Die Einwohner der Marianen und Philippinen essen sie alsdann zwar roh, jedoch mit Vorsicht, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
Allzuviel ist 鬯/ Denken und Tun ist zweierlei.
Das sind aber 鬯 Räume zum Schlafen, weil dieselben nicht ordentlich gelüftet werden können.
143. AxLzuviel ist 鬯. was nicht ist, kann noch werden Ehrlich währt am längsten Aller Anfang ist schwer.
Welch unangenehme Küchendämpfe in der ohnedies so 鬯 Luft, welche Staubwolken, und wie schlecht ist an dieser Stelle das Pflaster!
461 ^ele gab, sind größtenteils verschwunden und nur wenige Gegenden b"rch Moräste 鬯, nirgends in solchem Maße wie die pontmischen Sümpfe und Maremmen Italiens.
Der König, die Wahrheit und Gerechtigkeit dieser Vorstellung anerkennend, erließ alsbald eine Verordnung, durch welche allen seinen getreuen Untertanen anbefohlen wurde, sich fortan des Gebrauchs jener lästigen und 鬯 Substanz zu enthalten.
Seine Goten waren des langen Liegens vor der Stadt mitten zwischen 鬯 Sümpfen müde.
Durch die 鬯 Speise, welche die Auswanderer in der Not verschlangen, und durch das kühle, feuchte Wetter, das eingetreten war, brach eine Krankheit unter dem Heere aus.
Die Einwohner der Marianen und Philippinen essen sie alsdann zwar roh, jedoch mit großer Behutsamkeit, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
3) Allzuviel ist 鬯. 4)
Wie die Hüttenarbeit von allen Bergarbeiten die ungesündeste ist, so wirkt die Hütte auoh verunschönend auf die Umgebung.
Der König, die Wahrheit und Gerechtigkeit dieser Vorstellung anerkennend, erließ alsbald eine Verordnung, durch welche allen seinen getreuen Unterthanen anbefohlen wurde, sich fortan des Gebrauchs jener lästigen und 鬯 Substanz zu enthalten.
Aegypteu ist bald ein See, bald ein Schlammland voll 鬯 Dünste, bald ein Fruchtgarten, bald eine vertrocknete Wüste.
Obgleich man sie in diesem Zustande roh essen kann, ist dies doch eine 鬯 Speise.
Die Zimmer so dumpfig und 鬯.
92. flus der Gesundhelfslehre. es ist besser, einer sei arm und dabei frisch und gesund denn reich und 鬯.
Dagegen sind lNamentlieh die armeren Volksquartiere am Hafen auberordentlich eng, hmutzig, übervölkert und 鬯.
Infolge der 鬯 Speise, welche die Auswanderer in der Not verschlangen, und infolge des kühlen, feuchten Wetters, das eingetreten war, brach eine Krankheit unter dem Heere aus.
Und der Geruch, welcher den in der Kohle enthaltenen Schwefel verräth, soll zwar nicht 鬯 sein, gehört aber gewiss auch nicht zu den Annehmlichkeiten.
Daß das viele Lesen in dem Alter von LO--14 Jahren das Sprachgefühl des jungen Menschen nicht fördert, ihm dagegen die Gefahr bringt, immer mehr den rohen Stoff zu abstrahieren und die Lektüre als Befriedigung 鬯 Neugier zu betrachten, mag jeder bestätigen, der auf diesen Punkt seine Beobachtung gerichtet hat.
Der König, die Wahrheit und Gerechtigkeit dieser Vorstellung anerkennend, erließ alsbald eine Verordnung, durch welche allen seinen Unterthanen anbefohlen wurde, sich fortan des Gebrauchs jener lästigen und 鬯 Substanz zu enthalten.
67 Philippinen essen sie alsdann zwar roh, jedoch mit großer Behutsamkeit, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
Zudem sind die Küsten Afrikas nur im Norden günstiger gestaltet, dagegen im Osten und Westen wegen Versandung oder Klippen oder heftiger Brandung des Meeres fast unnahbar; und die sumpfigen Küstenebenen selbst, so üppig auf ihnen die Natur sich entfaltet, sind doch für die Menschen, zumal für Europäer, höchst 鬯.
Ein langer Stillstand würde die Luft mit 鬯 Dünsten füllen und alles Leben auf dem Erdball verpesten.
17. Allzuviel ist 鬯.
Die auf das Erdgeschoß aufgesetzten Stockwerke ragten über dasselbe heraus, wodurch zwar die oberen Zimmer Uaum gewannen, die unteren aber sehr verfinstert und 鬯 wurden.
Aber immer im Zimmer zu sitzen, wie unbequem ist das und 鬯!
Aber immer im Zimmer zu sitzen, wie unbequem ist das und wie 鬯.
Das ganze Jahr hindurch ist die Tarai -- so heißt diese sumpfige Gegend, für Menschen, besonders für Europäer, höchst 鬯, und jeder Reisende, der den kühlen Höhen des Himalaya zustrebt, beeilt sich nach Kräften, dieselbe zu durchqueren.
277 mit Vorsicht genossen wird, weil er 鬯 sein soll.
Durch die 鬯 Speise, welche die Auswandrer in der Not verschlangen, brach eine Krankheit unter dem Heere aus.
"Vormals war die ganze Gegend hier nicht nur öde und sumpfig, sondern auch unbewohnt und 鬯.
241 Dagegen sind namentlich die ärmeren Volksquartiere am Hafen ausserordentlich eng, schmutzig, übervölkert und 鬯.
52. Allzuviel ist 鬯. --
Verschwinden werden die Bastillen der Arbeiter, ämlich die Fabriken, verschwinden werden die Löcher, die gut genug für as Vieh sind, und verschwinden werden die 鬯, fieberverbreitender äuser, genannt Wohnstätten!
Überall ein tiefes und gesundes ethisches Gefühl, welches nur bei einzelnen Klassen von Märchen zuweilen beschränkt wird durch die 鬯 Stellung eines einzelnen Standes, in dem die Märchen entstanden.
Schmutzige Wildnisse werden ausgerodet, schöne Saatfelder breiten sich an ihrer Stelle aus, und prächtige Städte: zugleich aber hört der Mensch selbst dadurch erst auf eine Wildnis und schmutzige, 鬯 Wüstenei zu sein.
Sun, ich gesage dirz sunder wän;: des mannes herze ist ungesunt, Daz sich niht innen reinen kan mit wibes liebe zaller stunt.
15 2 Sein Verstand ist durch Unwissenheit und Einfalt verfinstert, sein Herz mit bösen Neigungen und einer unmäßigen Selbstliebe erfüllt, und sein Körper ist ein erbtech liches, schwaches und 鬯 Wohnhaus für seine Seele.
"Dieser lange Nebel ist ungewöhnlich, er ist 鬯, man huß Jacken von Flanell tragen", bis aus einem Munde die Worte kamen: "Vierinhalbprocentige."
Der Dunstkreis war 鬯, schlechtes Wetter schlug noch dazu, und der Mauerstaub, der alle Gänge füllte, vollendete das Unbehagliche des Anfangs.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils verschwunden und nur wenige Gegenden sind durch Moräste 鬯, doch nirgends in solchem Maße wie die pontinischen Sümpfe und Maremmen Italiens.
Mein Gott, der Mensch weiß halt nie, was ihm gach ankommt, und jetzt im März schon gar, däs ist ein falsches Monat; im März sollt' ja, glaub' ich, der Judas den HSerrn Jesus verraten haben, daß er sich danach gehenkt hat, und desweg ist des ein so 鬯 Monat.
Bäume aber waren gerade hier weit und hreit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war als an andern Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Doch gilt der Grundsatz, daß den eigentlichen Quellbächen stets vor den bloßen Gletscherabflüssen der Vorzug gegeben wird; jenen bezeigen die Alpenbewohner überhaupt Verehrung, diesen Verachtung, da die wilden Gletscherwasser kalt, trübe, rauh sind und für 鬯 und entkräftend gelten, die lebendigen Quellen aber rein, klar und so wann, daß sie selbst im Winter oft eine grüne Vegetation an ihren Ufern erhalten.
128 gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Mein Kamerad aber schaffte mir indessen Holz herbei und verfertigte eine Hütte, uns, wann es vielleicht wieder regnen würde, vor demselben zu beschirmen, weil der indianische Regen gegen Aftica sehr 鬯 zu sein pflegt; und was uns an Salz abging, ersetzten wir mit Citronensaft, unsere Speisen geschmacksam zu machen.
Fremde Arbeiter wurden in der Regel nicht verwandt, außer 40 in besonders 鬯 Gegenden, wo man es vorteilhaft fand, den Sklavenstand zu beschränken und dafür gemietete Leute zu verwenden, und zur Einbringung der Ernte, für welche die stehenden Arbeitskräfte nirgends genügten.
Menge von Lebenskraft und Gesundheit in seinem Körper aufspeichere, daß er den rauhen Stürmen des Herbstes, den Fährlichkeiten des eisigen Winters Widerstand leisten und das 鬯 Stubenleben in der kalten Jahreszeit unbeschadet aushalten kann.
io Die 鬯 politische Lage hier wird sich wohl im Verlaufe des Winters klären.
Fremde Arbeiter wurden für gewöhnlich nicht verwandt, außer in besonders 鬯 Gegenden, wo man es vorteilhaft fand, den Sklavenstand zu beschränken und dafür gemietete Leute zu verwenden, und zur Ein- 20 bringung der Ernte, für welche die stehenden Arbeitskräfte nirgends genügten.
Fremde Arbeiter wurden für gewöhnlich nicht verwandt, außer in besonders 鬯 Gegenden, wo man es vorteilhaft fand, den Sklavenstand zu s0 beschränken und dafür gemietete Leute zu verwenden, und zur Einbringung der Ernte, für welche die stehenden Arbeitskräfte nirgends genügten.
Bäume aber waren hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war als an andern Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Feme.
Vor alem aber sind alle Dieneer, Bonnen, Kindermuhmen ete. zu überwachen, dass sie nicht für das Kind ein 鬯 Hofstaat werden, 10 Velchereee dureh unbinnige Huldigungen und durch falsche Geduld und Nachsicht günzlich verdirbt.
Fremde Arbeiter wurden sonst für gewöhnlich nicht verwandt, außer in besonders 鬯 Gegenden, wo man es vorteilhaft fand, den Sllavenstand zu beschränken und dafür gemietete Leute zu verwenden, und zur Einbringung der ?0 Ernte, für welche die stehenden Arbeitskräfte nirgends genügten.
So wird das Ozon schnell verbraucht, der übrige Sauerstoff verunreinigt und die Zimmerluft 鬯 durch Anhäufung von allerlei Exhalationen.
Die der Vervollkommnung dringend bedürftigen Ventilationsvorrichtungen der Wohnhäuser in Deutschland ermöglichen nur selten die erforderliche Geschwindigkeit des Luftwechsels; die übliche Heizung mit den 鬯 Öfen und die Beleuchtung mit Gas und Petroleum verschlechtern die Hausluft ungleich mehr, als das gewöhnlich allzu zaghafte Lüften sie verbessert.
Es ist z. B. im höchsten Grade 鬯, des Abends ^ rauchigen, von Tabaksqualm erfüllten Zimmern zu sitzen.
"Wer mir 鬯 Den lieben Herren machte im Streit, daß wüßt' ich gerne.
Im Kreisläufe der Natur. das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
40 Zwei andere Buchdrucker aus Nördlingen und Straßburg ließen sich aus der 鬯 afrikanischen Insel St. Thomas nieder.
O, die bösen, garstigen, 鬯 Zuckerinseln!
Doch gilt der Grundsatz, daß den eigentlichen Quellbächen stets vor den bloßen Gletscherabflüssen der Vorzug gegeben wird; jenen bezeugen die Alpenbewohner überhaupt Verehrung, diesen Verachtung, da die wilden Gletscherwasser kalt, trübe, rauh sind und für 鬯 und entkräftend gelten, die lebendigen Quellen aber rein, klar und so warm, daß sie selbst im Winter oft eine grüne Vegetation an ihren Ufern erhalten.
Die Einwohner der Marianen und Philippinen effen sie alsdann zwar roh, jedoch mit Vorsicht, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
-- Um die Benutzung des Kanals, seine Besiedlung mit industriellen Unternehmungen durch Fernhaltung einer 鬯 Bodenspekulation zu erleichtern, wurden durch ein neues Gesetz 2Z Millionen Mark für den Ankauf geeigneter Ländereien zur Verfügung gestellt.
Die Arbeit ist aufreibend und 鬯, und wenn mal das Geschäft nicht gehen will, werdet ihr auf die Straße gesetzt.
鬯 Bestrebungen auf Verbesserung der Verhältnisse, Unzufriedenheit mit den bestehenden Einrichtungen sind die Folge.
Das Klima ist tropisch feucht, aber nicht 鬯.
Aber halt -- was ist von Unglücksfällen zu sagen, durch Überanstrengung, durch mangelnde Schutzvorrichtungen verschuldet, von Wohnungsjammer, große Gefahr dem jungen Geschlecht an Leib und Seele hringend, die Heimat zerstörend, Seuchen erzeugend, was pon Verwilderung der Kinder armer Leute, tags sich selber überlassen, da beide Eltern verdienen müssen, von 鬯 Räumen, die Gesundheit vernichten?
2. Das Maschinenweben ist keineswegs eine für Frauen 鬯 Beschäftigung, wenn die Fabrikräume der Neuzeit entsprechend gebaut sind.
Wo viele Personen enge beieinander leben, wird die Atmosphäre 鬯, wenn nicht für beständige Erneuerung derselben gesorgt wird.
Man denke sich eine 鬯 Straße oder ein 鬯 Viertel in einer roßen Stadt!
-- Der schädliche Einfluß einer 鬯 Wohnung erzeugt auch eine moralische Typhusepidemie, die schlimmer ist als die körperliche Krankheit.
Wo der Körper durch Unreinlichkeit und das Einatmen verdorbener Luft geschwächt wird, nimmt auch der Geist fast immer einer niedrige, 鬯 Richtung an.
Der Bau einer gesunden Wohnung kostet nicht mehr als der einer 鬯.
Wenn auch alle Vorkehrungen für eine gute Ventilation getroffen sind, so wird die Atmosphäre im Hause doch muffig und 鬯 sein, wenn es darin an der nötigen Sauberkeit fehlt und die verschlossenen Türen und Fenster die reine Himmelsluft aussperren.
Große Aufmerksamkeit ist der Reinhaltung der Betten zuzuwenden; denn unreine Betten sind jederzeit 鬯 und gefahrbringend für den Benützer derselben.
Bei fleißiger Lüftung trocknet es dann gänzlich aus, und damit nimmt auch täglich mehr der unangenehme und 鬯 Neubaugeruch ab, der allerdings erst durch das Bewohnen selbst gänzlich verschwindet.
Je weniger Staub in unserm Hause ist, desto besser steht es um die Gesundheit, viele Verufsarten, bei denen man notwendig in staubiger Luft verkehren muß, sind daher auch 鬯.
Besonders das Torfmachen war überaus 鬯, weil sie dabei tagelang bis an die Knie im Wasser stehen mußten.
Gar wichtig ist es aber, wenn des Landmannes Arbeit lohnen soll, daß sich der Ucker oder die wiese in gesundem Zustand befinden,- und 鬯 ist das Feld in hohem Maße, sobald es an einem Überschuß von Wasser leidet.
Kalk spielt eine vielseitige Nolle - er bindet die Säure in sauren, nassen Böden, schließt das rohe Erdreich auf, macht bindigen Boden locker, wärmt kalten Boden, kurz, er fördert die Fruchtbarkeit allgemein,- ohne ihn bleibt ein Boden 鬯.
Daß aber die 鬯 wohnungs- und Lebensverhältnisse jener Zeit allein die Ursache waren, daß die Krankheit einen so erschreckenden Umfang annahm, daran dachte niemand.
In Haus, Hof und Werkstatt ist, desto besser steht es um die Gesundheit, viele Berufsarten, bei denen man notwendig in staubiger Luft verkehren must, sind daher auch 鬯.
Gar wichtig ist es aber, wenn des Landmannes Arbeit lohnen soll, daß sich der Acker oder die wiese in gesundem Zustand befinden - und 鬯 ist das Feld in hohem Maße, sobald es an einem Überschuß von Wasser leidet.
Kalk spielt eine vielseitige Nolle,- er bindet die Säure in sauren, nassen Böden, schließt das rohe Erdreich auf, macht bindigen Boden locker, wärmt kalten Boden, kurz, er fördert die Fruchtbarkeit allgemein,- ohne ihn bleibt ein Boden 鬯.
Man kann auch bei "gesunder Geselligkeit" 鬯 an Leib und Seele werden. nnus dem Lehr- und Lesebuch für ländliche Fortbildungsschulen, 6. nnuflage, von.
Ts können nämlich auch schlechte und 鬯 Tätigkeiten selbständig werden, dadurch, daß sie oft wiederholt werden.
Freilich forderte das 鬯 Klima Ostafrikas, dem man sich ohne Schutzmittel gegenüber sah, von der Mannschaft manches Opfer.
In Haus und Hof. r sind daher auch 鬯.
Gar wichtig ist es aber, wenn des Landmannes Arbeit lohnen soll, daß sich der Ucker oder die wiese in gesundem Zustand befinden,- und 鬯 ist das Feld in hohem Matze, sobald es an einem Überschuß von Wasser leidet.
Kalk spielt eine vielseitige Nolle - er bindet die Säure in sauren, nassen Böden, schließt das rohe Erdreich auf, macht bindigen Boden locker, wärmt kalten Boden, kurz, er fördert die Fruchtbarkeit allgemein,' ohne ihn bleibt ein Boden 鬯.
In Haus und fjof. sind daher auch 鬯.
Gar wichtig ist es aber, wenn des Landmannes Urbeit lohnen soll, daß sich der Ucker oder die wiese in gesundem Zustand befinden- und 鬯 ist das Feld in hohem Maße, sobald es an einem Überschuß von Wasser leidet, übernasse Böden, der Bauer kennt sie ganz genau, verdienen keine teure Urbeit, auf ihnen ist gutes Saatgut, ist der Dünger ohne rechten Erfolg.
Nalk spielt eine vielseitige Nolle - er bindet die Säure in sauren, nassen Böden, schließt das rohe Erdreich auf, macht bindigen Boden locker, wärmt kalten Boden, kurz, er fördert die Fruchtbarkeit allgemein,- ohne ihn bleibt ein Boden 鬯.
Durch die Feuchtigkeit aber, die es allen Wohnungen mitteilt, wird der hiesige Aufenthalt für Ausländer gefährlich und selbst für die Eingeborenen 鬯.
Aber immer im Zimmer zu sitzen, wie unbequem ist das und wie 鬯!
Dann liegt Jürn auf dem hofe herum, ist jedermann im Wege, schmökt sich vor Langweiligkeit 鬯 und kommt vor Nichtstun ganz aus der Kehr; denn das mit der Arbeit auf dem hofe, das hat er längst verlernt.
Bei fleißiger Lüftung trocknet es dann gänzlich aus, und damit nimmt dann auch täglich mehr der unangenehme und 鬯 Neubaugeruch ab, der allerdings erst durch das Bewohnen selbst gänzlich verschwindet.
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht! 80. Nahrungs- und Genußmittel.
Darum sind neue Häuser allezeit feucht und durch die Feuchligkeit 鬯.
Viele Berufsarten, bei denen man notwendig in staubiger Luft verkehren muß, sind daher auch 鬯.
Wo 鬯 Verhältnisse herrschen, erlangt sie eine größere Ausbreitung.
Jene Gewerbetreibenden, die sion n redlicher Mittel bedienen, um einen auberordentlichen Gewinn zu haben oder die ehrliche Konkumnen, zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leieht backon oder dem Meble wertlose Zusätze geben, jene Schuhbmacher, die scohlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Mileh fülschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen ete. werden schnell ihre Kunden verero; und der allgemeinen Verachtung anheimfallen. immer Prei? und Redlichkeit! 134.
Der König verbot den Gebrauch dieser lästigen und 鬯 Substanz.
Jene Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehl wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die zu ihrer Arbeit schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die ungefundes Vieh einkaufen, werden schnell ihre Kunden verlieren.
Statt fetter Wiesen bot diese daher nur eine magere, mit Binsen und 鬯 Wasserpflanzen bewachsene Weide.
Dazu Mangel an Luft, Licht und Reinlichkeit, oft auch an genügender Nahrung, und so konnte es nicht fehlen, daß die Kinder, schwächlich und 鬯, entweder im frühen Alter weggerafft wurden oder ihr Leben lang verkommen blieben.
Hatte man diese bewerkstelligt, so waren nicht nur die Überschwemmungen beseitigt, welche die Ebene in einen 鬯 Sumpf verwandelten, sondern auch gute Wiesen gewonnen.
Denn ihr bei weitem größter Teil liegt in der heißen Zone und gestattet wegen seines feucht-tropischen, 鬯 Klimas den Deutschen dauernden Aufenthalt nicht.
Lulserlich sient man die Krankheit nicht immer gleich, wer aber genauer beobachtet, merkt doch, dass brandige Ahren 鬯 aussehen und eine andere Farbe haben als die gesunden Ahren.
Sie würden 鬯 und unfreundlicher sein.
Stark mit Brandsporen verunreinigtes Strob, sowie stark rostiges Stroh ist 鬯 und kann zu Krankheiten MAalass geben, abgesehen davon, dass die Pilz2e mit dem Mist weiter verschleppt werden.
鬯, kranke Elterntiere geben natuürlich auch schwache, kümmerliche Nachkommen.
Nein, im ersten Falle haben die in den Muskeln der thätig gewesenen Körperteile entstandenen Schmerzen ihren Grund ebenso in der jahrelangen Entwöhnung von jeder tüchtigen Körperbewegung wie im zweiten die Magenbeschwerden in der 鬯 Enthaltung von öfterem Genuß kalten Wassers.
Daber sind neue Häusser allezeit feueht und dureh die Feuchtigkeit 鬯.
Auch dann ist die Wohnung 鬯, wenn Unrat, Dünger und dergleichen nahe daran liegt; die von aussen eindringende Luft wird hierdurch verschlechtert.
Überall, wo 鬯 Verhältnisse herrschen, erlangt sie eine größere Ausdehnung.
I. Der Landwirt in seinem Berufe. die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die zu ihrer Arbeit schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen, werden schnell ihre Kunden verlieren.
Bei fleißiger Luftung trocknet es dann gänzlich aus, und damit nimmt dann auch täglich mehr der unangenehme und 鬯 Neubaugeruch ab, der allerdings erst durch das Bewohnen selbst gänzlich verschwindet.
Darum sind neue Häuser 鬯.
So konnte es nicht fehlen, daß die Kinder schwächlich und 鬯 wurden, entweder früh slarben oder ihr Leben lang siechten.
Hatte man diese bewerkstelligt, so waren nicht nur die UÜberschwemmungen beseitigt, welche die Ebene in einen 鬯 Sumpf verwandelten, sondern auch gute Wiesen gewonnen.
Er wird zur Sommerzeit auch belästigend, selbst 鬯 für die Tiere.
Das UÜbel setzt sich da am leichtesten an, wo die wirischaftlichen Verhältnisse 鬯 sind.
Je mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist, oder je leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
Eine Arbeit wird geringer oder besser belohnt, je nachdem sie leicht oder mühsam, angenehm oder unangenehm, gesund oder 鬯 ist.
Entweder ist das Klima zu heiß und 鬯 oder der Wassermangel dem Landbau hinderlich.
Das Klima ist tropisch, besonders drückend heiß und 鬯 in den Regenzeiten vom April bis August und vom Oktober bis November.
Die Küste ist auch hier sumpfig und 鬯.
Das Klima ist tropisch aber nicht so 鬯 wie das in Afrika.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils vern schwunden, und nur wenige Gegenden durch Moraste 鬯.
Es at nicht die 鬯 und schmutzigen Arbeiterquartiere, nicht die u zerfetzten Kleidern herumwankenden Bettler, keine vertierten Trinker, wie man sie in Manchester trifft.
Unter dem Vorwande, den Patienten zu wärmen, sperren se alle Luftzufuhr ab und lassen es sich nicht träumen, daß sie ihn damit geradezu langsam vergiften, indem sie ihn zwingen die eignen ausgeatmeten Gase und seine 鬯 Körperausdünstung immer wieder von neuem einzusaugen.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils verschwunden, und nur wenige Gegenden durch Moraste 鬯.
Das Klima ist an der Küste sehr 鬯 und gestattet dem Europäer keinen längeren Aufenthalt.
Im ganzen Schutzgebiete herrscht ein ausgeprägtes Tropenklima, doch ist hier der Aufenthalt weniger 鬯 als in Afrika.
Am Ende des siebenzehnten Jahrhunderts war es jedoch gerade die medizinische Fakultät der Universität in Paris, die das mit Hefe bereitete Brot für 鬯 erklärte.
Wir haben daher weder eine überhandnehmende Vorherrschaft des Großgrundbesitzes, wie solches im Osten der Monarchie der Fall ist, noch ein 鬯 Landproletariat nach dem Vorbild unserer süddeutschen Landesteile.
Sodann verändert die immerhin noch gelbleuchtende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Befördert wird die Bleichsucht aber vor allem durch 鬯 Lebensgewohnheiten und unzweckmäßige Ernährung.
Aber halt -- was ist von Unglücksfällen zu sagen, durch Überanstrengung, durch mangelnde Schutzvorrichtungen verschuldet, von Wohnungsjammer, große Gefahr dem jungen Geschlecht an Leib Und Seele bringend, die Heimat zerstörend, Seuchen erzeugend, was von Verwilderung der Kinder armer Leute, tags sich selber überlassen, da beide Eltern verdienen müssen, von 鬯 Räumen, die Gesundheit vernichten?
Unter dem Drucke der 鬯 politischen Verhältnisse, die zu einem gewaltsamen Ausbruche mehr und mehr drängten, trat eine Stockung der Geschäfte ein.
da sind auech allo anderen Verhältnisss 鬯, alle anderen Verbindungen locker.
"Allzu viel ist 鬯", namentlich auch beim Heizen.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Miltel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehl werlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die zu ihrer Arbeit schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischet, die 鬯 Vieh einkaufen, werden schnell ihre Kuuden verlieren.
Mein Kind, prife, as deimem Leibe gesund ist, umnd siehe, wus ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
Statt felter Wiesen bot diese daher nur eine magere, mit Binsen und 鬯 Wasserpflanzen bewachsene Weide.
Wo man den Dünger im Stall liegen läßt, wird es nötig sein, daß man ordentlich lüftet; denn trotz aller Bindemittel wird die Luft im Stallraum doch oft dunstig und 鬯 sein.
Aulserlich sient man die Krankheit nicht immer gleich, wer aber genauer beobachtet, merkt doch, dass brandige Ahren 鬯 aussehen und eine andere EFarbe haben als die gesunden Ahren.
Stark mit Brandsporen verunreinigtes Stroh, sowie stark rostiges Stroh ist 鬯 und kann zu Krankheiten Anlass geben, abgesehen davon, dass die Pilze mit dem Mist weiter verschleppt werden.
鬯, kranke Elterntiere geben natürlich auch schwache, kümmerliche Nachkommen.
Überall, wo 鬯 Verhältnisse herrschen, erlangt sie eine größere Ausbreitung.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die zu ihrer Arbeit schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen, werden schnell ihre Kunden verlieren.
Statt Mehl haben die Körner schwarzen Pilzstaub in sich. uberlick sieht man die Krankheit nicht immer gleich, wer aber genauer beobachtet, merkt doch, daß brandige Ahren 鬯 dussehen und eine andere Farbe haben als die gesunden Mhren.
Stark mit Brandsporen verunreinigtes Stroh, sowie stark rostiges Stroh ist 鬯 und kann zu Krankheiten Anlaß geben, abgesehen davon, dab die Pilze mit dem Mist weiter verschleppt werden.
鬯, kranke Elterntieere geben natürlich aueh schwache, kümmerliche Nachkommen.
Die Leichtigkeit der Kapitalbeschaffung führt häufig zu Mibbräuchen und zu 鬯 Grundungen, die in Zeiten günstigen Geschäftsganges oft gleichsam aus der Erde emporsprieben, um bei einem unausbleiblichen Ruckschlag wieder z2u verschwinden.
Preilich forderte das 鬯 Klima Ostafrikas, dem man vieh ohne Schutzmittel gegenüber sah, von der Mannschaft manches Opfer.
Unsere Wohnungen können ohne Holz nicht gebaut werden, und wollte oder könnte man sie ohne solches herstellen, so würden sie viel, sehr viel von ihren Annehmlichkeiten verlieren; sie würden ungesünder und unfreundlicher sein; sie würden uns fremdartig und unwohnlich erscheinen; wir würden uns in denselben nicht heimisch fühlen.
Man muss sich jedoch hüten, sie allzu früh zu gemessen; denn unreife Kartoffeln sind sehr 鬯.
ERjahraus angebundenes Stück Vieh muß 鬯 werden, schlechte Nachzucht bringen und minderwertige, wässerige Milch liefern.
L. Dafür sind die Wohnungen auch teurer und oft ungefunder!
Die eingeschlossene Luft der Wohnungen ist niemals ganz rein; besonders ist die Luft der Stuben, in welchen sich Kranke befinden, 鬯.
Sehr warm geheizte Stuben sind 鬯; die Menschen werden darin kränklich und für Erkältungen empfänglich.
Nasses Zeug in Stuben zu trocknen, ist sehr 鬯.
"Wo die Sonne nicht hineingeht, da geht der Arzt hinein", sagen die Italiener, und sie haben recht damit; denn wo die Sonne nicht hinkommt, da gibt's bald dumpfe, 鬯 Luft und kranke Menschen.
319 mit ältern, fremden wie einheimischen Berufsgenossen belehrende Unter. 3 gewürzt durch einen oft wohl derben, aber keineswegs 鬯 Humor.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯 gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen.
In Hhaus und hof. sind daher auch 鬯.
Gar wichtig ist es aber, wenn des Landmannes Arbeit lohnen soll, daß sich der Acker oder die Wiese in gesundem Zustand befinden; und 鬯 ist das Feld in hohem Maße, sobald es an einem Überschuß von Wasser leidet. übernasse Böden, der Bauer kennt sie ganz genau, verdienen keine teure Arbeit, auf ihnen ist gutes Saatgut, ist der Dünger ohne rechten Erfolg.
Ralk spielt eine vielseitige Rolle; er bindet die Säure in sauren, nassen Böden, schließt das rohe Erdreich auf, macht bindigen Boden locker, wärmt kalten Boden, kurz, er fördert die Fruchtbarkeit allgemein; ohne ihn bleibt ein Boden 鬯.
Oft ist die Luft in den Gruben durch Ausdünstungen aus dem Innern der Erde sehr 鬯 und in engen Strecken zuweilen sogar tödlich, weshalb durch eigene Vorrichtungen für steten Luftwechsel gesorgt werden muß.
Diese zuletzt genannten Übelstände laffen sich durch eine zeitgemäße Einrichtung der Gasbeleuchtungsanlage vollständig bermeiden, so daß der Aufenthalt in Räumen mit Gaslicht weder unangenehm noch 鬯 ist.
Das 181000 qkm große Kaiser--Wilhelmsland (s. Zt. erworben durch den verdienstvollen Reisenden Dr. Otto Finsch, im Auftrage der Guinea-Gesellschaft) hat tiefe, bequeme Häfen, ein regenreiches, allerdings ziemlich 鬯 Klima, vortrefflicde Bewässerung und fruchtbaren Boden, der jede Art von Tropenkulturen gestattet.
Solche Räume sind 鬯, namentlich bei ruhigem Sitzen oder Schlafen, weil sie die Bewohner schnell und einseitig abkühlen.
Der Untergrund eines Hauses muß trocken und frei von Schmutzstoffen sein, damit Feuchtigkeit und 鬯 Ausdünstungen des Bodens nicht eindringen.
Das geht indes nieht so schnell; ehe eine neue Mauer dureh und durch troeken ist, vergehen gewöhnlich mehrere Monate; darum sind neue Häuser allezeit feucht und dureh die Feuchtigkeit 鬯.
Viele Berufsarten, bei deenen man notwendig in staubiger Luft verkehren mub, sind denn aueh 鬯.
Dazu Mangel an Luft, Licht und Reinlichkeit, oft auch an genügender Nahrung, und so konnte es nicht fehlen, daß die Kinder, schwächlich und 鬯, entweder im frühen Alter weggerafft wurden oder ihr Lebenlang verkommen blieben.
Hattee man diese bewerkstelligt, so waren nicht nur die Überschwemmungen beseitigt, welehe die Ebene in einen 鬯 Sumpf verwandelten, sondern auch gute Wiesen gewonnen.
151 würden sie viel, sebr viel von ihren Annehmlichkeiten verlieren; sie würden 鬯 und unfreundlicher sein; sie würden uns fremd artig und unwohnlich erscheinen; wir vürden uns in denselben nieht heimisch fühlen.
Durch die Menge von Schwefelwasserstoffgas, welehes sich in der obersten Schicht der Marscherde vorfindet, iss das Wasser übelriechend, sogar 鬯.
Das geht indes nicht so schnell; ehe eine neue Mauer dureh und dureh trocken ist, vergehen gewöhnlich mehrere Monate; darum sind neue Häuser allezeit feucht und dureh die Peuchtigkeit 鬯.
Viele Berufsarten, bei denen man notwendig in staubiger Luft verkehren mub, sind denn auch 鬯.
Hatt man diess bewerkstelligt, so waren nicht nur die Vberschwemmungen beseitigt, welche die Ebene in einen 鬯 Sumpf verwandelten, sondern auch gute Wiesen gewonnen.
-- 151 -- würden sie viel, sehr viel von ihren Annehmlichkeiten verlieren; sie würden 鬯 und unfreundlicher sein; sie würden uns fremdartig und unwohnlich eerscheinen; wir würden uns in denselben nicht heimisch fühlen.
Durch die Menge von Schwefelwasserstoffgas, welehes sich in der obersten Schicht der Marscherde vorfindet, ist das Wasser übelriechend, sogar 鬯.
Uber immer im Zimmer zu sitzen, wie unbequem ist das und wie 鬯.
Immer mehr Städte und Dörfer nahmen an der wohltat des Eisenbahnnetzes teil, das sich mit jedem Fahre weiter ausdehnte,- Rirchen und Gotteshäuser der verschiedensten Bekenntnisse, Schulhäuser wurden neu gebaut, nicht mehr klein und winkelig und 鬯: nein, schöne Säle mit großen Fenstern, überall genügend Licht und Luft, mit Turnhallen daneben und weiten Spielplätzen.
Das geht indes niecht so schnell; ehe eine neue Mauer durch und dureh trocken ist, vergehen gewöhnlich mehrere Monate; darum sind neue Häuser allezeit feucht und durch die Feuchtigkeit 鬯.
Viele Berufsarten, bei denen man notwendig in ztaubiger Luft verkehren mub, sind denn auch 鬯.
Hatte man diese bewerkstelligt, so waren nieht nur die Uberschwemmungen beseitigt, welche die Pbene in einen 鬯 Sumpf verwandelten, sondern auech gute Wiesen gewonnen.
-- 151 -- würden sie viel, sehr viel von ihren Annehmlichkeiten verlieren; sie würden 鬯 und unfreundlicher sein; sie würden uns fremdartig und unwohnlich erscheinen; wir würden uns in denselben nicht heinisch füblen.
Die Ausbreitung der verderblichsten Volkskrankheit, der Lungenschwind. sucht, wird durech nichts mehr gefördert als dureh 鬯, enges Wohnen.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch und vor allem wird bei Gasverbrennung der Cuft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
"Wo die Sonne nicht hineingeht, da geht der Arzt hinein", sagen die Italiener und sie haben recht damit; denn wo die Sonne nicht hinkommt, da gibt's bald dumpfe, 鬯 Luft und kranke Menschen.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehl wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w. werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
Klein, dunkel, feucht, von 鬯 Cuft erfüllt: das ist das Durchschnittsbild.
Im ersten Falle verdorrt es schnell und wird "altbacken" und unschmackhaft, in letzterem bilden sich in und auf dem Brote Schimmelpilze, die sein Aussehen und seinen Geschmack verändern und es zu einem 鬯 Nahrungsmittel machen.
-- 241 -- i i u. 8. V. salschen, jene FPleischer, die billiges, 鬯 en Verden Men ihre Kunden verlieren und der allgemei anheimfallen.
Ich hoffe, dass es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯 gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit eines Rohres verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch; sodann verändert die immerhin noch gelbleuchtende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Dauerhaft zwar, aber 鬯 sind Wände von dichten Steinen.
Zur Fußbodenunterfüllung ist trockener Sand oder Schlackenabfall zu verwenden, nie Bauschutt, da dieser oft faulige Stoffe enthält, welche 鬯 Dünste ausströmen.
In Wohnräumen soll sie nie über 1800. steigen, sonst wird sie 鬯.
Eine Hauptursache gar vieler Familiensorgen (Uneinigkeit, Vermögensrückgang, Krankheiten, 鬯 oder geistig zurückgebliebene Kinder), ist das Trinken.
Man kann auch bei "gesunder Geselligkeit" 鬯 an Leib und Seele werden. --
200 Der Untergrund eines Wohnhanses sei trocken und frei von Schmutzstoffen, damit Feuchtigkeit und 鬯 Ausdünstungen des Bodens nicht eindringen.
Statt fetter Wiesen bot diese daher nur einnne magere, mit Binsen und 鬯 Wasserpflanzen bewachsene Weide.
Dazu Mangel an Lust, Licht und Reinlichkeit, oft auch an genügender Nahrung, und so konnte es nicht fehlen, daß die Kinder, schwächlich und 鬯, entweder im frühen Alter weggerafft wurden oder ihr Leben lang verkommen blieben.
Obgleich das Mehl eine sehr nahrhafte Substanz ist, so würde doch ein mit Wasser angerührter Teig immer ein 鬯 und wenig schmackhaftes Nahrungsmittel sein, wenn man nicht verstände, das lockere und leichtverdauliche Brot daraus zu backen.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch; sodann verändert die immerhin noch gelbleuchlende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Jene Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w, werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen. a.
Statt fetter Wiesen bot daher diese nur eine magere, mit Binsen und 鬯 Wasserpflanzen bewachsene Veide.
Rechnet man dazu Mangel an Luft, Licht und Reinlichkeit, oft auch an genügender Nahrung, so konnte es nicht fehlen, daß die Kinder schwächlich und 鬯, entweder im frühen Alter weggerafft wurden oder ihr Leben lang nichts leisten konnten.
Die Küste ist sumpfig und 鬯.
Beides ist bei entsprechender Vorsicht warmes Waschwasser, vorgewärmte Wäsche) ungefährlich, und da gerade bei Erkrankungen die Hautpflege doppelt nötig ist um die 鬯 Säfte aus dem Körper zu entfernen, höchst vorteilhaft.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch; außerdem verändert die gelbleuchtende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei Gasverbrennurg der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Je mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist oder je leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
Je mehr Peuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist oder je leiehter gie von außen her Wasser dureilät, desto 鬯 wird das Zimmer.
鬯 ist das Fleisch perlsüchtiger, pockenkranker oder mit Klauenseuche behafteter Tiere.
Alles nicht richtig gegorene oder nicht ganz ausgebackene, schwere und feste Brot ist 鬯; ebenso ist frischgebackenes Brot schwer verdaulich; es soll wenigstens einen Tag alt sein, bevor es angeschnitten wird.
Das gehl indes nicht so schnell; ehe eine neue Mauer durch und durch trocken ist, vergehen gewöhnlich mehrere Monate; darum find neue Häuser allezeit feucht und durch die Feuchtigkeit 鬯.
Viele Berufsarten, bei denen man notwendig in staubiger Luft verkehren muß, sind denn auch 鬯.
266 -- Das Klima ist in den Küstengegenden 鬯.
So kommt es vor, daß Futterstoffe, welche bei Darbietung in rohem Zustande am besten ausgenutzt würden, in gekochtem oder gedämpftem Zustande verabreicht werden, während umgekehrt eine vorherige angemessene Zubereitung in rohem Zustande 鬯 Futtermittel unterlassen und dadurch erheblicher Schaden herbeigeführt
Dazu kam, daß die Behandlung der Pflanzen, ihre Pflege und ihre Reinhaltung von Unkraut, das sich neben der Baumwollstaude einnistet, unter einer heißen Sonne und auf meist 鬯 Boden die Arbeit vieler Hände erforderte.
Dabei ist das Volk trotz seiner 鬯 Wohnungen, die meistens mit dem Rucken an die Bergwand gebaut sind, trotz seiner spärlichen Nahrung frisch und gesund.
Federn und Pressen sind Tag und Nacht thätig, um den Heißhunger der großen Masse nach "spannender" Unterhaltung durch eine 鬯,
-- Im Becher ertrinken mehr, als im Meere -- Ällzuviel ist 鬯.
Es ist 3. B. im höchsten Grade 鬯, des Abends in rauchigen, von Tabaksqualm erfüllten Zimmern (Kneipen) zu sitzen.
Das Klima ist in den Küstengegenden äußerst 鬯.
Das Klima ist tropisch feucht, aber nieht 鬯.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch; sodann verändert die immerhin noch gelbleuchtende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
-- Allzuyviel ist 鬯.
Jene Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w, werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen. b.
Federn und Pressen sind Tag und Nacht tätig, um den Heißhunger der großen Masse nach "spannender" Unterhaltung durch eine 鬯,
Es ist z. B. im höchsten Grade 鬯, des Abends in rauchigen, von Tabaksqualm erfüllten Zimmern (Kneipen) zu sitzen.
Das Klima ist in den Küstengegenden 鬯.
Unsere Wohnungen können ohne Holz nicht gebaut werden, und wollte oder könnte man sie ohne solches herstellen, so würden fie viel, sehr viel von ihren Annehmlichkeiten verlieren; sie würden 鬯 und unfreundlicher sein; sie würden uns fremdartig und unwohnlich erscheinen; wir würden uns in denselben nicht dee fühlen Riemand wird in unseren Gegenden auf die Annehmlichkeit eines hölzernen Fußbodens verzichten und sich statt desselben einen aus Steinen oder Ziegeln zusammengefügten wünschen.
In dieser Hinsicht lassen viele Wohnungen zu wünschen übrig; denn sie sind leider oft unpraktisch in der Anlage und Ausstattüng, unbequem und geschmacklos, kalt und 鬯.
Ein langes Feuchtbleiben der Fußböden durch das Aufwaschen ist im höchsten Grade für die Bewohner 鬯 und für die im Zimmer hefindlichen Gegenstände nachteilig.
Eine große Aufmerksamkeit hat man der Reinhaltung und Reinigung der Betten zuzuwenden; denn unreine Betten sind jederzeit 鬯 und gefahrbringend für den Benützer derselben und oft auch für seine Umgebung.
Unpassend und 鬯 sind unbedingt solche Krankenzimmer, welche sich im Erdgeschoß, d. i. zur ebenen Erde befinden, da sie
Lerne deshalb gute Ware von schlechter, echte von gefälschter, gesunde von 鬯 unterscheiden!
In dieser Beziehung lassen viele Wohnungen zu wünschen übrig; denn sie sind leider oft unpraktisch in der Anlage und Ausstattung, unbequem und geschmacklos, kalt und 鬯.
Ein langes Feuchtbleiben der Fußböden durch das Aufwaschen ist im höchsten Gräde für die Bewohner 鬯 und für die im Zimmer sich befindlichen Gegenstände nachteilig.
Eine große AÄufmerksamkeit hät man der Reinhaltung und Reinigung der Betten zuzuwenden; denn unreine Betten sind jederzeit 鬯 und gefahrbringend für den Benützer derselben und oft auch für seine Umgebung.
Unpassend und 鬯 sind ünbedingt solche Krankenzimmer, welche sich im Erdgeschoß, d. i. zur ebenen Erde befinden, da sie den Bodenausdünstungen und der Bodenfeuchtigkeit viel zu sehr ausgesetzt sind.
Dies geht indes nicht so schnell; ehe eine neue Mauer durch und durch trocken ist, vergehen gewöhülich mehrere Monate; darum sind neue Häuser feucht und 鬯.
Sobald aber dem Wasser durch verwesende Stoffe andere Bestandteile zugeführt werden, finden sich auch Infusionstierchen und Wasserinsekten ein, deren Genuß 鬯, also schädlich ist.
Jene Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehl wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die zu ihrer Arbeit schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die 鬯 Vieh einkaufen, werden schnell ihre Kunden verlieren.
Durch die Menge von Schwefelwasserstoffgas, welche sich in der obersten Schicht der Märscherde vorfindet, ist das Wasser übelriechend, sogar 鬯.
Das Klima ist tropisch, aber nicht so 鬯 wie das in Afrika.
Jene Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehl wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w. werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen. b.
Statt fetter Wiesen bot diese daher nur eine magere, mit Binsen und 鬯 Wasserpflanzgen bewachsene Weide.
Dazu Mangel an Luft, Licht und Reinlichkeit, oft auch an genügender Nahrung, und so konnte es nieht fehlen, dass die Kinder, sehwächlich und 鬯, entweder im frühen Alter weggerafft wurden oder ihr Leben lang verkommen blieben. Aulserbalb
Sie glaubten, der Genuß der Kartoffel sei 鬯.
21. Allzuviel ist 鬯.
Sieht Er nun, Herr Gevatter, was für Mühe sich die Menschen geben, sich und ihre Kinder 鬯 zu machen und sie vor der Zeit auf den Gottesacker zu liefern?
Dafür sind dann aber auch die überfüllten, 鬯 Häuser, die sieh mit ihrer hintern Wand meist an feuchte Bergabhange lebnen, die steten Herde langsamen Ssiechtums und schnell hinraffender Seuchen.
Denn ihr bei weitem größter Teil liegt in der heißen Zone und gestattet wegen seines feucht-tropischen 鬯 Klimas den Deutschen nicht dauernden Aufenthalt.
Es ist eine 鬯 Entwicklung, die zahlreiche Existenzen entwurzelt und dem wirbelnden Lebenskampfe preisgegeben hat.
Je mehr eine Wand enthält, je jünger sie also ist oder je leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
Das Ulima ist fur Europäer sehr 鬯.
Auch die Überfüllung mancher Berufe und die dadurch bedingte Überproduktion nötigten zu einer 鬯 Preisdrückerei.
In engen, dumpfen, 鬯 Gelassen museto sich meist mehr als eine Arbeiterfamilio, Manner, hrauen und Kinder zusammenpferchen und überdies für die unzulänglichen Quartieere von Jahr zu Jahr gesteigerte, ganz unverhaltnismassig hohe Mietpreise bezahlen.
Man trifft hier nicht die 鬯 und schmutzigen Arbeiterquartiere, nicht die zerlöcherten und zerfetzten Kleider herumwankender Bettler, keine vertierten Säufer wie in Manchester selbst.
Jene Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, im einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Züsätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w, werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen. b.
Wie 鬯 und wie gefährlich auf den Treppen, zumal auf Steintreppen, man denke vollends des Abends, wenn sie nicht erleuchtet waren!
In den Giftpflanzen, in den 鬯 Erdstrichen
Das Gemüt zu erfreuen an allem Schönen, "was das Herz erhebt", den Geist zu bereichern mit Kenntnissen und Erkenntnissen hat uns meist wertvoller gedeucht, als Eroberungen zu machen, andere Völker zu drangsalieren oder in 鬯 Hasten und Jagen Reichtümer zusammenzuscharren.
Oft ist die Luft in den Gruben dureh Ausdünstungen aus dem Iunern der Erde sehr 鬯 und in engen Strecken zuweilen sogar tödlich, weshalb dureh eigene Vorrichtungen für steten Luftwechsel gesorgt werden muss.
Daher suchten ihre ersten Klöster gewöhnlich die engen, 鬯 Winkel und Gafssen milten unter dem Elende ner eng zusammengepreßten, städtischen Bevölkerung auf.
Oft ist die Luft in den Gruben dureh Ausdünstungen aus dem Innern der Erde sehr 鬯 und in engen Strecken zuweilen sogar tödlich, weshalb dureh eigene Vorrichtungen für steten Luftwechsel gesorgt werden muss.
Mehr dureh Gebirge geschützt, als dureh deren Nähe erkältet, von keinen Moorgründen mit 鬯 Dunsten heimgesucht und bei beständig sanft bewegter Luft, gehören die fränkischen Gebietsteilo zu den lieblichsten Strichen Deutschlands.
Als 鬯 galten da nur vor Regulieerung des Rheinlaufs die Sumpfstrecken um Speier und Germersheim, gemieden werden noch die Ausdünstungen des Reichswalds, und rauher sind die Gegenden des Westrichs.
Die völlig reife Frucht sieht gelb ans und enthält einen widerlich süßen Brei, der aber selten und nur mit Vorsicht genoßen wird, weil er 鬯 sein soll.
Immer mehr Städte und Dörfer nahmen an der Wohltat des Eisenbahnnetzes teil, das sich mit jedem Jahre weiter ausdehnte; Kirchen und Gotteshäuser der verschiedensten Bekenntnisse, Schulhäuser wurden neu gebaut, nicht mehr klein und winkelig und 鬯: nein, schöne Säle mit großen Fenstern, überall genügend Licht und Lust, mit Turnhallen daneben und weiten Spielplätzen.
Dureh die Menge von Schwefelwasserstosfgas, welches sich in der obersten Schicht der Marscherde vorfindet, ist das Wasser übelriechend, sogar 鬯.
Unsere Wohnungen können ohne Holz i gebaut werden, und wollte oder könnte man sie ohne solches herstellen, so würden sie viel, sehr viel von ihren Annehmlichkeiten verlieren; sie würden 鬯 und unfreundlicher sein, sie würden uns fremdartig und unwohnlich erscheinen; wir würden uns in denselben nicht heimisch fühlen.
Im Sommer wird in beii Straßen von Peking und sonst im Norden eine mit Eis gekühlte, aus sauren Pflaumen bereitete, sehr wohlschmeckende Limonade verkauft, die indessen für sehr 鬯 gilt und nur von den allerniedrigsten Volksklassen genossen wird.
Natürlich schickte Nachtigal auch dies letzte Geschenk zurück und drang umsomehr ans die Erlaubnis zur Abreise, als er sich schwer krank fühlte und fürchtete, bei einein längeren Verweilen in den feuchten, 鬯 Gegenden dem Tode nahe zu kommen.
Zahlreiche Seuchen, von denen das eng gebaute und 鬯 London des Mittelalters betroffen wurde, konnten das Wachstum ebenso wenig hemmen wie Kriege und Aufstände.
"Wer mir 鬯 Den lieben Herren machte im Streit, das wüßt ich gerne.
Was ich auch tat, um mich gesund und bei guter Laune zu erhalten: kaum hatte ich drei Tage in Redut-Kale zugebracht, als das 鬯 Klima schon anfing, verderblich auf meinen Körper zu wirken, so daß ich mich kurz entschloß, einen kleinen Ausflug die Meeresküste entlang in das benachbarte Gurien zu unternehmen.
Zahlreiche verheerende Seuchen, von denen das eng gebaute und 鬯 London des Nittelalters betroffen wurde, vermochten das langsam fortschreitende Wachstum ebensowenig aufzuhalten, vie die mannigfachen kriegerischen Verwickelungen und aufstündischen Bewegungen, in welehe Londons Bewohnerschaft hineingezogen wurde.
Weiter findet man in London weniger die 鬯 kasernenartigen Häuser der Grossstädto auf dem Poestlande, vielmehr begegnet man kleinen schmalen Häusern, die, wie es der Englünder liebt, meist nur von einer Familie bewohnt sind.
Seume sprach das dem Feldwebel gegenüber aus und erklärte, wenn es schon zu Schiffe nicht anders gegangen sei, hier zu Lande brauche mau doch keine Steine statt des Brotes zu geben; ja, er verweigerte die Annahme der 鬯 Nahrung.
Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war, als an anderen Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön r
Da machten im Gedränge Manchen 鬯 Die vom Dänenlande und die von Hegelingen; Zu Hagen, dem Wilden, hießen sie den alten Wate dringen.
Baäume aber waren grade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schdner war, als an andern Punkten, vorzuglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 füer seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Uber anderseits besitzt die wirklich religiöse Seele an ihrer Undacht ein sicheres stilles Mittel, das sie vor 鬯 ästhetischer Speise instinktiv zurückhält und sie, falls sie doch genossen wurde, wieder ausscheidet,' es paßt das Gemeine und Schlechte eben nicht zu ihr. wie das Gewissen dem Bösen halt gebietet, so die Undacht dem Lüsternen, Ekelhaften und Gemeinen.
Hunderttausende müssen in Städten leben, und statt ihnen eine 鬯, hoffnungslose Sehnsucht einzupflanzen, wäre es gescheiter, sie zu lehren, ihre Stadt erst einmal wirklich zu sehen und aus ihrer Umgebung so viel Freude, so viel Kraft, als eben möglich ist, zu schöpfen, sei es absolut genommen so wenig, als es immer mag -- Man kann ohne weiteres zugeben, daß das Leben in unseren Städten anstrengender, 鬯 ist als in kleinen Orten und auf denk Lande.
Kamerun hat einen schlechten Buf, sein Blima gilt als sehr 鬯, und immer noch wird es als ein Wagnis angesehen, wenn eine Frau ihren Gatten hinaus begleitet, ganz besonders, wenn sie nicht an der Büste bleiben kann, sondern ihm ins Innere folgt.
Gut, wird man sagen: Moorland ist 鬯.
Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war als an anderen Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Kaiser-Wilhelmsland besitzt im Friedrich-Wilhelmshafen, im Alexis- und Dallmannhafen und anderen so vorzugliche Hafenplatze, wie sie keine der genannten vier Inseln aufzuweisen hat, deren Haäfen entweder durch 鬯 oder dureh unsichere Lage beeintrachtigt sind.
Wildes Röhricht und Unkraut wird hinweggeräumt, schöne Saatfelder steigen statt dessen empor und stattliche Städte, und dabei hört der Mensch selbst erst auf, ein Acker voll Unkraut oder eine unfruchtbare, 鬯
Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war als an anderen Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Dadurch, daß es möglich wurde, den Grund und Boden bis zum äußersten auszunutzen und Stockwerk auf Stockwerk zu türmen, um immer mehr an Miete herauszubringen, ist 15 der Verkehrswert des Grundes und Bodens selbst in der 鬯 Weise gesteigert worden.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils verschwunden, und nur wenige Gegenden sind durch Moräste 鬯, nirgends in solchem Maße wie die pontinischen Sümpfe und die Maremmen Italiens.
Für den Ansiedler ist die Örtlichkeit nichts weniger als verlockend und schon in alter Zeit ist es ausgesprochen worden, daß auf diesen 鬯 und unfruchtbaren Fleck innerhalb eines gesegneten Landstrichs sich nicht die erste naturgemäße Ansiedelung der einwandernden Bauern gelenkt haben 40 könne, sondern daß die Not oder vielmehr irgend ein besonderer Grund die Anlage dieser Stadt veranlaßt haben müsse.
Die staatlichen Verhältnisse sind infolge der Mißwirtschaft sehr 鬯.
Was jetzt Wiese und Garten ist, das war vor 700 Jahren ein eichenbestandener Sumpf, und inmitten dieses Sumpfes wuchs Kloster Lehnin auf, vielleicht im Einklang mit jenem Ordensgesetz aus der ersten strengen Zeit: daß die Klöster von Zisterz immer in Sümpfen und Niederungen, d. h. in 鬯 Gegenden gebaut werden sollten, damit die Brüder dieses Ordens jederzeit den Tod vor Augen hätten.
566 die 鬯 fremder Einflüsse sich nicht erwehrt.
Er haut die Wälder aus, welche eine Gegend bedecken, verbessert durch den Anbau ein Klima, welches 鬯 war, oder vermindert seine zu große Kälte; er verwandelt Sümpfe in fruchtbare Ebenen, verheerende Ströme werden eingedämmt, Strecken, welche das Meer bedeckte, werden der Wohnplatz eines zahlreichen Volkes.
Von ihrer Seite scheint die Natur gegen den Menschen verschworen zu sein; beständig bedroht sie unser Leben durch ihre Elemente oder 鬯 Stoffe und endigt es plötzlich durch ihre Gifte; sie reicht unter allen Zonen unseren unersättlichen Begierden immer neue Nahrung und thut das Ihrige, uns noch tiefer
Da machten im Gedränge manchen 鬯 Die vom Dänenlande und die von Hegelingen; Zu Hagen, dem Wilden, hießen sie den alten Wate dringen.
Er haut die Wälder aus, welche eine Gegend bedecken, verbessert durch den Anbau ein Klima, welches 鬯 war, oder vermindert seine zu grotze Kälte; er verwandelt Sümpfe in fruchtbare Ebenen, verheerende Ströme werden eingedämmt, Strecken, welche das Meer bedeckte, werden der Wohnplatz eines zahlreichen Bolkes.
Von ihrer Seite scheint die Natur gegen den Mengen verschworen zu sein; beständig bedroht sie unser Leben durch ihre Elemente oder 鬯 Stoffe und endigt es plötzlich durch ihre Eifte; sie reicht unter allen Zonen unseren unersättlichen Begierden lmmer neue Nahrung und tut das Ihrige, uns noch tiefer als das unvernünftige Tier sinken zu lassen.
Aber diese Ersatzmittel dürfen trotz ihrer massenhaften Verwendung unbarmherzig wieder ausgemerzt werden, da für die meisten ihre 鬯 Aufzucht in der überheizten Luft der Kanzleien noch nachgewiesen werden kann."
Und Hinz auf immer 鬯, Die Gans, die Ente, Hennink der Hahn, Ich will dich hier nicht lange schelten, Die Kricke der Taucher und der Schwan Denn du sollst's mit dem Hals entgelten.
Und Hinz ans immer 鬯, Ich will dich hier nicht lange schelten, Denn du sollst's mit dem Hals entgelten. 45 Mit Zeugen soll man dich verklagen, Und deine Untat sollst du tragen.
Und ob du gleich schön geschmückt bist, so bist du doch 鬯 und dienest dem ohnmächtigen Mammon; ich aber bin frisch und hübsch und diene dem wahren, echten Gott.
Da machten im Gedränge manchen 鬯 Die vom Dänenlande und die von Hegelingen; Zu Hagen, dem wilden, hießen sie den alten Wate dringen.
Wenn aber die Lust und Freude so bewandt, daß sie zwar die Sinnen, doch aber nicht den Verstand vergnüget, so kann sie eben so leicht zur Unglückseligkeit als zur Glückseligkeit helfen, gleichwie auch eine wohlschmeckende Speise 鬯 sein kann.
Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war, als an andern Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schn für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Im Sommer wird in den Straßen von Peking und sonst im Norden eine mit Eis gekühlte, aus sauren Psiaumen bereitete, sehr wohlschmeckende Limonade verkauft, die indessen für sehr 鬯 gilt und nur von den allerniedrigsten Volksklassen genossen wird.
139 umsomehr aus die Erlaubnis zur Abreise, als er sich schwer krank fühlte und fürchtete, bei einem längeren Verweilen in den feuchten, 鬯 Gegenden dem Tode nahe zu kommen.
Zwei andere Buchdrucker aus Nördlingen und Straßburg ließen sich aus der 鬯 afrikanischen Insel St. Thomas nieder.
Zahlreiche Seuchen, von denen das eng gebaute und 鬯 London des Mittelalters betroffen wurde, konnten das Wachstum ebenso wenig hemmen, wie Kriege und Aufstände.
Wohn- und Schlafzimmer werden in die 鬯 und engsten Räume des Hauses verlegt, damit tmr für den Salon der beste und glänzendste Teil übrigbleibe.
Er sprach wenig, hatte aber die Eigenschaft, im Nachsatz das zurückzunehmen, was er im Vordersatz behauptete; z. B.: "Ich glaube fast, daß dieser Tee zu schwach ist, aber freilich ist starker Tee sehr 鬯," und ähnliches.
Gegen diese durch und durch 鬯 Zustände ihrer Zeit begannen Voltaire und Rousseau gemeinsam den Vernichtungskampf mit gleichem Genie und gleichem Erfolg, doch mit verschiednen Waffen.
-- Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
Mein Kind, prüfee, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht! Christoph v. Schmid.
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht!
-- Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht. 40
Wohn- und Schlafzimmer werden in die 鬯 und engsten Räume des Hauses verlegt, damit nur für den Salon der beste und glänzendste Teil übrigbleibe.
Zwei andere Buchdrucker aus Nördlingen und Strafsburg liessen sich auf der 鬯 afrikanischen Insel St. Thomas nieder.
3. Allzuviel ist 鬯. --
Andere endlich sind 鬯 und drohen leiblich zu verkommen.
Fremde Mbelex wurden sonft für gewöhnlich nicht verwandt, außer in besonders 鬯 Gegenden, wo man es vortheilhaft fand den Sklavenstand zu beschränken und dafür gemiethete Leute zu verwenden, und zur Einbringung der Ernte, für welche die stehenden Arbeitskräfte nirgends genügten.
Welche Speis' ist 鬯? 12.
In diesen 鬯 Verhältnissen ist neben der Arbeiternot der Grund zu suchen, warum auf Neu-Guinea die Tabakkultur keinen breiteren Boden gefunden hat, also nur in beschränktem Umfange betrieben wird, obgleich der Tabak ausgezeichnet gedeiht und sich mit jedem andern Deckblattabak messen kann.
Man denke aber: eine Europäeransiedlung mit einer 鬯 Tropenküste!
Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war als an -anderen Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blaudustig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Was jetzt Wiese und Garten ist, das war vor 700 Jahren ein eichenbestandener Sumpf, und inmitten dieses Sumpfes wuchs Kloster Lehnin auf, vielleicht im Einklang mit jenem Ordensgesetz aus der ersten strengen Zeit: daß die Klöster von Zisterz immer in Suümpfen und Niederungen, d. h. in 鬯 Gegenden gebaut werden sollten, damit die Brüder dieses Ordens jederzeit den Tod vor Augen hätten.
In tropischen und subtropischen Ländern vertreibt das Umhauen der Wälder und das Austrocknen der Moräste und Sümpfe die 鬯 Luft und die daraus entspringenden Seuchen und Krankheitenn Was auf der einen Seite durch die Kultur an Wasser verloren wird, das lernt man auf der andern Seite dadurch wieder gewinnen, daß man für bessere Erhaltung und zweckmäßigere Verwendung sorgt.
Herrliche Promenaden ziehen am gekrümmten Meeresufer entlang und llgeln se, e ee iu lie hügeligen datele e den Gartenbe lest en Dagegen ind damentlich die ärmeren Volksquartiere am Hafen ausserordentlich eng, schmutzig, übervölkert und 鬯.
Freilich ist es auch eine der 鬯 Gegenden, die man mit größter Vorsicht bereisen muß.
Er baut die Wälder aus, die eine Gegend bedecken, verbessert durch den Anbau ein Klima, das 鬯 war, oder vermindert seine zu große Kälte; er verwandelt Sümpfe in fruchtbare Ebenen, verheerende Ströme werden eingedämmt, Strecken, die das Meer bedeckte, werden der Wvhnplatz eines zahlreichen Volkes.
Von ihrer Seite scheint die Natur gegen den Menschen verschworen zu sein; beständig bedroht sie unser Leben durch ihre Elemente oder 鬯 Stoffe und endigt es plötzlich durch ihre Gifte; sie reicht unter allen Zonen unseren unersättlichen Begierden immer neue Nahrung und tut das Ihrige, uns noch tiefer als das unvernünftige Tier sinken zu lassen.
242 £&> iSfr 0fr i3&> iSfr In diesen 鬯 Verhältnissen ist neben der Arbeiternot der Grund zu suchen, warum auf Neu-Guinea die Tabakkultnr keinen breiteren Boden gefunden hat, also nur in beschränkten!
Warum man grade diesen 鬯 Fleck Landes an den sumpfigen Ufern des Potomac zum Sitz der Reichsregierung erkoren hat, würde unbegreiflich erscheinen, wenn man nicht wüßte, daß zur Zeit, als General Washington die Anlage der nach ihm genannten Stadt plante, die durch zwei Arme des Potomac gebildete Landzunge wirklich der ungefähre Mittelpunkt der Vereinigten Staaten war.
Bäume aber waren grade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war als an andern Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
So wird das äthiopische Tafelland, das sich wie eine riesige Citadelle zwischen den Wüsten im Westen, den sumpfigen, 鬯 Thälern im Norden und Süden, den brennendheißen Strandflächen des Noten Meeres erhebt, von einem schönen kraftvollen, geistig gewandten Menschenschlag bewohnt, wie er sich sonst nirgend wieder in Afrika findet.
Hierauf erfüllten hohe Bäume von ungeheurem Umfange die namenlose Wüste mit schwarzem Wald, über 35. den Wassern der dammlosen Ströme und hundert morastiger Seen standen kalte giftige Nebel, und (welches gewöhnlich ist in unbebautem Land) in die Pflanzen stiegen 鬯 Säfte: aus ihnen sog das Gewürme sein Gift, und wuchs in unglaubliche Dicke und Größe: die Elemente kämpfen um die unbeständigen Küsten.
59 dem Zeichen reinmarscher Empfindsamkeit; bald macht er sich von der 鬯 Fessel los und singt, wie ihm das Lied erklingt, viel liebend und viel geliebt, den Preis hoher und niedrer Minne.
Trostlose Lage in Mannheim, Schulden von früher, Armut und Fieberanfälle durch das 鬯 feuchte Klima. ("Wassersuppen heute, Wassersuppen morgen, und dieses geht so mittags und abends -- allenfalls gelbe
Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war, als an andern Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Doch gilt der Grundsatz, daß den eigentlichen Quellbächen stets vor den bloßen Gletscherabflüssen der Vorzug gegeben wird; jenen bezeigen die Alpenbewohner überhaupt Verehrung, diesen Verachtung, da die wilden Gletscherwasser kalt, trübe, rauh sind und für 鬯 und entkräftend gelten, die lebendigen Quellen aber rein, klar und so warm, daß sie selbst im Winter oft eine grüne Vegetaüon an ihren Ufern erhalten.
Ganz recht!" antwortete der Thorschreiber; "ein 鬯 Mensch aber kann nicht Alles werden.
Lunderttausende müssen in Städten leben, und statt ihnen eine 鬯, hoffnungslose Sehnsucht einzupflanzen, wäre es gescheiter, sie zu lehren, ihre Stadt erst einmal wirklich zu sehen und aus ihrer Umgebung so viel Freude, so viel Kraft, als eben möglich ist, zu schöpfen, sei es absolut genommen so wenig, als es immer mag. --
Man kann ohne weiteres zugeben, daß das Leben in unseren Städten anstrengender, 鬯 ist als in kleinen Orten und ans dem Lande.
Unter dem Vorwände, den Patienten zu wärmen, sperren sie alle Luftzufuhr ab und lassen es sich nicht träumen, daß sie ihn damit geradezu langsam vergiften, indem sie ihn zwingen, die eigenen ausgeatmeten Gase und seine 鬯 Körperausdiinstung immer wieder von neuem einzusaugen.
Ansiedelungen findet man in den Flußthälern wegen des hier herrschenden 鬯 Klimas nur in geringer Zahl, und auch die Karawanen vermeiden es aus diesem Grunde, ihren Weg an Flußufern entlang zu nehmen.
Die Einwohner der Marianen und 20 Philippinen essen sie alsdann zwar roh, jedoch mit großer Behutsamkeit, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
Dazu käm, daß zwischen Vincennes und Samt Louis viele Meilen hindurch das Brunnen-Wasser nach Eisenvitrwt 50 schmeckte und durch den Geruch nach geschwefelter Luft abstieß. rührt dies von einer Erdlage her, die sich sehr weit ausdehnen soll- Man hält das Wasser übrigens nicht für 鬯, und die Pflanzet, so wie das Vieh, haben sich daran gewöhnt.
Esset ihr alle diese gesunden und 鬯 Früchte durcheinander, sehet ihr alles ohne das feine Haar der Dioptern, 15 und nehmt es in Bausch und Bogen durcheinander -- wehe euch!
Ein schlechtes Lesen und eine morgenländische Opiumgesellschaft sind beide gleich 鬯 und gefährlich.
Man sagt auch in der That, der Ort sei 鬯.
Jedes Land hat nach seinem Klima besondere Schätze, und jedes Volk stellt sich nach seinen besonderen Neigungen und Anlagen verschiedene Aufgaben, sodaß ein 鬯 Wettbewerb in gleicher Richtung selten ist.
Am Meeresgestade bildet die 鬯 Fieberluft der Sümpfe ein schweres Hindernis für die Ansiedlung von größeren Scharen unserer Landsleute, und auch an den Abhängen des Kamerungebirges, wo sich infolge der starken Niederschläge der Basalt- und Lavaboden in vorzügliche Pflanzerde verwandelt hat, können die Kakao- und Tabakpflanzungen nur von dem an die heiße Tropensonne gewöhnten Neger bearbeitet werden.
Andere Orte wieder werden heimgesucht, überall wo 鬯 Verhältnisse herrschen, erlangt die Cholera eine größere Ausbreitung.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen - größtenteils verschwunden und nur wenige Gegenden ourch Moräste 鬯, nirgends in solchem Maße wie die Ponmischen Sümpfe und Maremmen Italiens.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils verschwunden und nur wenige Gegenden durch Moräste 鬯, nirgends in solchem Maße, wie die Pontinischen Sümpfe und Maremmen Italiens.
Es ist gewiß kein Zufall, daß Schiller von nun an in seinen Dramen nicht mehr 鬯, schwärmerische Wesen, sondern gesunde, tüchtige Hausfrauen schilderte, die frei von Hausbackenheit und Pedanterie ihrer Pflicht leben und Freude und Behagen um sich verbreiten.
Natürlich schickte Nachtigal auch dies letzte Geschenk zurück und drang um so mehr auf die Erlaubnis zur Abreise, als er sich schwer krank fühlte und fürchtete bei einem längeren Verweilen in den feuchten, 鬯 Gegenden dem Tode nahe zu kommen.
Im Sommer wird in den Straßen von Peking und sonst im Norden eine mit Eis gekühlte, aus sauren Pflaumen bereitete, sehr wohlschmeckende Limonade verkauft, die indessen für sehr 鬯 gilt und nur von den allerniedrigsten Volksklassen genossen wird.
Der Hang zur Einsamkeit, das Bestreben , die menschlichen Leidenschaften durch jeden Zaum zu zügeln, trieb sie an, selbst 鬯 Landstriche aufzusuchen und dieselben durch Anbau uicht bloß gesund, sondern fruchtbar zu machen.
Zwei andere Buchdrucker aus Nördlingen und Straßburg ließen sich auf der 鬯 afrikanischen Insel St. Thomas nieder.
Denn dieses Volk, mehr an Nässe und Kälte als an Trockenheit und Hitze gewöhnt, und zuvor in schattigen Landschaften seß-^ haft, wo sie in angenehmen Lauben sich erkühlen konnten, lag nun in ein niedriges, kahles und besonders zur Herbstzeit 鬯 Land zusammengehäuft.
Dieser Zweck sollte durch Missionsstationen erreicht werden, aber leider gingen die Insassen der beiden Stationen, welche Livingstone anlegte, in dem 鬯 Klium durch Fieber zu Grunde.
Am Mceresgestade bildet die 鬯 Fieberluft der Sümpfe ein schweres Hindernis für die Ansiedlung von größeren Scharen unserer Landsleute, und auch an den Abhängen des Kamcrungebirges können die Kaffee- und Kakaopflanzungen nur von dem an die heiße Tropensonne gewöhnten Neger bearbeitet werden.
Freilich sind die meisten an solcher für sie 鬯 Kost dann gestorben.
In Kellern voll Wasser konnte man keine Magazine halten, wie ein solcher Welthandelsplatz sie braucht, auf sumpfigen Straßen konnte kein lebhafter Verkehr stattfinden; eine 鬯 Lage mußte auf das Kommen neuer Ansiedler abschreckend einwirken.
Allein schon infolge der Atmung der Bewohner wird sie zuwenig Sauerstoff und zuviel Kohlensäure enthalten, also schädlich und 鬯 sein; dient dann dasselbe Zimmer auch noch als Schlafstätte für einen Teil der Familie, so wird statt des reinen Lebensbrotes immer mehr des Giftes in die Lungen und in das Blut eindringen.
Größere Sitze ist 鬯, darum gewöhne dich nicht daran!
19 Folge seiner 鬯 Äaft war das Auftreten von Skrofeln in hohem Maße.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils verschwunden und nur wenige Gegenden durch Moräste 鬯, nirgends in solchem Maße wie die pontinischen Sümpfe und Maremmen Italiens.
So kam es, daß sich bei König Ludwig ein 鬯 geistiger Zustand einstellte, welcher seine freie Willensbestimmung trübte, seinen Sinn umnachtete und ihn an der Ausübung der Regierung hinderte.
Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war, als an andern Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Arlge, blauduftig hinausfchwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Was jetzt Wiese und Garten ist, das war vor 700 Jahren ein eichenbestandener Sumpf, und inmitten dieses Sumpfes wuchs Kloster Lehnin auf, vielleicht im Einklang mit jenem Ordensgesetz aus der ersten strengen Zeit: datz die Klöster von Zisterz immer in Sümpfen und Niederungen, d. h. in 鬯 Gegenden gebaut werden sollten, damit die Brüder dieses Ordens jederzeit den Tod vor Augen hätten.
Allein schon infolge der Atmung der Bewohner wird sie zu wenig Sauerstoff und zu viel Kohlensäure enthalten, also schädlich und 鬯 sein; dient dann dasselbe Zimmer auch noch als Schlafstätte für einen Teil der Familie, so wird statt des reinen Lebensbrotes immer mehr des Giftes in die Lungen und in das Blut eindringen.
Größere Hitze ist 鬯, darum gewöhne dich nicht daran!
Die natürliche Folge seiner 鬯 Haft war das Auftreten von Skrofeln in hohem Maße.
Unsauberkeil ist nicht nur unschön, sondern auch 鬯.
Die eingeschlossene Lust der Stuben und Kammern ist immer verdorben und 鬯; deshalb muß man die Fenster so oft, so zahlreich und so lange als möglich öffnen, damit gute, frische Lust von außen eindringe und die
Zumal in den besseren Ständen führt Eitelkeit zu einer 鬯 Überfüllung der gelehrten Berufe.
Hunderttausende müssen in Städten leben, und statt ihnen eine 鬯, hoffnungslose Sehnsucht einzupflanzen, wäre es gescheiter, sie zu lehren, ihre Stadt erst einmal wirklich zu sehen und aus ihrer Umgebung so viel Freude, so viel Kraft, als eben möglich ist, zu schöpfen, sei es, absolut genommen, so wenig als es immer mag. --
Man kann ohne weiteres zugeben, daß das Leben in unseren Städten anstrengender, 鬯 ist als in kleinen Orten und auf dem Lande.
Solchen Knsichten sollte man mit aller Energie entgegenwirken, schon deshalb, weil solche 鬯 Vertiefung in das "Ich" bei jungen Menschen oft zu Grübeleien führt, die leicht mit einem Zusammenbruch dieses "Ich" enden.
Man denke nur auf dem Gebiete der "Bildung an den unersättlichen "Ztofftrieb", der als Lesehunger wütet und der in dem 鬯 Verhältnis zu dem "Hormtrieb", d. h. zu dem Triebe persönlicher Verarbeitung des Gelesenen, steht.
Schon infolge der Btmung der Bewohner wird sie zu wenig Sauerstoff und zu viel Kohlensäure enthalten, also schädlich und 鬯 sein,- dient dann dasselbe Zimmer auch noch als Schlafstätte für einen Teil der Familie, so wird statt des reinen Lebensbrotes immer mehr des Giftes in die Lungen und in das Blut eindringen.
Aus den unzähligen Essen der Fabriken entquillt schmutziger Qualm und breitet seinen 鬯 Schleier über die Wohnstätten der Menschen, während wir hier
Unsauberkeit ist llicht nur unschön, sondern ai 鬯.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils verschwunden, und nur wenige Gegenden durch Moräste 鬯, nirgends in solchem Maße, wie die pontinischen Sümpfe und Maremmen Italiens.
Die Luft. dammlosen Ströme und hundert morastiger Seeen standen kalte, giftige Nebel, und (welches gewöhnlich in unbebautem Land) in die Pflanzen stiegen 鬯 Säfte; aus ihnen sog das Gewürm sein Gift und wuchs in unglaublicher Dicke und Größe; die Elemente kämpften um die unbeständigen Küsten.
Ich sprach mit dem Arzt darüber, und der erwiderte mir, daß er dem Vater dringend geraten, Urlaub zu seiner Herstellung zu nehmen, die, so lange er den anstrengenden Dienst verrichte, ganz unmöglich sei; um so weniger, da das isolierte Vorwerk mitten in einer sumpfigen, 鬯 Gegend läge und das Quartier des Vaters, an und für sich feucht und kalt, in diesem ungewöhnlich nassen Sommer einen wahren Modergeruch aushauche, so daß Kleider, Wäsche und Betten sich immer naß anfühlten.
Natürlich schickte Nachtigal auch dies letzte Geschenk zurück und drang um so mehr auf die Erlaubnis zur Abreise, als er sich schwer krank fühlte und fürchtete, bei einem längeren Verweilen in den feuchten, 鬯 Gegenden dem Tode nahe zu kommen.
Danzig war schön, berühmt, interessant, aber 鬯.
鬯 waren die engen, weit in die Tiefe gehenden, meist hoflosen Häuser, die schmalen Gassen, deren viele den gesteigerten Verkehr nicht zu fassen vermochten.
Man begnügte sich im Winter mit den hohen Sälen und Zimmern und ihren alten Öfen; während des Sonnners zogei: die Reichen, um der 鬯 Luft zu entgehen, an die Gestade der Ostsee, in die grünen Waldgründe der nächsten Umgebung, überließen das Haus einer alten Hüterin und kehrten erst wieder heim, wenn kühlere Luft die Wirkung der bösen Dünste minderte.
Selbst wenn die Einsicht zu Zeiten manches Thun als thöricht erkennt, hat sie nicht die Kraft, den Willen zu lenken, im Gegenteil schafft dieser unter dem Zwange des Beispiels sich die ihm passenden Meinungen und wird so dem 鬯 Teil io des Zeitgeistes Unterthan.
Oft gestatten die Einnahmen den Prunk, aber es liegt auch dann etwas 鬯 darin.
Uber, wenn man von einzelnen zurückgezogenen Rreisen und Salons, in denen sich ältere romantische Tendenzen noch ziemlich rein und kräftig erhielten, absieht, so spürt man nach dem Rriege schon die Umbildung in zwiefacher Hinsicht, entweder auf eine 鬯 Übertreibung oder auf eine vorsichtige Ubdämpfung hin.
Dagegen sind namentlich die ärmeren Volksquartiere am Hafen außerordentlich eng, schmutzig, übervölkert und 鬯.
Doch gilt der Grundsatz, daß den eigentlichen Quellbächen stets vor den bloßen Gletscherabflüssen der Vorzug gegeben wird; jenen bezeigen die Alpenbewohner überhaupt Verehrung, diesen Verachtung, da die wilden Gletscherwasser kalt, trübe, rauh sind und für 鬯 und entkräftend gelten, die lebendigen Quellen aber rein, klar und so warm, daß sie selbst im Winter oft eine grüne Vegetation an ihren Ufern erhalten.
Zahlreiche verheerende Seuchen, von denen das eng gebaute und 鬯 London des Mittelalters betroffen wurde, vermochten das allmähliche Wachstum der Stadt ebensowenig aufzuhalten wie die mannigfachen Kriegerischen Verwicklungen und 20 aufständischen Bewegungen, in die Londons Bewohnerschaft hinein-
Buch findet man in London weniger 100 die 鬯 kasernenartigen Häuser festländischer Großstädte, als vielmehr kleine schmale Häuser, vielfach, wie es der Engländer liebt, nur von einer Familie bewohnt.
In den 鬯 Sumpf* gegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais.
Abgemäht und getrocknet geben sie zwar auch Heu, werden aber mit Recht als schlechtes, 鬯 Futter betrachtet.
Fehlen aber die Blasen im Brote, so ist es schwer, schlecht zu verdauen und 鬯.
Die Kartoffeln verlieren durch das Kochen im Wasser ihre 鬯 Schärfe.
Unsere Kartoffel gehört ebenfalls zu den Nachtschatten und besitzt in den Beeren (Kartoffeläpfeln) sowie in den Keimen, die sie im Keller treibt, auch in den unreifen Knollen giftige Eigenschaften; deshalb sind letztere sehr 鬯.
鬯 aber, was man oft sagen hört, ist die Arbeit nicht, da der üble Geruch kein fauliger, sondern der natürliche Fettgeruch ist.
297 mehrere Monate; darum sind neue Häuser allezeit feucht und durch die Feuchtigkeit 鬯.
7. Allzuviel ist 鬯 --
Später aber fließt er duürch ein sandiges, baumloses dürres und an der Mündung 鬯 Land.
Das Mündungsland des Ganges aber ist feucht und 鬯, die Heimat der Cholera.
Die Bewohner mancher Inseln essen sie alsdann zwar roh, jedoch mit groszer Behutsamkeit, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
Schmutziger Qualm entquillt den Essen der Fabriken und breitet seinen 鬯 Schleier über die Wohnstätten der Menschen, während wir hier oben die reine, köstliche Morgenluft atmen.
Wenn sie kochte, brauchte sie dreimal inehr Zutat als Rudis Frau, und es blieb doch ein schlechtes Essen und machte verdorbenen Magen und 鬯 Blut.
219 Erwerbsquelle der Wald ist, leben in ärmlichen, strohbedeckten Lehmhütten, die besonders, wenn sie sich mit ihrer Hinteren Wand an Felsen und Bergabhänge anlehnen, feucht und 鬯 sind.
In einem 鬯 Klima sollten sie unter wilden, tiesstehenden Bolksstämmen ihren Beruf ausüben.
Wenn sie kochte, brauchte sie dreimal mehr Zuthat als Rudis Frau, und es blieb doch ein elendes Essen und machte verdorbene Magen und 鬯 Blut.
In 鬯 Räumen dürfen keine Arbeiter beschäftigt werden.
In den feuchtheißen, 鬯 Sumpfgegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais.
Aber in jenen feuchten, 鬯 Niederungen gedeihen im Überflüsse die herrlichsten Erzeugnisse der tropischen Pflanzenwelt: Zucker, Kaffee, Zimt, Pfeffer, Muskatnüsse, Ingwer.
Da nun die Hitze dabei einen beträchtlichen Grad behält, so entwickeln sich 鬯 Ausdünstungen; es entstehen ansteckende Krankheiten, namentlich Fieber, welche zu den schrecklichsten Landplagen der heißen Zone gehören.
Sehr warm geheizte Stuben sind 鬯; die Menschen erschlaffen darin und werden für Erkältungen empfänglich..
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht? 242.
Die gesunden Menschen bedürfen des Arztes nicht, wohl aber die 鬯 Menschen.
1. Allzuviel ist 鬯. --
Allein unbeachtet fallen uns zur Rechten und zur Linken die Opfer der vielen unerklärlichen Krankheiten, deren Ursprung man in zahllosen Fällen auf eine mangelhafte Speisung der Lungen mit frischer und reiner Atemluft zurückführen kann, auf ungelüftete 鬯 Wohn- und Schlafräume.
Dadurch wurden die hygienischen Verhältnisse Danzigs sehr gebessert und aus einer der 鬯 größeren deutschen Städte eine der gesundesten.
Zwar hatte Thristaller das Breiterhäuschen am Strand, wo es zu 鬯 und, da im anstoßenden "Saal" oft bis in die späte Nacht gezecht wurde, auch zu unruhig war, wieder verlassen und war, sobald sich's machen ließ, in die Mission zurückgekehrt.
18. Allzuviel ist 鬯.
Aus den unzähligen Essen der Fabriken entquillt schmutziger Qualm und breitet seinen 鬯 Schleier über 25 die Wohnstätten der Menschen, während wir hier oben die reine, köstliche Morgenluft atmen.
Wenn sie kochte, brauchte sie dreimal mehr Zutat als Ruclis Frau, und es blieb doch ein schlechtes Essen und machte verdorbenen Magen und 鬯 Blut.
Wenn sie kochte, brauchte sie dreimal mehr Zutat als Rudis Frau, und es blieb doch ein schlechtes Essen und machte verdorbenen Magen und 鬯 Blut.
Aus den unzähligen Essen der Fabriken entquillt schmutziger Qualm und breitet seinen 鬯 Schleier über die Wohnstätten der Menschen, während wir hier oben die reine, köstliche Morgenluft atmen.
Wenn sie kochte, brauchte sie dreimal mehr Zutat als Rudis Frau, und es blieb doch ein elendes Essen und machte verdorbene Magen und 鬯 Blut.
Gerade durch das Einatmen frischer Luft wird im Körper Wärme erregt; das Wärmegefühl, welches man in überheizter, unreiner Luft, in engen, ungeliifteten und überfüllten Stuben empfindet, ist 鬯 und muß später einem unangenehmen Kältegefühle weichen.
61 Obgleich das Mehl sehr nahrhaft ist, so würde doch ein mit Wasser angerührter Teig immer ein 鬯 und wenig schmackhaftes Nahrungsmittel sein, wenn man nicht verstünde, das lockere und leichtverdauliche Brot daraus zu hacken.
I -- 66 -- sich auch Infusionstierchen und Wasserinsekten ein, deren Genuß wenig appetitlich und außerdem 鬯 ist.
233 so dumpf und 鬯, daß niemand ohne Schaden für seine Gesundheil darin wohnen kann.
Dort ein Volksstamm, der trotz aller Schonung, Tüchtigkeit und gesunder Arbeit immer mehr zusammeuschwindet und die 50000 nicht mehr erreicht; hier gute Sachsen und Deutsche, die trotz anstrengender Arbeit in oft 鬯 Luft doch fröhlich in die Zukunft blicken können!
Wenn sie kochte, brauchte sie dreimal mehr Zuthat als Rudis Frau, und es blieb doch ein schlechtes Essen und machte verdorbene Magen und 鬯 Blut.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so dass in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
All dies Wasser verdunstet zwar allmählich; aber ehe 20 eine neue Mauer durch und durch trocken ist, vergehen gewöhnlich mehrere Monate; darum sind neue Häuser allezeit feucht und durch die Feuchtigkeit 鬯.
Viele Berufsarten, bei denen man notwendig in staubiger Luft verkehren muß, find daher auch 鬯.
鬯 aber, was man oft sagen hört, ist die Arbeit nicht, da der üble Geruch kein fauliger, sondern der natürliche PFettgeruch ist.
2. Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist und siehe, was ihm 鬯 ist, das Fieb ihm nicht!
Doch i auch sumpfige, 鬯 Gegenden in der Ebene, die von Nenschen und Tieren gemieden werden; nur im Winter, wenn sie gefroren sind, betrit sie der Hirte mit seiner Herde.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch; die gelbleuchtende Gasflamme verändert die Farben; auch wird bei der Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Wenn sie 25 kochte, brauchte sie dreimal mehr Zutat als Rudis Frau, und es blieb doch ein schlechtes Essen und machte verdorbene Magen und 鬯 Blut.
3. Wonhlgeschmack bringt Bettelsacae. . Alleuviel ist 鬯.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstosf enizogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 15 und lästig wird.
All dies Wasser verdunstet zwar allmählich; aber ehe 20 eine neue Mauer durch und durch trocken ist, vergehn gewöhnlich mehrere Monate; darum sind neue Häuser allezeit feucht und durch die Feuchtigkeit 鬯.
4. Allaeuwiel ist 鬯.
87 empfindet, ist 鬯 und muß später einem unangenehmen Kältegefühle weichen.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch: und vor allem wird bei Gasverbrennung der Lust viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
2. Mein Kind, prüfe, was deinem Ceibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht!
In den feuchtheißen, 鬯 Sumpfgegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais Der Mais keimt, wächst und reift in 50 Tagen und wird gewohnlich hinter dem Winterweizen her gesät, so daß man zweimal erntet.
Doch giebt's auch sumpfige, 鬯 Gegenden in der Ebene, die von Menschen und Tieren gemieden werden; nur im Winter, wenn sie gefroren sind, betritt sie der Hirte mit seiner Herde.
"Der Schnaps erwärmt bei der Kälte und schützt bei der Hitze; er ist unentbehrlich für diejenigen, welche in feuchten Räumen arbeiten, in 鬯 Wohnungen hausen oder in sumpfigen Gegenden sich aufhalten müssen."
In Agypten und in andern 鬯 Gegenden des glühend heißen Afrikas waren diejenigen englischen Soldaten, welche keinen Schnaps tranken, am gesundesten und leistungsfähigsten.
In den 鬯 Sumpfgegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais.
2. Je mehr Feuchtigleit eine Wand enthält, je jünger sie also ist oder je leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimner.
In den 鬯 Sum gegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais.
Abgemäht und getrocknet geben sie zwar auch Het werden aber mit Recht als schlechtes, 鬯 Futter betracht Wenn sie daher in größerer Menge zwischen guten Futterpflanzen s vorfinden, so werden die Wiesen dadurch weniger werth; denn das v leren gewonnene Heu ist durch die Beimischung solcher saurer Gräs nicht so nahrhaft und gut.
3. Je mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist oder je leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
Aueh wird bei der Gasverbrennung eine betrüchtliche Wärme entwickelt und der Luft viel Sauerstoff entzogen, so dass der Aufenthalt in Raumen mit Gasbeleuchtung nicht selten lästig und 鬯 wird.
Das Klima des sumpfigen Küstenlandes ist heiß und 鬯; besser ertragen wird von den Europäern das des höher gelegenen Hinterlandes.
Das Klima ist sehr warm und feucht und für den Europäer im höchsten Grade 鬯.
Das Klima ist an der Küste 鬯, in den höher gelegenen Gebieten, namentlich am Kilima Noscharo und an den Seeen, erträglich.
Die Küste von Kaiser Wilhelmsland ist meist sumpfig und 鬯, das Innere aber erhebt sich allmählich zu bedeutender Höhe.
Die Inseln des Bismarck-Archipels sind vulkanreich und meist 鬯.
Dazu kommt, daß in vielen überseeischen Ländern das Klima sehr 鬯 ist; deshalb müssen unsere Missionare nicht nur ihre Kinder in Deutschland erziehen lassen, sondern sie selbst kehren auch, wenn sie nicht im fernen Heidenlande sterben, oft schon nach wenigen Jahren krank und siech in ihre Heimat zurück.
Ferner wird durch die Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen, die mit Gas beleuchtet werden, der Aufenthalt nicht selten 鬯 und lästig wird.
Die Luft, welche wir einziehen, ist sauerstoffreich Ind frisch die ausgeatmete dagegen ist sauerstoffarm und 鬯.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Gasleitungsröhre verbreitet sich ein unangenehmer Geruch, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Allein unbeachtet fallen uns zur Rechten und zur Linken die Opfer der vielen unerklärlichen Krankheiten, deren Ursprung man in zahllosen Fällen auf eine mangelhafte Speisung der Lungen mit frischer und reiner Atemluft zurückführen kann, auf ungelüftete, 鬯 Wohn- und Schlafräume.
Durchaus 鬯 -- wenigstens für Kinder -- ist der Genuß alkoholischer Getränke Bier, Wein und Branntwein).
Allein es bringi dem Mutterlande noch wenig Vorteil, da das Klima für den Europäer zu 鬯 ist, und die Eingeborenen zur Arbeit nicht taugen.
In einem 鬯 Klima sollten sie unter wilden, tiefgesunkenen Volksstämmen hren Beruf ausüben.
München, die schöne und ob ihrer Kunstschätze vielbesuchte Hauptstadt Bayerns, stand noch vor einigen Jahrzehnten in dem schlimmen Rufe, eine 鬯 Stadt zu sein.
Unter dem Drucke der 鬯 politischen Verhaltnisse, die zu einem gewaltsamen Ausbruche mehr und mehr draängten, trat eine Stockung der Geschaäfte ein.
Auch die Wohnungen der Pfarrer und Lehrer sind oft schlecht, so alt und baufällig, so eng und klein, so dumpf und 鬯, daß niemand ohne Schaden für seine Gesundheit darin wohnen kann.
Darum sendet man jetzt Jamentlich in 鬯 Gebiete besondere Missionshandwerker und Kolonisten aus, um möglichst schnell solide Wohnungen herzustellen, die Missionare von den äußeren Arbeiten zu entlasten und für ihre eigentliche Tätigkeit freizumachen.
Eine große Aufmerksamkeit hat man der Reinhaltung der Betten zuzuwenden; denn unreine Betten sind immer 鬯 und gefahrbringend für ihren Benutzer.
In die beiden Regimenter der französischen Fremdenlegion, die sich aus geworbenen Ausländern und wenigen Franzosen zusammensetzen, treten leider immer noch deutsche Landeskinder ein, um für den kläglichen Tagessold von 4 Pfennig ihr Leben für fremde Interessen in 鬯 Gegenden zu wagen.
Er kann als Soldat in den 鬯 Gegenden, zu den gewagtesten Unternehmungen verwendet werden, weil kein Hahn nach ihm kräht, und weil seine Befehlshaber keine Rechenschaft für sein Leben abzulegen haben.
3. Je mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist oder je leichter sie von außen her Master durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
Auf der rechten Seite der Oder ist die Luft der vielen Sümpfe wegen fast beständig feucht und mit 鬯 Dünsten angefüllt, weshalb auch nicht selten Fieber herrschen und oft lange anhalten.
10. Alzzuviel ist 鬯.
Nur in sumpfigen Gegenden des Südens, besonders längs der Küste des mexikanischen Meerbusens herrscht 鬯 Luft, und hier wütet zuweilen das furchtbare gelbe Fieber.
2. Alleuviel ist 鬯. --
Nur in sumpfigen Gegenden des Südens, besonders längs der Küste des merilanischen Meerbusens herrscht 鬯 Luft, und hier wüthet zuweilen das furchtbare gelbe Fieber.
Ihr Oberlauf ist außerordentlich langsam; sie bildet dort zahlreiche Sümpfe und macht dadurch ganze Gegenden 鬯.
Armut und Verworfenheit begegnen unsern Schritten. nduich, im südlichen Teile der Stadt, in dem tief und 鬯 2 Southwark tritt uns die Gewerbthätigkeit in ihrer bewunkrungswürdigen Großartigkeit entgegen.
Je mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist, der je leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
In Kellern voll Wasser konnte lan keine Magazine halten, wie ein solcher Welthandelsplatz sie raucht, auf sumpfigen Straßen konnte kein lebhafter Verkehr statt- Inden; eine 鬯 Lage mußte auf das Kommen neuer Ansiedler abschreckend einwirken.
In Summa: Alle diese Luftarten taugen nicht zur Erhaltung unferes Lebens; sie sind unbrauchbar zum Athmen, sie machen die Wohnstube 鬯.
Endlich, im südlichen Theile der Stadt, in dem tief und 鬯 liegenden Southwart, tritt uns die Gewerbthätigkeit in ihrer bewunderungswürdigen Großartigkeit ent gegen.
Der Boden ist äußerst früchtbar, das Klima aber feucht und heiß und deshalb sehr 鬯.
Der niedrigere Teil derselben, an den Strömen gelegen, ist ungemein fruchtbar, aber wegen der vielen Sumpfstrecken höchst 鬯.
-- Allzuviel ist 鬯. --
Darum befolge, was der weise Siraeh sagt: Mein Lind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist. das gib ihm niehbt!
In den feuehtheißen, 鬯 Sumpfgegenden wvird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais.
Durch die entstehende Wärme wird viel Wasser in weißen Dampf verwandelt. e mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist, oder leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Gasleitungsröhre Zerbreitet sich ein unangenehmer Geruch, und vor allem wird bei Gasverbreunung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine betrüchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Endlich, im südlichen Teile der Stadt, in dem tief und 鬯 liegenden Southwark tritt uns die Gewerbthätigkeit in ihrer bewunderungswürdigen Großartigkeit entgegen.
Wie ein Verbrecher schmachtete hier der freimütige Wahrheitszeuge über ein halbes Jahr in einem 鬯 Kerker, mit den härtesten Entbehrungen, zuletzt mit Krankheiten und körperlichen Gebrechen kämpfend Erst am 8. Juni 1415 kam er wieder ins Verhör.
Der Dunstkreis War 鬯, schlechtes Wetter sehlug noch dazu, und der Mauerstaub, der alle Gunge sfullte, vollendete das Unbehagliche des Ansangs.
Da nun die Hitze dabei einen betrachtlichen Grad behalt, so entwickeln sich feuchte, 鬯 Ausdunstungen; es entstehen ansteckende Krankheiten, namentlich Pieber, welche zu den schrecklichsten Landplagen der heiben Zone gehören.
132. Wie ist die Haut gesundheitsgemäß zu behandeln, von Custer. . . 133. Gesunde und 鬯 Kleidung, von Custer * 134.
Wettenlofer.) 133. Gesunde und 鬯 Kleidung.
435 Dafür sind dann aber auch diese überfüllten 鬯 Häuser, die sich mit ihrer hintern Wand meist an feuchte Bergabhänge lehnen, die steten Herde langsamen Siechtums und schnell hinraffender Seuchen Man hat den Namen des Gebirges von dem Worte "rauh" ableiten wollen, und wer die Gegend kennt, muß gestehen, daß die Bezeichlung auf die Sache paßt.
Von dem selbstgebauten Plachs bringen sie das feinste Gespinst zustande, und in allen Häusern klappern die Webatne 3 mit dem ngestrengtesten Pleisse verdienen sie doenenn wenig, und die 鬯 Lebensweise, welehe sie in die dumpfen Stuben zu-- Ammendrüngt, maeht sie schon frühzeitig sieeh und elend.
Das Gebertr n W. chlacht bei Roßbach. . . . . 537 nnti Wie ist die Haut gesundheitsgemäß zu behandeliu 358 Gesunde und 鬯 Kleidung 360 Daniel.
Damit nicht Feuchtigkeit und 鬯 Ausdünstungen von unten aufsteigen können, muß das Grundwasser don den Fundamenten ferngehalten werden.
Ihre ersten Klöster uchten daher gewöhnlich die engen, ungesünden Winkel und Gassen ilen uner dem Elend einer eng zusammengepreßten städtischen Bevolkerung auf.
Uberall, wo 鬯 Verhältnisse herrschen, erlangt sie eine gröbere Ausbreitung.
Nein, im ersten Falle haben die in den Muskeln der tätig gewesenen Körperteile entstandenen Schmerzen ihren Grund ebenso in der jahrelangen Entwöhnung von jeder tüchtigen Körperbewegung wie im zweiten in der 鬯 Enthaltung von öfterem Genuß kalten Wassers.
-- 145 -- Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder den ehrlichen Wettbewerb zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die 鬯 Vieh einkaufen u. s. w. werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
Auch für den 鬯 Kelinerberuf, der viele Versuchungen und Anfechtungen zu bestehen hat, gibt es Kellnerheime in den Großstädten.
Die Bewohner wancie Inseln essen sie alsdann zwar roh, jedoei mit grossser Behutsamkeiit, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
Vormals war die ganze Gegend hier öde und sumpfig, un bewohnt und 鬯.
Sehr 鬯 ist es, beim Lesen, Schreiben, Zeichnen, NMiben, Stricken krumm und schiet zu sitzen, diese Arbeiten in der Dammerung oder be schlechtem Lächte zu verrichten und dabei die Brust an den Tisch zu drücken.
Ich sträubte mich lange dagegen und unser Herr Lehrer sich auch; denn ein Kellner muß gar 鬯 Luft atmen, gerät gar leicht in Gesellschaften, die gute Sitten verderben.
34. Allzuviel ist 鬯.
Nach kurzer Zeit seßen sie sich an das Holz, am liebsten an 鬯 oder an solches das vom Winde beschädigt ist.
Wenn aber die Lust und Freude so bewandt, daß sie zwar die Sinne, doch aber nicht den Verstand vergnüget, so kann sie ebenso leicht zur Unglückseligkeit als zur Glückseligkeit helfen, gleichwie eine wohlschmeckende Speise 鬯 sein kann.
8 ß 750. Allzuviel ist 鬯. n kleinen Wassern fängt man auch aute in viel upne dem geht viel ab. 710. Fische.
Ihr Oberlauf ist außerordentlich langsam, fie bildet dort zahlreiche Sümpfe und macht dadurch ganze Gegenden 鬯.
(Königs), im Sommer 鬯.
Schegambien, sehr fruchtbar mit dichten 鬯 Sumpfwäldern.
Der Ostrand ist meist flach und 鬯; Kaffern.
An der Küste ist das Klima heiß und 鬯, auf dem Hochlande gemäßigt und angenehm.
11. Guhana, fruchtbar, aber 鬯, den Engländern, Holländern und Franzosen gehörig.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sieh weithin ein unangenehmer Geruch; sodann veraändert die immerhin noch gelblich leuchtende Gasflamme die Parben, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme ent wickelt, so dab der Aufenthalt in Räumen mit Gaslicht nicht selten 鬯 ist und lästig wird.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Gerueh, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so dab in Räumen mit Gasliebt nieht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Da nun die Hitze dabei einen beträchtlichen Grad behalt, so entwickeln sich feuchte, 鬯 Ausdunstungen; es entstehen ansteckende Krankheiten, namentlich Fieber, welche zu den schrecklichsten Landplagen der heiben Zone gehören.
鬯 aber, was man oft sagen hört, ist die Arbeit nieht, da der üble Gerueh kein fauliger, sondern der natürliche Pettgeruch ist.
Übelriechende Speisen erregen uns Ekel und sind 鬯; schädliche Pflanzen, Beeren u. s. w. widerstehen uns meistens schon durch ihren Geruch.
Lehrer: "Hier gilt eben auch: zu viel ist 鬯; Modererde, welche im stehenden Wasser liegt, versauert und trägt nur Riedgräser, Binsen und ähnliche Pflanzen.
16. Allzuviel ist 鬯. --
3. Je mehr Feuchtigkeit eine Wand erhält, je jünger sie also ist oder je leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
3. Je mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist oder je leichter sie von außen her Waffer durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
Wird aber das Wasser durch Jauche verunreinigt, so ist es sehr 鬯.
161 herrscht, so ist auch das Klima in den Ebenen von Kamerun drückend heiß und durch die Ausdünstung des sumpfigen Wassers 鬯.
Aber sie ist auch nicht minder 鬯.
-- Tadeln ist leicht. -- r ist 鬯.
Und der Geruch, welcher den in der Kohle enthältenen Schwefel verräth, soll zwar nicht 鬯 sein, gehört aber gewiß auch nicht zu den Annehmlichkeiten.
鬯 aber, was man oft sagen hört, ist die Arbeit nicht, da der uüble Geruch kein fauliger, sondern der natürliche Pettgeruch ist.
鬯 aber, was man oft sagen hört, ist die Arbeit nicht, da der üble Gerueh kein fauliger, sondern der natürliehe Pettgerueh ist Auber dem Speeck ist das Fischbein die Hauptsache an dem Walfiseh., Dieses steekt, vie bereits angeführt, in der oberen Kinnlade und vertritt nicht sowohl die Stelle deer Zihne, als die eines Seihers oder Siebes für das Thier.
Und der Geruch, welcher den in der Kohle enthaltenen Schwefel verrät, soll zwar nicht 鬯 sein, gehört aber gewiß auch nicht zu den Annehmlichkeiten.
Zudem sind die Küsten Afrikas nur im Norden günstiger gestaltet, dagegen im Osten und Westen wegen Versandung oder Klippen oder heftiger Brandung des Meeres fast unnahbar; und die sumpfigen Küstenebenen selbst, so üppig auf ihnen die Natur sich entfaltet, sind doch für die Menschen, zumal die Europäer, höchst 鬯 und wahre Brutstätten mörderischer Fieber.
In sumpfigen Gegenden herrscht 鬯 Luft, und hier wütet zuweilen das furchtbare gelbe Fieber.
Damit nicht Feuchtigkeit und 鬯 Ausdünstungen von unten aufsteigen können, muß das Grundwasser von den Fundamenten ferngehalten werden.
Wenn heute die Seuchen viel viel weniger Opfer fordern als früher, weil unterirdische Kanäle alle faulenden, 鬯 Stoffe wegführen, weil für breite, luftige Straßen, für weite Anlagen mit Ruheplätzen, für Spielplätze, Eis- und Rodelbahnen gesorgt ist, so war das nur möglich durch Steuern.
All dies Wasser verdunstet zwar allmählich; aber ehe eine neue Mauer durch und durch trocken ist, vergeht gewöhnlich Jahr und Tag; darum sind neue Häuser feucht und durch die Feuchtigkeit 鬯.
Uein Kind, prufe, iwas demem Leibe gesund ist, umnd uwus ihim 鬯 ist, das gib ihm micht.
Die Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außberordentlichen Gewinn zu machen, die Backer, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusatze geben, die Schuhmacher, die schlechtes Leder verarbeiten, die Bauern, welche die Milch falschen, die Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. a. m., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
D. Heimat und Fremde. dem unaufhörlichen Regen werden die meisten Ebenen zu weiten Seen, zu Sumpfen und Morästen; und da sich die Luft dabei niceht erheblich abkühlt, so steigen aus ihnen 鬯 Ausdünstungen empor, welche allerlei ansteckende Krankheiten hervorrufen, namentlich das Fieber, welehes zu den schrecklichsten Landplagen der heißen Zone gehört.
Sehr warm geheizte Stuben sind 鬯; die Menschen erschlaffen darin und werden für Erkältungen empfänglich.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sieh weithin ein unangenehmer Geruch, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entrogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Raumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Das führe, so wurde behauptet, viele schleimige und 鬯 Säfte aus dem Leibe, so daß der Körper mager werde, als hätte man lange nichts gegessen.
272 Wursten ist im Herbst und Winter eine der rauhesten, im Frühling und Sommer aber eine der 鬯 aller Marschen, und eigentlich nur der September ist ein heiterer, menschenfreundlicher Monat.
3. Je mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist oder je ichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimer.
Abgemaäht und getrockne geben sie zwar auch Heu, werden aber mit Recht als schlechtes, 鬯 Futter betrachtet.
In den 鬯 gegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais.
Vieles Wasser wird durch die entstehende Wärme in weißen Dampf verwandelt. de mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist, oder je leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird das Zimmer.
Doch giebt's auch sumpfige, 鬯 Gegenden in der Ebene, welche von Menschen ünd Tieren gemieden werden; nur im Winter, wenn sie gefroren sind, betritt sie der Hirt mit seiner Herde.
Die Regenzeit ist 鬯; doch bringt sie einen prachtvollen Pflanzenwuchs zuwege, der aber bald wieder der ausdörrenden Hitze erliegt.
Vielfach können auch die Kinder der Missionare nicht bei den Eltern bleiben, weil sie unter dem 鬯 Klima sterben oder unter den schlechten Einflüssen der Umgebung verderben bürden.
So hat man auch bei den Getränken zu prüfen, was dem Leibe gesund ist; denn was 鬯 ist, muß vom Genusse ausgeschlossen werden.
Vielfach können auch die Kinder der Missionare nicht bei den Eltern bleiben, weil sie unter dem 鬯 Klima sterben oder unter den schlechten Einflüssen der Umgebung verderben würden.
-- Allzuviel ist 鬯. -- halt rechtes Maß in Speis' und Trantk, so wirst du alt und selten krank. --
Nicht durch ausgedehnte Gewerbtätigkeit mit ihrer 鬯 Ansammlung großer Bevölkerungsmassen, sondern durch eine blühende Landwirtschaft hat unser Osnabrücker Regierungsbezirk seine Bedeutung bekommen.
Vormals war die ganze Gegend hier öde und sumpfig, unbewohnt und 鬯.
Sehr 鬯 ist es, beim Lesen, Schreiben, Zeichnen, Nähen, Stricken krumm und schief zu sitzen, diese Arbeiten in der Dämmerung oder bei schlechtem Lichte zu verrichten und dabei die Brust an den Tisch zu drücken.
Hierauf brachte man ihn in ein feuchtes, 鬯, im Dominikanerkloster am Rhein gelegenes Gefängniß, woselbst er bald schwer erkrankte.
Wenn die Frucht ganz reif ist, hat sie eine gelbliche Farbe, ist weich anzufühlen und inwendig einem Brei ähnlich, der widerlich süß schmeckt und riecht Die Einwohner der Marianen und Philippinen essen sie alsdann zwar roh, jedoch mit großer Behutsamkeit, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
Dafür sind dann aber auch diese überfüllten, 鬯 Häuser, die sich mit ihrer hintern Wand meist an feuchte Bergabhänge lehnen, die steten Herde langsamen Siechtums und schnell hinraffender Seuchen.
Von dem zelbstgebauten Plaehs bringen hie das keinste Gespinst zustande und in allen Häusern klappern die Webstühle Wber mit dem angestrengtesten Pleisse verdienen sie doeh nur wenig, und die 鬯 Lebensweise, welehe sie in die dumpfen sStuben zu sammendrängt, macht sies schon frühzeitig ieeh und elend.
Ich war in den ersten Wochen in einem Zimmer eingeschlossen, das keine 21 Schuh ins Gevierte hatte Der Dunstkreis war 鬯, schlechtes Wetter schlug noch dazu, und der Mauerstaub, der alle Gaänge füllts, vollendete das un behagliche des Anfangs.
Aber in jenen feuchten, 鬯 Niederungen gedeihen im Überflusse die herrlichsten Erzeugnisse der tropischen Pflanzenwell: Zucker, Kaffee, Zimt, Pfeffer, Muskatnüsse, Ingwer.
Da nun die Hitze dabei einen beträchtlichen Grad behalt, so entwiekeln sieh 鬯 Ausdünstungen; es entstehen ansteckende Krankheiten, namentlich Fieber, welehe zu den schrecklichsten Landplagen der heißen Zone gehören.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sieh weithin ein unangenehmer Gerueh, und vor allem wird bei Gasverbrennüng der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwiekelt, so dab in Raumen mit Gaslieht nieht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Aber bei dem unaufhörlichen Regen werden die meisten Ebenen zu weiten Seen, zu Sümpfen und Morästen; und da sich die Luft dabei nicht erheblich abkühlt, so steigen aus ihnen 鬯 Ausdünstungen empor, welche allerlei ansteckende Kransheiten hervorrufen, namentlich das Fieber, welches zu den schrecklichsten Landplagen der heiben Zone gehört.
Sobald aber dem Wasser durch verwesende Stoffe andre Bestandteile zugeführt werden, finden sich Aufgußtierchen und Wasserinsekten ein, deren Genuß unappetitlich und 鬯 ist.
In den 鬯 Sumpfgegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais Wiesen und Felder sind durch Ulmen und Maulbeerbäume umsäumt, an welchen Weinreben emporranken.
Abgemäht und gehre des Fuchsschwanzes Orasnspe des Hafers trocknet geben sie zwar auch -- in Heu, werden aber mit Recht als schlechtes, 鬯 Futter betrachtet.
Fehlen aber die Blasen im Brote, so ist es sohwer, schlecht zu verdauen und 鬯.
Alls steht in Gottes Hand -- Viel Zucker in der Jugend macht 鬯 Zähne im Alter.
All dies Wasser verdunstet zwar allmählich; aber ehe eine neue Mauer durch und durch trocken ist, vergehen gewöhnlich mehrere Monate; darum sind neue Häuser allezeit feucht und durch die Feuchtigkeit 鬯.
Darum befolge, was der weise Sirach sagt: Mein RKind, prüfo, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nieht!
3. Gewerbe, Handel und Verkehr. 143 eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Raumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Die Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen, die Backer, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusatze geben, die Schuhmacher, die schlechtes Leder verarbeiten, die Bauern, welche die Milch fälschen, die Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w. werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen, Fritz Ralle.
All dies Wasser verdunstet zwar allmählich; aber ehe eine neue Mauer durch und durch trocken ist, vergeht gewöhnlich Jahr und Tag; darum sind neue Häuser allezeit feucht und durch die Feuchtigkeit 鬯.
Die Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen auberordentlichen Gewinn zu machen, die Backer, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusatze geben, die Schuhmacher, die schlechtes Leder verarbeiten, die Baudern, welche die Milch faälschen, die Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w. werden schnell ihre Kunden vedieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
Wer nicht arbeitet, soll auch nicht effen. 3. Allzuviel ist 鬯; daher:
Der Arsenik, ein Halbmetall, deffen Gewinnung in den Gifthütten schon höchst 鬯 ist, lös't sich bei gelindem Feuer in einen dicken, weißen Rauch auf, der wie Knoblauch riecht und süßlich schmeckt, gerade wie der tödtliche Phosphor.
E herrscht, so ist auch das Klima in den Ebenen von Kamerun drückend heiß und durch die Ausdünstung des sumpfigen Wassers 鬯.
Und der Geruch, welcher den in der Kohle enthaltenen Schwefel verräth, soll zwar nicht 鬯 sein, gehört aber gewiß nicht zu den Annehmlichkeiten.
Abgemäht und getrocknet geben sie zwar auch Heu, werden aber mit Recht als schlechles, 鬯 Futter betrachtet.
17. Allzuviel ist 鬯 18. Irren ist menschlich 8. Schneeglöckchen.
Der niedrigere Teil derselben, an den Strömen gelegen, ist ungemein fruchibar, aber wegen der vielen Sumpfstrecken höchst 鬯.
Der Boden ist außerst fruhlbar, das Klima aber feucht und heiß und deshalb sehr 鬯.
Abgemäht und getrocknet geben sie zwar auch Heu, werden aber mit Recht als schlechtes 鬯 Futter betrachtet.
161 herrscht, so ist auch das Klima in den Ebenen von Kamerun drückend heiß und durch die Ausdünstung des sumpfigen WafferS 鬯.
Agypten is bald ein See, bald ein Schlammland voll 鬯 Dunste, bald ein Fruchtgarten, bald eine vertrocknete Wuste.
Kirchengehen säumet nicht -- AMzuviel ist 鬯 u 2 Goldne Ketten sind auch Ketten.
Fast in allen Gegenden des festen Landes, in den Ebenen wie im Gebirge, hat der Mensch Siadte und andere Wohnplätze angelegt Er haut die Wälder aus, welche in Gegend bedecken verbessert durch den Anbau das 鬯 Klima und vermindert seine Kälte Er wandelt Sümpfe in fruchtbare Auen um, dämmt Ströme ein und drängt Meere zurück.
Die Nalur dagegen be droht das Leben der Menschen durch den Kampf der Elemeng und führt es durch 鬯 Stöffe und Gifte zu einem raschen Ende.
Auch der Wacholder drängte sich dichter an diesem Orte, sich breit machend in vielzweigiger Wstammung und Sippschaft nebst manch schönblumiger Distel Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war als an anderen Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Ebenso mühsam, aber viel 鬯 als die Arbeit des Holzhauers und Flößers ist die des Steinbrechers.
191 gehalts schlecht und macht das Wasser schleimig und 鬯.
Wo es in Afrika fruchtbar ist, ist es 鬯 und gesund nur, wo es unfruchtbar ist.
Mein Gott, der Mensch weiß halt nie, was ihm gach ankommt und jetzt im März schon gar, das ist ein falsches Monat; im März sollt' ja, glaub' ich, der Judas den Herrn Jesu verraten haben, daß er sich danach gehenkt hat und desweg ist des ein so 鬯 Monat.
In reinem Wasser findet man selbst durch das Vergrößerungsglas selten ein tierisches Wesen- Wird aber das Wasser durch Jauche verunreinigt, so ist es sehr 鬯.
161 herrscht, so ist auch das Klima in den Ebenen von Kamerun drückend heiß und durch die Ausdünstung des sumpfigen Masters 鬯.
Sehr 鬯 ist es beim Lesen, Schreiben, Zeichnen, Nahen, Strickon krumm und schiet zu sitzen, diess Arbeiten in da Dammoerung oder bei sehlechtem Lichte zu verrichten und dabe die Brust an den Tisch zu drücken.
Hierdurch werden die 鬯 Säfte im Körper zurückgehalten und verursachen Hautausschläge und sonstige Krankheiten.
Sir. 37, 30. Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
Wenn sie kochte, brauchte sie dreimal mehr Zuthat als Rudis Frau, und es blieb doch ein elendes Essen und machte verdorbenen Magen und 鬯 Blut.
)Es ist besser, einer sei arm und dabei frisch und gesund, denn reieh und 鬯.
Gesund und frisch sein ist besser als Gold, und ein gesunder Leib ist besser denn grosses Gut. -- Darum prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht!"
-- 101 wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine betrüchtliche Warme entwickelt, so dass in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und Lästig wird.
-- Trink und ib, Gott nicht vergihl -- Allzuviel ist 鬯.
Wenn sie bhochte, brauchte sie dreimal mehr Zutat als Rudis Frau, und es blieb doch ein schlechtes Essen und machte verdorbenen Magen und 鬯 Blut.
Gefährlich ist die Arbeit hier unten bei einiger Vorsicht nicht und auch nicht 鬯.
Togoland ist die kleinste deutsche Besitzung in Afrika und hat von allen Kolonien das 鬯 Klima.
Mil Herzbewegung und Entsetzen lesen wir von Tausenden, welche der Krieg dahinmäht; alein unbeachtet fallen uns zur Rechten und zür Linken die Opfer der vielen unerklärlichen Lrankheiten, deren Ursprung man in zahllosen Fällen auf die mangelhafte Speisüng der Lungen zurückführen kann, namentlich auf 鬯 Schlafzimmer.
3. Allzu viel ist 鬯.
16. All zuviel ist 鬯. --
Ihr Garten sah liederlich aus, und ihre Küche glich einem Stalle Wenn sie kochte, brauchte sie dreimal mehr Zuthat, als Rudis Erau, und es blieb doch ein eelendes Essen und machte verdorbene Magen und 鬯 Blut.
Sümpfe und Morüste machen eine Gegend 鬯.
Wenn das satte Kind nicht essen 4. Allzuviel ist 鬯. kann, steht ihm der Honig selbst nicht an, wem aber weh der Hunger thut, dem dünkt geringe Speise gut.
1. Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
Und der Geruch, veleher den in der Kohle enthaltenen Sehwefel verrüth, zoll z2war nieht 鬯 sein, gehört aber gewiss auch nicht zu den Annohmlichkeiten.
Da nun die Hitze dabei einen beträchtlichen Grad behält, so entwickeln sich feuchte, 鬯 Ausdünstungen; es entstehen ansteckende Krankheiten, nament-
18. Allzuviel ist 鬯. --
16. Anfangen ist leicht; Beharren ist schwer 17. Alzuviel ist 鬯 18. Irren ist menschlich.
Unreifes Obst ist 鬯.
鬯 Aufenthalt; Gefahr der Erkältung.
Man muß sich sehr hüten, sie allzufrüh zu genießen; denn unreife Kartoffeln sind 鬯.
Laß es dir gut schmecken," rief er lachend dem Bocke zu, "aber sei mäßig, denn du weißt Allzuviel ist 鬯!" --
Im Monat August werden die Frühkartoffeln reif, aber man muß sich sehr hüten, sie allzufrüh zu genießen; denn unreife Kartoffeln sind 鬯.
Das frische Brot ist 鬯.
Allzuviel ist 鬯!" --
Und der Geruch, welcher den in der Kohle enthaltenen Schwefel verrät, soll zwar nicht 鬯 sein, gehört aber gewiß Deutsches Lesebuch.
Aufgeschoben ist nicht aufgehoben Allzuviel ist 鬯.
Er nimmt das viele schmutzige, übelriechende und 鬯 Wasser auf, das in der Fabrik entsteht, und führt es fort.
-- Mein Rind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und siehe, was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht! --
Allzuviel ist 鬯 Alles in der Welt läßt sich ertragen, nur nicht eine Reihe von guten
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht! 86.
Wie traurig und 鬯 ist es, in einer finstern und feuehten Wohnung zu leben!
Eragen und Gedankengang. -- L Nie viele Penster hat dat i aut dem bd as eht ihr reehts und Lnks Fon dausn 3 we l man in den Hof hineingebhen ? --4 d an berüeiceelbigen, venn man sieb in einem neuen ee nederien ne ear nüssen sieh noeh viele Leute mit 鬯 Wohnungen begnügen? --6.
Und der Geruch, welcher den in der Kohle enthaltenen Schwefel verrät, soll zwar nicht 鬯 sein, gehört aber gewiß nicht zu den Annehmlichkeiten.
1. Ein frohes Herz, gesundes Blut ist besser als viel Geld und Gut. 2. Allzuviel ist 鬯.
-- Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht. 46
"Wenn du jetzt die Kirschen pflücken wolltest, so würdest du wenig Freude daran haben, da sie noch herb und schlecht schmecken und überdies 鬯 sind.
Arznei ist wohlthätig 5 wird leer Vad ist gesund Haus ist 鬯 Gasse ist schmutzig Hleid ist bequem Wfel in ungenießbar Nacht ist unheintih ungehorsam kalt eng lehrreich finster klein laubreich geheim redlic feucht bitter lasterhaft trag weinl V.
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht!
Mein Kind prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht!
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht! 1
-- Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht. M
-- Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht. m
Im Monat August werden die Frühkartoffeln reif, aber man muß sich sehr hüten, sie allzufrüh zu genießen; denn unreife Kartkoffeln sind 鬯.
9 Kartoffeln sind 鬯.
"Laß es dir gut schmecken", rief er dem betrogenen Ziegenbocke zu, "aber sei mäßig; denn du weißt ja; Allzuviel ist 鬯.
Mir deuchte wohl zu dieser Stund, Gar lang und weit der Weg sich wand, Ich würde nimmer 鬯, Bis wir dorthin kamen, 7 * Wär' ich dort immerdar gewesen, Wo wir nun vernahmen, e ann nd a e Was Wunder darin mochte sein.
Das Grab des Dichters blieb von den 89 Kriegsstürmen unbehelligt (VII). -- X, 1. Brodem) dicker, 鬯 Dunst. --
""Nein, dahin bin ich nicht nnene -- Sotrates Man sagt ja a daß der Ort 鬯 sei. enn du also hierüber ein Gutachten abgeben sollst, so kannst du dich entschuldigen."
"Man sagt daß der Ort 鬯 sei.
Trink' und iß, Gott nicht vergißl -- Allzuviel ist 鬯.
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nich.
,Die reine Quelle ist an deiner Krankheit nicht schuld, sondern deine Unvorssichtigkeit und Unmäßigkeit!' -- Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
2. Allzu viel ist 鬯. -
~ 2. Allzu viel ist 鬯. -
Du würdest plump und unförmlich geworden seyn, und eine bleiche und 鬯 Farbe bekomtien haben. vIJa noch mehr.
Beißen ist ja 鬯, Und verdirbt die Zähn' im Mund.
Heute in vielen Teilen öde und 鬯, muß sich das Land in alten Zeiten, als hier das Bauernvolk der Latiner lebte, weit größerer Fruchtbarkeit erfreut haben.
Diese vormahls so große und berühmte römische Stadt wurde von Attila, dem Körige der Hunnen , zerstört, und wegen der 鬯 Luft verlassen.
Diese vormals so große und berühmte Stadt wurde von Attila, dem König der Hunnen, zerstört und wegen der 鬯 Luft verlassen.
Im 鬯 San Germano wurde er von einem bösartigen Fieber ergriffen, das ihn schon nach wenigen Tagen hinrafsste.
Reform- Die 鬯 sozialen Verhältnisse hatten versuche.
Spätrömische Kultur mit allen 鬯 Übertreibungen und Verirrungen lebte so in dem Merowingerreiche fort, ohne die Roheit der Franken wesentlich mildern zu können; ja, es hatte wiederholt den Anschein, als ob die ärgsten Greueltaten der römischen Kaiserzeit von den Mitgliedern des merowingischen Königshauses noch überboten werden sollten.
In das Adriatische Meer fließen der Metaurus (Metauro) und der Aufidus (Ofanto), Der Schlamm, welcher von einzelnen Flüssen in bedeutender Menge mitgeführt wird und den Ausfluß des Wassers ins Meer hemmt, erzeugte im Altertum wie heutzutage Versumpfungen, wodurch bedeutende Küstenlandschaften wegen der 鬯 Ausdünstungen unbewohnbar wurden.
- Der Schlamm, welcher von einzelnen Flüssen in bedeutender Menge mitgeführt wird und den Ausfluß des Wassers ins Meer hemmt, erzeugte im Alterthum wie heutzutage Versumpfungen, wodurch bedeutende Küstenlandschaften wegen der 鬯 Ausdünstung unbewohnbar wurden.
Die wirtschaftliche Entwicklung litt unter dem 鬯 und maßlos wachsenden Luxus.
Um Rom breitet sich die heutzutage unfruchtbare und 鬯, früher aber reich bevölkerte Campägna aus, über welche viele Trümmer alter Städte emporragen.
Diese 鬯 Zustände wollten die Gracchen beseitigen.
Das schmutzige uud 鬯 Judenvieitel Prags ließ er auf seine Kosten pflastern, und keine Summe war ihm zu groß, wenn es galt, jüdische Gelehrte zu unterstützen oder gar jüdische Gefangene loszukaufen.
Trollope brachte die 鬯 und unwahren Verhältnisse unter den führenden Kreisen Englands zur Darstellung.
"Das Hau te fächlichite bei allen Krankheiten it, daß der Kranke nicht in einer dumftigen Stube und heifz fen Federbette gehalten werde, fondern dafs man die ungefunde Luft, wenn ein Kamin vorhanden ift, durch angemachtes Feuer abziehe, oder in den /Mittags(tunden die F enfler" und Thu-
Prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht!
Er selbst hatte sich nie recht satt gegesfen, und oft die 鬯 Speisen genossen, weil sie am wenigsten kosteten; darüber wurde er nach einiger Zeit krank und elend.
Wie ein Verbrecher schmachtete hier der freimüthige Wahrheitslehrer über ein halbes Jahr in einem 鬯 Kerker, mit den härtesten Entbehrungen, zuletzt mit Krankheiten und körperlichen Gebrechen kämpfend.
20. Allzuviel ist 鬯.
Wenn sie kochte, brauchte sie Schmalz und Zuthat dreimal mehr, als Rudis Frau, und es blieb doch ein elender Fraß und machte verdorbenen Magen und 鬯 Blut.
Sir. 37, 30. Prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
Sie schwihen die 鬯 und überflüssigen Säfte aus und saugen aus der Luft -- so wie aus Regen- und Thautroßfen -- Nahrung ein.
Mein Kind, das Naschen Macht leere Taschen, Verwöhnt den Mund, Ist 鬯.
3) Unreifes Obst zu essen, ist 鬯.
' Jetzt bat NUas, dessen Heer in dem 鬯 Anaposthale an Seuchen litt, die Athener brieflich. entweder die Unternehmung aufzugeben oder neue Truppen zu senden.
Der stets fallende Kurs des Papiergeldes entfesselte eine 鬯 Spekulationswut in allen Teilen der Bevölkerung; der Verkauf der Nationalgüter führte trotz der vorgenommenen Parzellierungen zu keiner Verminderung des Grofsgrundbesitzes und half dem Bauer im ganzen nichts, da infolge der Machenschaften der Spekulanten die Güter oft überzahlt wurden und die Unsicherheit der politischen Lage zur rationellen Bewirtschaftung nicht anlockte.
Mit der Beseitigung der geistlichen Staaten verschwand ein 鬯 Rest des Mittelalters, der die katholische Kirche nur an der besseren Erfüllung ihrer wahren Aufgabe gehindert hatte. --
An der Küste Etrnriens ziehen sich weite, 鬯 Sumpslandschaften, die Maremmen, hin, an die römische Campagna schließen sich südlich die pomptinischen Sümpfe an.
Auf Vorschlag des französischen Marschalls St. Arnand verlegte das Landheer den Kriegsschauplatz von dem 鬯 Donautiefland nach der Halbinsel Krim; aber auch dorthin begleiteten Cholera und Ruhr die Truppen, welche zwar mehrere Siege über die tapferen Gegner erfochten, die von Totleben trefflich bewehrte und hartnäckig verteidigte Feste Sebastopol jedoch erst nach einjähriger Belagerung zum Falle
Im Innern der Städte war es feucht, dumpfig und 鬯.
Die Entwickelung einer Großindustrie hatte vielfach schwere Schäden für den Arbeiterstand zur Folge: a) Große Abhängigkeit von den kapitalkräft. Unternehmern. b) Vielfach 鬯 Arbeitsbedingungen, allzulange Arbeits- Zeit. c) Unsicherheit der wirtschaftlichen Lage bei Arbeitslosigkeit, Krankheit, Unfällen und im Alter. d) Frauen- und Kinderarbeit.
Hang zu immer neuem Ländererwerb, sittliche Verwilderung, 鬯 Befitzverhältniffe.
Die sozialen Zustände wurden ganz 鬯.
Ihn bewunderten auch die Ro-^ rnnfitifpr die bei allen Sonderbarkeiten, trotz ihrer zum Teil 鬯 Vorliebe für das Mittelalterliche, Ungewöhnliche, auch Unklare das Verdienst sich erwarben den Sinn sür das Volkstümliche und für die Poesie aller Völker zu wecken rA. M. Schleqel.
Freilich auch innere Schäden zeigten sich fortan mehr und mehr, Hang zu immer neuem Ländererwerb, sittliche Verwilderung, 鬯 Besitz- Verhältnisse.
Das Hinschwinden des freien Bauernstandes, das Aufkommen des Sklavenwesens waren 鬯 Änderungen, die schließlich der Republik gefährlich werden mußten.
Dort aber erzeugte sofort die Sommerhitze und 鬯 Nahrung eine Krankheit, der Ludwig selbst nebst vielen anderen erlag.
-- 191 -- Unnatürliche des bisherigen Verfahrens ("Verwahrlosung der Kinder durch gewissenlose Mütter, ihre Vergiftung durch 鬯 Speisen und Getränke, ihre Verweichlichung durch enge und überflüssige Kleider, ihre Verdummung durch eingedrillten Lernstoff, ihre Entsittlichung durch Anlernung einer Kopfreligion") nicht ohne Erfolg bekämpft.
Sie waren gleichfalls 鬯.
Das erklärt sich daraus, daß ihre Arbeit meist einförmig und geistlos, vielfach in 鬯 Räumen, Werkstätten, Bergwerken, Fabriken sich vollzog, ohne daß sich die Arbeitgeber immer be-
Aetolien aus, eine zum Theil von Landseen angefüllte, im Uebrigen fruchtbare Ebene mit einem durch die Schlammablagerung des Achelous 鬯 und hafenlosen Küstensaume an zwei Meerestheilen.
In seinem Mündungsgebiete bildet der Po durch natürliche und künstliche Spaltungen ein vielarmiges Delta, welches grösstentheils eine f -- nur zur Reiscultur geeignete und wegen der 鬯 Luft fast t unbewohnbare -- Sumpflandschaft bildet und so den Charakter der , ganzen Nordwestküste des adriatischen Meeres theilt.
Aus der welligen Küstenebene, der heute verödeten und 鬯 Campagna di Roma, erhob sich 25 km vom Meer und etwa gleich weit von den Albaner- und den Sabinerbergen entfernt das alte Rom aus sieben Hügeln:
Er hält es sür 鬯, wenn die Minderheit der Reichen und die Mehrheit der Armen sich schroff gegenüberstehen und beide nur das eigene Interesse im Auge haben.
Höchst lehrreich ist die Geschichte der wirtschaftlichen Entwicklung in den Vereinigten Staaten Nordamerikas während der letzten Jahrzehnte; sie hat zu einer 鬯 Plutokratie geführt.
Wir Deutschen kranken geradezu an einem 鬯 Gerechtigkeitsgefühl, das man nirgendwo sonst in der Welt findet; schon Klopstock mahnt das deutsche Volk:
Wie wenig sind wir in der Germanisierung der Grenzgebiete vor wärts gekommen! im Osten, im Norden, im Westen! aus lauter 鬯 Gerechtigkeitsgefühl!
Napoleon muss nach schweren * Schlaffheit der "Kreolen" bei Üppigkeit der Natur, aber 鬯 Klima, Straffheit der "Yankees" bei kargerem Boden, aber gesünderem Klima. ** Wilberforce hatte schon in den dreissiger Jahren die Befreiung sämtlicher Sklaven in den englischen Kolonien durchgesetzt.
Die Niederung (selbst die zwischen den Hügeln Roms) vielfach 鬯 wegen der Fieberluft (Malaria), wenn auch nicht in gleichem Maße wie heute.
In jähem Wechsel zwischen wilder Raserei und stummer Resignation fortschreitendem Siechtum verfallen, beschleunigte Don Karlos durch 鬯 Lebensweise das Ende (24. August).
Die Westseite ist geographisch geringer ausgestattet, für die Geschichte daher ohne höhere Bedeutung: mit Ausnahme zweier Buchten und des Korinthischen Golfs ist sie durch Klippenküsten oder Lagunen entstellt, einförmig, flach, hafenlos, 鬯.
Italien, ein gesegnetes Land, voller Reize, der Garten Europas, hat, wenn man von den rauhen Gebirgs- und 鬯 Sumpfgegenden absieht, ein gemäfsigtes, angenehmes Klima.
Des Aneas Sohn führte dreifsig Jahre später die Einwohner aus diesem 鬯 Orte nach Alba longa.
Da Rom an 鬯 Stelle gelegen ist, so müssen die Gründer allerdings von einer besonderen Absicht geleitet gewesen sein.
Die Westseite ist mit Ausnahme zweier Buchten und des Korinthischen Golfs meist hafenlose Küste: durch Klippenzüge oder Lagunen entstellt, einförmig, flach, 鬯, für die Geschichte daher von geringerer Bedeutung.
Des Äneas Sohn führte dreifsig Jahre später die Einwohner aus diesem 鬯 Orte nach Alba longa.
Die Westseite ist geringer ausgestattet und weniger gegliedert, für die Geschichte daher ohne höhere Bedeutung; mit Ausnahme zweier Buchten und des Korinthischen Golfs ist sie durch Klippenküsten oder Lagunen entstellt, einförmig, flach, hafenlos, 鬯.
Des Äneas Sohn Ascanius führte dreifsig Jahre später die Einwohner aus diesem 鬯 Orte nach Alba longa.
Da Rom an 鬯 Stelle gelegen war, so müssen die Gründer allerdings von einer besonderen Absicht geleitet gewesen sein.
Die übrigen Gefangenen wurden zunächst in die 鬯 Steinbrüche (Xatojicat) von Syrakus gebracht und verschmachteten dort elendiglich, oder sie wurden in die Sklaverei verkauft.
Unter dem Alten Latium verstand man nur den nordwestlichen Teil, die von niedrigen Hügeln unterbrochene, weite, heute zum Teil sumpfige und 鬯 Ebene der Campagna, mit dem Alb an erber g, einem "ungeheuren, halb eingestürzten Krater", an dessen zerfallenem Westrand der Albanersee eine alte Krateröffnung ausfüllte.
Die gräßlichen Tierhetzen und die aller Menschlichkeit hohnsprechenden, aus Etrurien stammenden Gladiatorenkämpfe wurden eine Hauptbelustigung des nach 鬯 Aufregung lüsternen und infolge davon immer mehr verrohenden Pöbels in Rom. x) Quaestio perpetua repetundarum (vgl.
Die übrigen Gefangenen wurden zunächst in die 鬯 Steinbrüche ßazofiiai) von Syrakus gebracht'und verschmachteten dort elendiglich, oder sie wurden in die Sklaverei verkauft.
165 belustigung des nach 鬯 Aufregung lüsternen und infolge davon immer mehr verrohenden Pöbels in Rom.
Das 鬯 Mißverhältnis zwischen der für eine kleine ßauernrepublik zugeschnittenen Form der bestehenden Verfassung, welche eine rege Beteiligung sämtlicher Bürger an den Staatsangelegenheiten zur Voraussetzung hatte, und dem tatsächlichen Zustand, der den Einfluß der breiten Volksmassen auf die Verwaltung des ungeheuren Reiches fast auf ein Nichts beschränkte, brachte in den nächsten Jahrzehnten eine Reihe wilder Stürme über das römische Staatswesen.
Als Archidamos 430 wieder in Attika stand, brach in der Stadt eine Pest1) aus, deren Ansteckungskraft und verheerende Wirkung durch die Zusammendrängung der Landbevölkerung in engen und 鬯 Wohnstätten noch gesteigert wurde.
Im Newa-Delta hatte Peter schon 27. Mai 1703 den Grund zu seiner künftigen Hauptstadt Petersburg gelegt, die unter der Arbeit der freilich massenweise in dem 鬯 Klima dahinsterbenden leibeigenen Bauern rasch emporwuchs und durch die Seefestung Kronstadt gegen jeden Angriff einer feindlichen Flotte geschützt wurde.
Um I die Pädagogik hat sich die Aufklärung grosse Verdienste erworben, weniger durch die positiven Leistungen der "Philanthropinisten" (Basedow, 1723--90), deren Richtung auf naturgemässere Gestaltung der Erziehung und des Unterrichts der gemütvolle Pestalozzi (1746--1827), von Rousseaus (s. S. 258) Naturevangelium begeistert, vertiefte und veredelte, als durch den Hinweis auf bisher übersehene, von ihnen selbst freilich in i 鬯 Einseitigkeit angewandte, Wahrheiten und vor allem
Der Basler Friede war der Anfang_vom Ende des römischen Re i c h sd e u t sUTielNNati o n, für Norddeutschland zugleich der Anfang eines Jahrzehnts, in welchem das Interesse für Geisteswissenschaften und besonders für schöne Litteratur in einseitiger und 鬯 Weise überwog.
Gegen die 鬯 sittlichen Zustände, die in den leitenden Kreisen herrschten, und auf die der Ehescheidungsprozess Georgs IV. (1820 -- 30) ein grelles Licht warf, erhoben der geniale Lord Byron (1788--1824) und der ihm geistesverwandte Shelley (1792--1822), die ihrerseits nicht besser scheinen wollten, als sie waren, in ihren von Weltschmerz erfüllten Dichtungen eine vernichtende Anklage.
Die Sozialdemokratie steigerte ihre Agitation, ihren Anhang unter den Wählern und ihre Vertretung im Reichstag, begünstigt durch den Krach, der auf die 鬯 Spekulation, übermässige Produktion und Konsumtion der ersten Jahre nach dem Kriege folgte, sowie durch die Abwendung auch nicht zu den Industriearbeitern Gehöriger von der vielfach die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes und des Reichs, noch mehr aber die meisten Vertreter des politischen Liberalismus beherrschenden "Manchestertheorie" (s. S. 445).
In den von Bergen umschlossenen Talkesseln liegen zahlreiche Seen, die in der Winterregenzeit weite Landstrecken bedecken, im Sommer größtenteils austrocknen oder sich in 鬯 Sumpfland verwandeln.
Teils durch das 鬯 Klima, teils durch seine Teilnahme an Gelagen seiner Freunde verschlimmerte sich der Zustand des Königs, der sich keine Ruhe gönnte und rastlos eine Expedition nach Arabien betrieb.
Mit der Die Not im Beulenpest (dem schwarzen Tod), die namentlich die eng bebauten, 鬯 Städte im Südwesten entvölkerte, gingen Hand in Hand die wahnwitzigen Verfolgungen der reichen Juden, denen man jenes Unglück schuld gab, und die nicht minder schreckliche Erscheinung der Geisler (Flagellanten), welche durch Selbstpeinigungen das Unheil beschwören wollten und schließlich in gewalttätigen Banden auf traten.
Die nicht mehr wie früher durch Zunftordnungen und staatliche Fürsorge geschützten Arbeiter wurden schlecht bezahlt und in 鬯 Betrieben viele Stunden hintereinander beschäftigt; auch Frauen und Kinder zogen die Unternehmer heran.
-- S.: Man sagt auch, der Ort sei 鬯; mehr braucht
Die seuonischen Gallier durchzogen unter ihrem Brennus oder Häuptling plündernd und verheerend Etrurien, warfen am 18. Juli 390 (dem dies Alliensis) ein römisches Heer an der Allia in die Flucht und zerstörten Rom; nad)= dem sie das Capitol vergeblich belagert und wahrsd)einlid) durch die 鬯 Jahreszeit große Verluste an Mannschaften erlitten hatten, zogen sie mit der gemachten Beute in ihre Heimat zurück, die inzwischen durd) einen Einsall der Veneter gefährdet worden war.
Da die Oertlichkeit, auf welcher Rom entstand, wenig fruchtbar war und der oft übertretende Tiber die Gegend verfmnpfte und 鬯 machte, so hat man den Grund für die Erbauung der Stadt in strategischen und commerciellen Erwägungen gesucht.
Die socialen Verhältnisse waren 鬯, da an Stelle der Gaufürsten ein übermächtiger Adel getreten war, der mit seinem Dienstgesolge (Ambakten) über ein leibeigenes, rechtloses Volk herrschte.
Während bis 1776 kein unabhängiges Staatswesen in Amerika bestand, ist heute sast ganz Amerika selbständig; die Besitzungen der europäischen Staaten sind aus den hohen Norden (Kanada), einige Inseln und auf die 鬯 Nordostküste von Südamerika (Guyana) beschränkt.
Auf Vorschlag des französischen Marschalls St. Arnaud verlegte das Landheer den Kriegsschauplatz von dem 鬯 Donautiefland nach der Halbinsel Krim; aber auch dorthin begleiteten Cholera und Ruhr die Truppen, welche zwar mehrere Siege über die tapferen Gegner erfochten, die von Totleben trefflich bewehrte unb hartnäckig verteibigte Feste Sewastopol jeboch erst nach einjähriger Belagerung zum Falle
Jetzt bat Nikias, dessen Heer in dem 鬯 Anapostale anVe^lust^on Seuchen litt, die Athener brieflich, entweder die Unternehmung aufzugeben oder neue Truppen zu senden.
Die Deutschen litten bei dem naßkalten Wetter, in dem sie Tag und Nacht aushalten mußten, tief im Schlamm watend, außerordentlich; das nasse Stroh faulte und selbst die Baracken boten einen 鬯 Aufenthalt.
Da sie in der kleinen und 鬯 Hafenstadt kein Unterkommen finden konnten, so rückten die Franzosen und Spanier in die in einem gesunden Klima gelegenen Städte Cordova, Orizaba und Techuacan, während die Engländer sich wieder einschifften (April 1862), sowohl um den tödtlichen Einflüssen des Klimas zu entgehen, als auch um den weiter sich entwickelnden Plänen Napoleons III. nicht förderlich zu sein.
&lt;?Daß bei der von Haus aus 鬯 und für den Ackerbau wenig geeigneten Lage der Stadt ursprünglich nicht die Landwirtschaft, sondern der H a n d e l für das Aufblühen Roms entscheidend war, beweist u. a. der schon um frühzeitig geschlossene Handelsvertrag mit Karthagos, durch den sich Rom die 50Q ?
Das Klima ist sehr wechselnd und gemischt, erstickend heiß heim Wehn des Sirocco, kalt bei Nordwinden, warm in den tiefen Gegenden, gemäßigt in den Hochländern, 鬯 nur in den Sümpfen.
Das Klima war durch das Zusammenwirken von Meer und G-ebirg mild und gemäfsigt, 鬯 nur in den Sumpfgegenden des etruskischen und latinischen Küstensaumes (Maremmen, pomptinische Sümpfe), rauh in den höheren Gebirgsgegenden.
Das Klima war durch das Zusammenwirken von Meer und Gebirge mild und gemäßigt, 鬯 nur in den Sumpfgegenden des etruskischen und latinischen Küstensaumes (Maremmen, pomptinische Sümpfe), rauh in den höheren Gebirgsgegenden.
Die Niederung (selbst die zwischen den Hügeln Roms) vielfach 鬯 wegen der Fieberluft (Malaria), wenn auch nicht in gleichem Masse wie heute.
Nur sieben Gefährten folgten ihm in das 鬯 Thal von Couci, wo das Mutterhaus des Ordens gegründet ward; aber schon nach dreißig Jahren trugen gegen hundert Aebte in Frankreich und Deutschland die weiße Ordenstracht der Prämonstratenser und wohnten den Versammlungen bei, welche alljährlich an der heiligen Stätte von Premontre gehalten wurden.
Der Weg, den Wolfram von Eschenbach einschlug, bte Herrschern* SJtobebichtung als Gefäß für höhere 3been ?u benutzen, schien nicht zum Zrel zu führen; mcht indem man den fremdartigen, 鬯 und unkräftigen Gestaltungen unvermerkt emen re tgtosen und sittlichen Inhalt unterschob, sondern indem man ihnen direct entgegentrat:imb der Ge"haft eine solidere geistige Nahrung reichte, glaubten Manche dem verderblichen Emfluß der Zertbrldung entgegenwirken zu können.
Kraft des Vertrages sollte den feindlichen Truppen die Rückkehr in die Heimath gestattet sein; da aber die Einschiffung nicht sofort bewerkstelligt werden konnte, auch viele Anführer die ehrlose Übereinkunft verwarfen, so verzögerte sich der Abzug, bis in Folge des 鬯 Klima's und unmäßigen Genusses von Früchten und Wein die in Bajä und Puzzuoli zusammengedrängten Krieger von ansteckenden Krankheiten erfaßt wurden und massenweise dahinstarben.
Sieben Wochen standen die Heere einander gegenüber, die Leiden und Entbehrungen des Lagerlebens in feuchter, 鬯 Gegend mit dürftigen Nahrungsmitteln und elender Kleidung hie und da durch Angriffe, Herausforderungen und kühne Waffenthaten unterbrechend.
Kepler, "der lieber hungern wollte als abfallen von der Augsburgischen Con- j session, wurde als ein 鬯 Schaf von der Heerde des Herrn weggewiesen, weil er; sich weigerte, die Verdammung der Calvinisten zu unterschreiben, und die Allgegenwart j
Dieser, an die kunstgerechte und bedächtige Kriegsweise des siebenjährigen Kriegs gewöhnt, vergeudete die Zeit mit der Eroberung unbedeutender Festungen (Longwy und Verdun) und betrat die Champagne in der ungünstigsten Jahreszeit, als die Wege durch den Regen ungangbar geworden und der Genuß 鬯 Nahrung und Unreifer Früchte das Heer schwächte und aufrieb.
Dieser, welcher ans St. Domingo dieselbe Rolle spielte, wie Bonaparte in Frankreich, wurde zwar von Napoleons Schwager Leclerc treulos gefangen genommen und nach Frankreich abgeführt, wo er bald starb; aber die Tapferkeit der Neger und das 鬯 Klima raffte in zwei Jahren gegen 40,000 Land- und Seesoldaten, darunter den Anführer selbst, dahin.
Hier lebte er, ein gefesselter Prometheus, getrennt von den Seinen, in 鬯 Klima und unter der harten Wache des unfreundlichen, pedantischen Statthalters Hudson Lowe, eines Mannes von kleinlichem Geiste und ohne Sinn für die vom Schicksal niedergeworfene Herrschergröße.
Nicht nur, daß die Rebellen in großen Heerhaufen ihnen den Weg verlegten, so daß sie jeden Schritt erkämpfen mußten; der Regen, der um diese Zeit in Strömen herabgießt, machte die sumpfige Gegend ungangbar, die Cholera und das ungewohnte, 鬯 Klima übten auf die mit Lebensrnitteln und Kleidung schlecht versehenen europäischen Krieger ihre verderbliche Wirkung; dicht belaubte Bäume diente ihnen öfters als Lagerstätte.
Wer diesen versage, sollte als ein 鬯 Glied der religiösen Gemeinschaft ausgeschlossen werden und nicht blos der kirchlichen Gnadenmittel verlustig gehen, sondern auch aller der Rechte und Vortheile, welche den Angehörigen
Allein Die Mehrheit des Reichstags fand das Geschäft zu gewagt und unsicher und konnte sich auch nicht überzeugen, daß für eine überseeische Colonisationspoliük, für die sich sonst neuerdings viel Interesse im deutschen Volke regt, auf dem dürftigen Boden einiger 鬯 kleinen Südseeinseln ein erfolgversprechender Anlauf genommen werde. --
Nikias lagerte nun am südlichen grossen Hafen in der sumpfigen und 鬯 Niederung des Flusses Anapos, während Gylippos ganz Sicilien und auch den Peloponnes zum Kriege gegen die Athener in Bewegung setzte.
Verbittert durch schwere Erfahrungen sperrte es sich aber auch nach außen möglichst ab und erfüllte sich mit der tiefsten Abneigung gegen Preußen, womit sich wieder eine 鬯, aber zähe bonapar-tistische Gesinnung verband.
Deutschland zog sich politisch aus Marokko zurück und erkannte die Schutzherrschaft Frankreichs über das Land an;x) Frankreich versprach, in Marokko bolle Handelsfreiheit (den Grundsatz der "offenen Tür") aufrechtzuerhalten und trat zugleich ein großes Stück seines zentralafrikanischen Kolonialbesitzes, "Neukamerun", an Deutschland ab: ein Land, halb so groß wie das Deutsche Reich, aber freilich zu einem großen Teile sehr 鬯, das im Süden an zwei Stellen den Kongo berührt.
Jetzt bat Nikias, dessen Heer in dem 鬯 Anapostale an Seuchen litt, die Athener brieflich, entweder die Unternehmung aufzugeben oder neue Truppen zu senden.
Jetzt bat Nikias, dessen Heer in dem 鬯 Anaposthale an Seuchen litt, die Athener brieflich, entweder die Unternehmung aufzugeben oder neue Truppen zu senden.
Sie wirb vom Tiber durchströmt; südlich schließen sich die ponünischen Sümpfe au sie an, eine 鬯 Fiebergegenb, bie auch heute noch nicht entwässert ist.
Er baute ferner zahlreiche unterirdische, aus Stein gemauerte und gewölbte Kanäle, die K l o a k e n, durch die der sumpfige und daher 鬯 Boden der Stadt entwässert wurde und die noch heute ihre Dienste tun; in der nunmehr trocken gelegten Niederung nördlich vom Palatin legte er das Forum, den mit breiten Quadern gepflasterten Marktplatz, an.
Er umgab sich mit dem größten Prunk und erbaute prächtige Schlösser, vor allem das ausgedehnte Innere Schloß Versailles, das mit seinen großartigen, in öder, 鬯 wtt,t' Gegend angelegten Gärten und Wasserkünsten ungeheure Summen kostete.
鬯 ist das Haus, die Kost nicht passend dem Kranken; Der durch Apollos Kunst Linderung brächte, er fehlt.
Sie wütete am heftigsten in der hinter Mauern und Grüben, in schmalen, unreinlichen Straßen und oft 鬯 Wohnungen eng zusammengedrängten Bevölkerung der Städte.
-- Vielfach fremder Anregung folgte auch der sprach-gewaltigste und bedeutendste deutsche Dichter des 16. Jahrhunderts, der Straßburger Johann Fischart, der seinen Spott gegen alles richtete, was ihm 鬯 und verderblich erschien.
217 dringt er in Etrurien vor und vernichtet nach einem beschwerlichen Marsch längs der Küste durch die 鬯 Sümpfe (Maremmeu) das Heer des Consnls G. Fla-mininö am thrasimenischen See.
Die genannten afrikanischen Besitzungen und Kaiser-Wilhelms-Land liegen innerhalb der heißen Zone und eignen sich wegen ihres 鬯 Klimas nicht zur Ansiedlung deutscher Landwirte.
Er umgab sich mit dem größten Prunk und erbaute prächtige Schlösser, vor Innere allem das ausgedehute Schloß Versailles, das mit seinen großartigen, yolttt!" in öder, 鬯 Gegend angelegten Gärten und Wasserkünsten ungeheure Summen kostete.
^ 鬯 Gegend angelegten Gärten und Wasserkünsten ungeheure Summen kostete.
Dies erfolgte durch Entwässerung der Niederungen zwischen den Höhen, die durch Überschwemmungen versumpft und 鬯 waren.
Mit großem Geist und unerschöpflichem Witze ist das Sa-tiricon des Petronius (Nero's Festordner) ausgestattet; aber die leichtfertige Gesinnung des verderbten Hofes durchweht das Ganze mit 鬯 Hauche.
283 Bei diesem Baue sind wohl viele Tausende der Arbeiter auf traurige Weise um das Leben gekommen, denn nicht immer war hinlänglich Brod für sie da; schlechte und karge Nahrung, so wie schwere Arbeit in der 鬯 Sumpfluft raffte die Unglücklichen dahin.
Verschlossener Gram, 鬯 Klima, Mangel an gewohnter Thätigkeit brachen seine Kraft im Laufe der ersten Jahre.
Er umgab sich mit dem größten Prunk und erbaute prächtige Schlösser, vor allem das ausgedehnte Schloß Versailles, das mit seinen großartigen, in öder, 鬯 Gegend angelegten Gärten ungeheure Summen kostete.
Sie verlor bei 30000 Mann in den 鬯 Ebenen Niederungarns durch Krankheiten, die Türken durchbrachen den Kordon an mehreren Stellen und brachten selbst der Hauptmacht bei Karansebes und Lngos (20. toept.) beträchtliche Verluste bei.
Die Einwanderer aus Europa, jährlich gegen 200000, meistens Deutsche, Engländer und Jrländer, siedelten sich fast ausschließlich in den nördlichen Staaten an, weil sie dort ein gemäßigtes Klima, wohlfeilen Boden^nnd Arbeit fanden, während in den wärmeren und teilweise 鬯 südlichen Staaten die großen Grundbesitzer den nutzbaren Boden im Besitze hatten und ihn durch Negersklaven mit Zucker, Tabak, Reis, hauptsächlich jedoch mit Baumwolle anbauen ließen (Plantagenwirtschaft).
Der Hunger und die 鬯 Nahrung erregte bei den einen Siechthum, bei den andern Ausbrüche von Wahnsinn.
Die Bevölkerungsziffer des deutschen Reiches stieg aber trotzdem schnell, so daß sie sich in 40 Jahren von etwa 40 Millionen auf 60 gehoben hat. demo?ati?° 鬯 Wirtschaftslage förderte die Entwicklung der Sozialdemokratie außerordentlich.
4. Besonders 鬯 wurden in den 70 er Jahren die wirtschaftlichen Verhältnisse dadurch, dafs das Einströmen der französischen Milliarden in den deutschen Geldmarkt eine schwindelhafte Spekulationswut entfesselte, der dann der "Krach", der Zusammenbruch zahlreicher Unternehmungen, folgte. b) Die Schattenseiten der industriellen Entwickelung erzeugten bei vielen die irrige Meinung, die Schuld daran trage das Privateigentum; dieses müsse beseitigt und durch das Gesellschaftseigentum ersetzt werden.
4. Gern hörte er sich feiern als den "König Sonne", der aus nichts eine Welt erschaffen habe wie Gott: in der ödesten und 鬯 Gegend mußte Mansart ihm das Lustschloß Versailles erbauen mit Prunksälen und Hallen (Galerien) voller ©emälde und Marmorbilder, mit Gärten voll abgezirkelter Blumenbeete, zurechtgestutzter Bäume, Wasserkünste und Tempelchen.
Die wichtigste Triebfeder aber für den Eifer der Schüler war der Ehrgeiz, den man durch den Wettstreit um die Plätze (das Lozieren) und durch Preise (Prämien) in 鬯 Maße anspornte.
Obgleich sich z. B. an der Südküste von Unteritalien kein einziger sicherer Hafen befindet, und die Gestade voll 鬯 Sümpfe sind, wußte der griechische Fleiß da Reichthümer zu erwerben, wo jetzt die Einwohner kaum ihr Leben zu fristen vermögen.
Hannibal aber schlug eine andere Richtung ein, die ihn durch die 鬯 Sumpfgegenden Italiens (am Arno) führte. Dieselben waren vom geschmolzenen Schnee und den Frühlingsregen überschwemmt, so daß sem Heer 4 Tage durch Wasser marschieren mußte.
Es waren fast nur solche Länder übrig geblieben, die--wenigstens an der Küste -- entweder unfruchtbar oder 鬯 sind.
Es waren fast nur solche Länder übrig geblieben, die -- wenigstens an der Küste -- entweder unfruchtbar oder 鬯 sind.
Zugleich hatte das athenische Heer unter dem 鬯 Klima der Gegend zu leiden.
Wegen der häufigen Überschwemmungen durch den Tiber war die Lage Roms 鬯.
Daher fielen weite Strecken, namentlich in Latium und Unteritalien, der Verödung anheim, am meisten solche, wo ohnehin die durch die Kriege verMllaßte Entwaldung das Klima 鬯 gemacht hatte.
Diese 鬯 Verhältnisse
Es waren sast nur solche Länder übrig geblieben, die entweder unfruchtbar oder 鬯 sind.
Diese l790- vom Klerus und Adel bewirkten Auftritte und die ähnlichen Vorgänge in Ungarn brachen dem reizbaren Kaiser das Herz und beschleunigten seinen 20 Tod, dessen Keime er in den 鬯 Donauländern während des Türken- nuV kriegs als Rußlands Bundesgenosse (§. 468) eingesogen.
Aber der Herzog von Braunschweig, an die langsame und bedächtige Kriegsweise des siebenjährigen Kriegs gewöhnt, vergeudete die Zeit mit der Eroberung unbedeutender Festungen und betrat die Champagne in der ungünstigsten Jahreszeit, als die Wege durch den Regen ungangbar geworden und der Genuß 鬯 Nahrung und unreifer Früchte das Heer schwächte und aufrieb.
Wer diesen versage, sollte als ein 鬯 Glied von der religiösen Gemeinschaft ausgeschlossen werden und nicht blos der kirchlichen Gnadenmittel verlustig gehen; sondern auch aller der Rechte und Vortheile, welche den Angehörigen der Kirche gesetzmäßig zuerkannt waren.
Jetzt mußte der Kaiser die 鬯 Gegend von Rom schleunigst verlassen.
Das Land In den Niederungen war das Klima Latiums 鬯, am Meer befanden sich Maremmen (Strandsümpfe), im Süden die pontinischen Sümpfe.
1. Westlich vom Apennin: a) Etrnrien, das Land der Tnsker, Etrnsker oder Tyrrhener (heute Toskana), vom Arno (Arnus) durchflössen; die Seeküste südlich vou dessen Mündung ist sumpfig und 鬯 (Maremmen -- Strandsümpfe); sonst ist das Land reich an Reizen und Segnungen der Natur.
Die Stätte ist ja ursprünglich sumpfig und 鬯, mehr als die meisten sonst in Latinm.
Hus. der in dem 鬯 Kerker von schleichender Krankheit ergriffen wurde, ließ sich nicht zum Widerrufe bewegen; darauf wurden zuerst seine Bücher, und dann er selbst verbrannt (6., nach heutigem Datum 14. Juli 1415).
-- 367 - schlossenen Landsleute gerettet hatte, den Folgen des 鬯 Klima (25. Nov. 1857).
Hns aber, für seine Lehren zur Verantwortung vor das Konstanzer Konzil gerufen, begab sich, auf den Geleitsbrief Siegmunds vertrauend, dorthin, wurde aber ohne Wissen und Willen des Kaisers noch vor jeder Verantwortung in ein 鬯 Gefängnis geworfen.
Sich selbst ließ er mit ungeheurem Anfwande in Versailles ein goldprunkendes Schloß bauen und die 鬯 Sumpfgegend in Park- und Gartenanlagen verwandeln.
Dieser selbst aber wurde in Rom im Triumphzug des Marius mitgeführt und dann in ein 鬯 Gefängnis geworfen, wo er erdrosselt wurde.
Statt der Antwort wurde Huß aus dem Zimmer, in welchem er gefangen saß, in ein übelriechendes, 鬯, ganz enges Gemach eines Klosters gebracht.
In der Conciergerie erhielt sie das schmutzigste, feuchteste und 鬯 Loch; man untersagte ihr alle Arbeit, selbst das Stricken, unter dem Vor-wande, daß sie sich mit der Stricknadel das Leben nehmen könnte.
Da war es denn kein Wunder, wenn sein Körper 鬯 wurde und seine Geisteskräfte ganz erschlafften.
Die Männer, die das große Wort hatten, ließen zwar ihre Feinde nur selten noch unter der Guillotine sterben, sie verurtheilten sie meistens zur Deportation nach dem 鬯 Cayenne in Südamerika; aber sie waren uneins und ränkesüchtig, und verloren daher das Zutrauen des Volks.
Sie wurde wegen Zauberei augezeigt und in ein feuchtes, 鬯 Gefängnis gebracht.
Die übrigen Gefangenen wurden in die 鬯 Steinbrüche (Latomlen) von Syrakus gebracht und verschmachteten dort elendiglich, oder sie wurden in die Sklaverei verkauft. 4)
Sommers, die Überfüllung der Stadt mit Landbewohnern, welche vor den Spartanern Schutz gesucht hatten, die spärliche und 鬯 Nahrung vermehrten die Bösartigkeit der Seuche.
Der kM Winter bon 1708 auf 1709 rieb biete tapfere Schweden in den W bewohnten unb 鬯 Gegenden auf, Mazeppa brachte de Schweden nur wenige Soldaten und keine Lebensmittel, und so f'111' Karl XII. mit einem abgematteten und ausgehungerten Heere Pnltawa, der Hauptstadt Oer Ukraine, an.
Zehn Tage lang Lüerte der Marsch durch 鬯 Sumpfgegenden, in denen die Soldaten Meilen lange Dämme aufwerfen mußten, bis man in die gelegenen Gegenden Süd-Carolina's kam.
Sie gingen bei Tage in Ketten, nachts wnrden sie in dunkle, 鬯 Räume eingesperrt.
Das 鬯 Klima raffte indes viele Leute des Pedrarias hinweg.
Die Fahrt ging nur langsam von statten und viele seiner Leute wurden ein Opfer des 鬯, feuchtheißen Klimas.
Viele starben infolge der übermäßigen Anstrengung, der elenden Nahrung und der 鬯 Luft, aber die Abgegangenen wurden immer wieder durch neue ersetzt, und selbst Kalmücken und Tartaren wurden herbeigetrieben.
Eine wüste, leere 鬯 Insel, fern jeder Küste, ein tristes Stückchen Erde!
Da aber die 鬯 Lust in den italienischen Städten Krankheiten im Heere erzeugte, auch die Dienstzeit der beutschen Fürsten abgelaufen war, so beschloß Friedrich den Rückzug anzutreten.
Die 鬯 Witterung erzeugte giftige Seuchen, welche in Zeit von acht Tagen einen großen Teil des Heeres hinraffte.
Gleich ben brei übrigen Alpenströmen (Rhein, Rhone, Donau) bilbet auch ber Po in fernem Münbungsgebiete burch natürliche unb fünftliche Spaltungen ein vielarmiges Delta, eine nur zur Reiscultur geeignete, aber wegen ber 鬯 Lust fast unbewohnbare Snmpflanbfchaft.
Die Sage von Aeneas. §. 59. von dem 鬯 Küstenstriche Latiums auf den Abhang des Albanerberges und gründete dort Alba longa am Albaner See, wo seine Nachkommen etwa 400 Jahre herrschten.
Er umgab sich mit dem größten Prunk und erbaute prächtige Schlöffer, vor allem das ausgedehnte Schloß V e r - f ailles, das mit feinen großartigen, in öder, ungefunder Gegend angelegten Gärten ungeheure Summen kostete.
Daher suchten ihre ersten Klöster gewöhnlich die engen, 鬯 Winkel und Gassen mitten unter dem Elend einer eng zusammengepreßten städtischen Bevölkerung auf.
Daher ihre ersten Klöster gewöhnlich die engen, 鬯 Winkel und Gassen mitten unter dem Elend einer eng zusammengepreßten städtischen Bevölkerung aufsuchten.
Ausgestattet mit einem Geleitsbrief Siegmunds, der ihm sichere Hin- und Rückreise verbürgte, war Hus vor dem Konzil erschienen, war aber bald auf Befehl des Papstes verhaftet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis geworfen worden.
Die Französische Revolution hat in Frankreich die Zeit 鬯 Schwülstigkeit und lüsterner Leichtfertigkeit gebannt; in unserem Vaterlande haben die klassische Litteratur des Jahrhunderts Friedrichs des Großen und die Freiheitskriege die Steifheit des Zopfes überwunden.
In öder, 鬯 Gegend westlich von Paris erbaute Ludwig XIV. das Lustschloß Versailles mit prunkenden Sälen und kunstgeschmückten Hallen und umgab es mit einem Park, in dem zwischen zugestutzten Hecken, Bäumen und Laubgängen farbenfrische Teppichbeete, plätschernde Brunnen und lebensvolle Bildsäulen die lustwandelnden Höflinge Ergötzten.
Jenes ist eine Tief ebene, wird von Westen nach Osten von dem wasserreichen Padns, dem heutigen Po, und seinen Nebenflüssen durchströmt und besteht aus einem steinigen Hügellande im Westen, einem äußerst fruchtbaren Acker- und Gartenlande in der Mitte und einem 鬯 Sumpflande im Osten.
Jenes ist eineTiesebene, wird von Westen nach Osten von dem wasserreichen Padns, dem heutigen Po, und seinen Nebenflüssen durchströmt und besteht aus einem steinigen Hügellande im Westen, einem äußerst fruchtbaren Acker- und Gartenlande in der Mitte und einem 鬯 Sumpflande im Osten.
In der ödesten und 鬯 Gegend mußte Mausard ihm das Lustschloß Versailles erbauen mit Prunksälen und Hallen (Galerien) voller Gemälde und Marmorbilder, mit Gärten voll abgezirkelter Blumenbeete, verstümmelter Bäume, Wasserkünste und Tempelchen.
Sie wird vom Tiber durchströmt; südlich schließen sich die pomptinischen Sümpfe an sie an, eine 鬯 Fiebergegend, die trotz mehrerer Versuche auch heute nicht entwässert ist.
Er baute ferner zahlreiche unterirdische, aus Stein gemauerte und gewölbte Kanäle, die Kloaken, durch die der sumpfige und daher 鬯 Boden der (Stadt entwässert wurde, und die noch heute ihre Dienste thun; und in den nunmehr trocken gelegten Niederungen nördlich und südlich von dem Palatm legte er das Forum, den mit breiten Quadern gepflasterten Marktplatz, und den Circus Maximus an, wo die großen alljährlichen Wettspiele stattfanden.
Ob^l ich an der Küste von Unteritatun kein einziger "akurlicher Hasen ist, und d e Gestade voll 鬯 Siimpfe sind, wusste der grtechMe N°&gt;ß da Reichs thümer zu erwerben, wo jetzt die Einwohner kaum ihr Lebeni jtt frtftcn vermögen.
Sie wird vom Tiber durchströmt; südlich schließen sich die po^tinischen Sümpfe an sie an, eine 鬯 Fiebergegend, die trotz mehrerer Versuche auch heute nicht entwässert ist.
Er baute ferner zahlreiche unterirdische, aus Stein gemauerte und gewölbte Kanäle, die Kloaken, durch die der sumpfige und daher 鬯 Boden der Stadt entwässert wurde und die noch heute ihre Dienste tun; und in den nunmehr trocken gelegten Niederungen nördlich uuo südlich von dem Palatm legte er das
Der wellige Boden war nicht besonders fruchtbar, die Niederungen feucht und durch Fieberlüfte 鬯, die sandige Küste hafenlos.
Sie wird vom Tiber durchströmt; südlich schließen sich die pontinifchen Sümpfe an sie an, eine 鬯 Fiebergegend, die auch heute noch nicht entwässert ist.
Er baute serner zahlreiche unterirdische, aus Stein gemauerte und gewölbte Kanäle, die K l o a k e n, durch die der sumpfige und daher 鬯 Boden der Stadt entwässert wurde und die noch heute ihre Dienste tun; in der nunmehr trocken gelegten Niederung nördlich vom Palatin legte er das Forum, den mit breiten Quadern gepflasterten Marktplatz, an.
Er umgab sich mit dem größten Prunk und erbaute prächtige Schlösser, vor allem das ausgedehnte Innere Schloß Versailles, das mit seinen großartigen, in öder, 鬯 ^ouHE Gegend angelegten Gärten und Wasserkünsten ungeheure Summen kostete.
Die Straßen verpestete der Modergeruch unbeerdigter Leichname, Wasser und Lust wurden 鬯.
Der Hauptfluß dieser Ebene ist der auf dem Mont Biso entspringende Po, welcher von Westen nach Osten das Land durchströmt, auf beiden Seiten eine große Zahl von Nebenflüssen aufnimmt, sich in mehreren Mündungen ins Meer ergießt und ein sumpfiges 鬯 Delta bildet.
Der Hauptfluß dieser Ebene ist der auf dem Monte Viso entspringende Po, welcher von Westen nach Osten das Land durchströmt, auf beiden Seiten eine große Zahl von Nebenflüssen aufnimmt, sich in mehreren Mündungen ins Meer ergießt und ein sumpfiges, 鬯 Delta bildet.
In der ödesten und 鬯 Gegend mußte Mansard mit unglaublichen Opfern au Geld und Menschenleben ihm das Lustschloß Versailles erbaueu und mit Gärten umgeben, deren abgezirkelte Blumenbeete, grausam verstümmelte Bäume, Wasserfünfte und Tempelchen Geschöpfe königlicher Laune waren wie die Marmorbilder und Gemälde, womit man die Prunksäle und Hallen (Galerien) des Schlosses schmückte.
In den Städten, deren Festungsmauern nun geschleift und deren Wälle ausgefüllt und zu Gartenanlagen umgewandelt wurden, baute man statt der alten niedrigen, unansehnlichen nud 鬯 Fachwerkhäuser stattliche steinerne, helle, luftige und daher gesunde Wohnräume; da diese nach aufsen und innen geschmückt werden sollten, so machte sich das Bedürfnis nach einer bessern kunstgewerblichen Ausbildung der Handwerker fühlbar (Fortbildungs- und besonders Kunstgewerbe schulen).
Bald nach seiner Ankunft aber ward er auf Befehl des Papstes in ein ekelhaftes, 鬯 Gesängnis geworfen.
Auch das 鬯 Klima wirkte nachteilig aus ihn ein.
Die Schreckensjahre 1687 und 1638. 鬯 und ekelhaftesten Nahrungsmitteln seine Zuflucht nehmen und Hunde, Katzen, Mause, Ratten, ja selbst das Fleisch der Leichname essen.
Bei diesen 鬯 Zuständen waren Unruhen sicher zu erwarteu.
Die Arbeit war meist eintönig und geistlos, mußte vielfach in 鬯 Räumen, Bergwerken und Fabriken verrichtet werden, war oft gesundheitsschädlich und schweren Betriebsgesahren ausgesetzt.
Der dürre, 鬯 Küstenfleck war nicht das eigentliche Ziel; man hoffte von da aus das gesunde und fruchtbare abessinische Hochland zn erwerben.
Bei diesen 鬯 Zuständen waren Unruhen sicher zu erwarten.
63 und daher 鬯 Boden der Stadt eutwMrt^wurde, und die noch heute ihre Dienste tun; in der nunmehr trocken gelegten Niederung nördlich vom Palatin entstand das Forum, der mit breiten Quadern gepflasterte Marktplatz.^) Der letzte Tarquinius führt in der Sage den Beinamen Superbus, der Stolze.
Sie wird vom Tiber durchströmt; südlich schließen sich die pontinischen Sümpfe an sie an, eine 鬯 Fiebergegend. die auch heute noch nicht entwässert ist.
Er baute ferner zahlreiche unterirdische, aus Stein gemauerte und gewölbte Kanäle, die Kloaken, durch die der sumpfige und daher 鬯 Boden der Stadt entwässert wurde, und die noch heute ihre Dienste tun; in der nunmehr trocken gelegten Niederung nördlich vom Palattss legte er das Forum, den mit breiten Quadern gepflasterten Marktplatz, an.
Bald nach seiner Ankunft aber wurde er auf Befehl des Papstes in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis geworfen.
Mehrere Tage und Nächte mußten die Karthager durch lauter Sümpfe marschieren, und Hannibal, der auf dem einzigen noch übrigen Elefanten ritt, verlor infolge der 鬯 Luft ein Auge.
Man mußte zu den 鬯 und ekelhaftesten Nahrungsmitteln seine Zuflucht nehmen und Hunde, Katzen, Mäuse, Ratten, ja selbst das Fleisch der Leichname essen.
Wehrlose verwundete wurden nicht verschont, (Befangene beschimpft, gepeinigt, ja selbst zu Code gemartert; in Frankreich i^ß man deutsche (Befangene im Wirkungsbereich des deutschen Feuers Schützengräben herstellen und Munition herbeischaffen, bespie und trat sie, hetzte sie mit Hunden, gab ihnen verdorbene Speisen, brachte sie in 鬯 Länder, versagte ihnen den brieflichen Verkehr mit der Heimat.
Nunmehr wurde Hus in einen 鬯 Kerker gebracht, so daß er in eine gefährliche Krankheit verfiel.
Je mehr die Romantik die absoluteste Subjektivierung der Einzelpersönlichkeit erstrebte, desto deutlicher ließ sie die Symptome einer 鬯, ausgearteten Entwicklung hervortreten.
Das Bürgertum war zwar infolge der einseitigen Begünstigung des gewerblichen Lebens durch die merkantilistische Wirtschaftspolitik zum Teil wohlhabend geworden, aber doch bestanden auch in den Städten höchst 鬯 Verhältnisse; vor allem hatte der Staat selbst allen Gemeinsinn ertötet, indem er, um immer neue Summen zu erpressen, den Städten das Recht der Selbstverwaltung innerhalb einer Zeit von achtzig Jahren nicht weniger als dreimal verkauft und wieder entzogen hatte.
"Denn die volkstümlichen Formen der Askese, an sich grobsinnlich, massiv, darum schwer lastend auf Gemüt und Körper, waren in den Klöstern vielfach zu verfeinerter Peinigung und 鬯 erregtem Seelenleben geworden.
Er predigte mit großem Ernste Buße, aber eine 鬯 apokalyptisch -prophetische Richtung verführte ihn auf das politische Gebiet.
Die übrigen Gefangenen wurden iu die 鬯 Steinbrüche von Syrakus gebracht und verschmachteten dort elendiglich, oder sie wurden in die Sklaverei verkauft.
Um die 鬯 Niederungen in der Stadt zwischen den Hügeln trocken zu legen, erbaute er aus mächtigen Quadern einen unterirdischen Abzugskanal, dieKloäka Maxima, von mehr als 4m Höhe und Verhältnismäßiger Breite; noch heute ist dieses großartige Werk unversehrt erhalten.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯 gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen, und hege die Zuverficht, daß ich zur Pflege unserer inneren Wohlfahrt die einhellige Unterstützung aller treuen Anhänger des Reiches und der verbündeten Regierungen finden werde ohne Trennung nach gesonderter Parteistellung.
Die übrigen Gefangenen wurden in die 鬯 Steinbrüche von Syrakus gebracht und verschmachteten dort elendiglich, oder sie wurden in die Sklaverei verkauft.
Um die 鬯 Niederungen in der Stadt zwischen den Hügeln trocken zu legen, erbaute er aus mächtigen Quadern einen unterirdischen Abzugskanal, die Kloaka Maxima, von mehr als 4mHöhe und Verhältnismäßiger Breite; noch heute ist dieses großartige Werk unversehrt erhalten.
Und verschwinden werden auch die 鬯, fieberverbreitenden Häuserwüsteneien und Häusersümpfe, genannt Großstädte.
Geschichte der Neuzeit. der Revolutionsjahre, gesunder und 鬯 Reaktion konservativer Gesinnungen und Einrichtungen in Staat, Kirche und Schule.
Ich Hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯 gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen.
Die eigentliehe Halbinsel wird vom Apennin, einem meist kahlen, fchluchten- und höhlenreichen Kalkgebirge, durchzogen, das einige Ebenen freiläßt, die teils fruchtbar sind, wie die kampanische, teils feucht, morastig und 鬯, wie die römische, teils dürr und wenig fruchtbar, wie die apulifche.
Hier verlebte der "gefesselte Prometheus" in einem 鬯 Klima, von einem kleinlichen Gouverneur unfreundlich und unwürdig behandelt, sechs trübe Jahre, mit der Abfassung seiner Denkwürdigkeiten beschäftigt.
Gegen Ende dieses Zeitalters aber zeigte sich, daß die Grundlagen der Macht Frankreichs brüchig waren, daß hinter dem äußeren Glänze sich 鬯 Verhältnisse verbargen, daß das Volk ärmer und die Schuldenlast des Staates unerträglich groß geworden war. vgl. Schmieder a. a. ©., 5. 155, vom Hofe des "Sonnenkönigs".
Preußen war unter Friedrich Wilhelm II. um 2000 Quadratmeilen und 3 Millionen Einwohner gewachsen; aber der Zuwachs war, von Ansbach-Bayreuth, Danzig und Thorn abgesehen, ein 鬯 und gereichte dem Preußischen Staate nicht zum Vorteil.
Das 鬯 Klima, Mangel an Beschäftigung, Gram über seinen Sturz und Ärger über unwürdige Behandlung untergruben die Gesundheit und beugten die einst so starke, stolze Seele des gewaltigen Mannes.
Aber seine Arbeit ist meist einförmig, er hat geringe Aus" ficht, seilte Stellung je zu verbessern; dabei war die Arbeitsstätte oft 鬯.
Die verbesserten Verkehrsverhältnisse hatten die Freizügigkeit zur Folge, die ein Zusammenströmen großer Arbeitermassen in den Großstädten und in den Jndustrieg eg enden ermöglichten, wo sie sich oft mit den kärglichsten Löhnen und den 鬯 Wohnungen behelfen mußten, während es der Landwirtschaft an Arbeitern fehlte.
Dennoch wurde Hus verhaftet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis gesetzt.
235 Bedeutung: die Küste ist, abgesehen von dem korinthischen Meerbusen und zwei kleineren Buchten, flach, einförmig und vielerwärts 鬯; die Ostküste dagegen zeigt reiche Küstenbildung; sie bietet anbaufähige Flußtäler und Ebenen, welche die Städtegründung, sowie Häfen und Inseln, welche die Seefahrt begünstigen; an dieser Seite trat Mittelgriechenland mit den westasiatischen Küstenländern in Verbindung.
So kam Hus schon gleich nach der Eröffnung des Konzils nach Konstanz, ward aber schon nach wenigen Wochen vor dem Verhör verhastet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis gesetzt.
Trotz des kaiserlichen Geleitbrieses, der ihm ungefährdete Hin- und Herreise zusicherte, wurde Hus hier in ein 鬯 Gefängnis gelegt.
Die Westseite des Landes ist mit Ausnahme der Inseln für die griechische Geschichte von geringerer Bedeutung: die Küste ist, abgesehen von dem korinthischen Meerbusen und zwei kleineren Buchten, flach, einförmig und vielerwärts 鬯; die Ostküste dagegen zeigt reiche Küstenbildung; sie bietet anbaufähige Flußthüler und Ebenen, welche die Städtegründung, sowie Häfen und Inseln, welche die Seefahrt begünstigen; an dieser Seite trat Mittelgriechenland mit den westasiatischen Küstenländern in Verbindung.
Die 鬯 Lage läßt auf eine bestimmte Absicht der Gründer schließen; vielleicht sollte die Stadt der Haupthandelsplatz der Tiberstraße werden.
So kam Huß schon gleich nach der Eröffnung des Konzils nach Konstanz, ward aber schon nach wenigen Wochen vor dem Verhör verhaftet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis gesetzt.
Durch unterirdische Abzugskanäle, Kloaken, wurde der früher sumpfige und darum 鬯 Boden in den Tälern der "Hügelstadt" trocken gelegt, aller Unrat und Schmutz durch sorgfältige Ausspülung dem Tiberflusse zugeführt.
144 Das Mittelalter. schon gleich nach der Eröffnung des Konzils nach Konstanz, ward aber schon nach wenigen Wochen vor dem Verhör verhaftet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis gesetzt.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯 er, gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen, und hege die Zuversicht, daß Ich zur Pflege Unserer inneren Wohlfahrt die einhellige Unterstützung aller treuen Anhänger des Reiches und der verbündeten Regierungen finden werde.
4. Die Umgegend Roms war, besonders flußabwärts, 鬯 und mußte erst durch Entwässerungsanlagen bewohnbar gemacht werden.
Anfangs nahm man das 鬯 Klima des Ortes mit in Kauf, weil die Lage für Handelszwecke überaus günstig war; später, als die Bevölkerung sich mehrte und dichter zusammen-
Das Land ist sehr fruchtbar, aber an der Küste sehr 鬯.
Auch hier ist das Land zum Teil sehr fruchtbar, aber an der Küste 鬯.
Das Land ist sehr fruchtbar, aber ebenfalls an der Küste 鬯.
Die Französische Revolution hat in Frankreich die Zeit 鬯 Schwülstigkeit und lüsterner Leichtfertigkeit gebannt; in unserem Baterlande haben die klassische Litteratur des Jahrhunderts Friedrichs des Großen und die Freiheitskriege die Steifheit des Zopfes überwunden.
In den 鬯 Fabrikbetrieben verfiel er oft frühem Siechtum, war allerlei Unfällen ausgesetzt.
Ein besonderes Gesetz bewahrt die Kinder vor zu langer nnd 鬯 Arbeit in gewerblichen Betrieben An diesen und andern Bestrebungen für die arbeitende Bevölkerung nimmt unser Kaller den regsten Anteil.
Das Kinderfchutzgesetz bewahrt die Kinder vor zu langer und 鬯 Arbeit in gewerblichen Betrieben.
Trotzdem wurde Huß bald nach seiner Ankunft in Konstanz verhaftet und in einen feuchten, 鬯 Kerker geworfen.
Sie hatten wenig Gelegenheit, etwas zu sparen, bekamen geringen Lohn und hatten ausgedehnte Arbeitszett, waren ganz auf die Gunst des Arbeits- und Brotherrn angewiesen, wurden von gewissenlosen Arbeitgebern ausgebeutet, waren arbeits- und brotlos, wenn sie krank und invalide wurden, und mußten, um leben zu können, selbst Frauen und Kinder in harte und 鬯 Fabrikarbeit schicken.
6. Joseph II., der sich während des Türkenkrieges in den 鬯 Donauländern eine Krankheit zugezogen hatte, starb den 20. Febr. 1790, 49 Jahre alt, auf's tiefste gebeugt über das Mißlingen seiner meisten, so wohlgemeinten Pläne und die Verkennung seiner edelsten Absichten.
Und wie die letztere neben den schönen und erhabenen Zügen opferfreudiger Begeisterung für eine Idee, wahrer kindlicher Frömmigkeit und heldenhaften Mutes auch 鬯 und düstere Verirruugen. wie schwärmerische Verzücktheit, blinde Wundersucht und herzlose Verfolgungs- Zeitalter der Wut hervorgebracht hat, so machte sich auch die verstandesmäßige Rich- Aufklärung, tnng des lb.
Dieses an sich 鬯 Verhältnis zwischen dem Staatsoberhaupte und den Vertretern der Nation war sowohl aus den oft stark demokratisch gefärbten Anschanungen der letzteren als auch aus der oft ungeschickten Haltung des Hofes hervorgegangen und verdarb nun auch Mirabeaus Plan.
Das Havelluch, eine Fläche von 22 Quadratmeilen, war wegen seines sumpfigen Bodens für die Anwohner nicht bloß unbenutzbar, sondern auch 鬯.
Es waren fast nur solche Länder übrig geblieben, die -- wenigftens an der Küste -- entweder unfruchtbar oder 鬯 sind.
Auch hier ist das Land sehr fruchtbar, aber an der Küste 鬯, d. Deutsch-Ncu-Guwca oder Kaiser-Wilhelms-Land.
Auch dieses Land ist vielfach fruchtbar, aber an der Küste 鬯.
-- 155 -- Das Land ist sehr fruchtbar, aber ebenfalls an der Küste 鬯.
Das waren 鬯 Zustände, die dem römischen Staate gefährlich werden mußten.
In den 鬯, schmutzigen und enggebauten deutschen Städten hielt sie einen verheerenden Umzug; Tausende wurden unter qualvollen Schmerzen hinweggerafft.
Seine außerordentliche Tätigkeit hatte etwas 鬯; sein Eifer ging bis ins Kleinliche, seine Ruhmbegier machte ihn mißtrauisch und sein Gedankenreichtum trieb ihn zur Überhebung.
Für den Ansiedler ist die Örtlichkeit nichts weniger als verlockend und schon in alter Zeit ist es ausgesprochen worden, daß aus diesen 鬯 und unsruchtbaren Fleck innerhalb eines gesegneten Landstrichs sich nicht die erste naturgemäße Ansiedelung der einwandernden Bauern gelenkt haben könne, sondern daß die Not oder vielmehr irgend ein besonderer Grund die Anlage dieser Stadt veranlaßt haben müsse.
-- Der Mangel an Licht, Luft und reinem Trinkwaffer, die Unfauberieit der Gaffen und Höfe machten fast jede Stadt 鬯? dazu war die Heilkunde noch höchst unvollkommen.
4. Rom lag ursprünglich in einer sumpfigen, 鬯 Gegend, die erst durch großartige Entwässerungsanlagen, die oben genannten Kloaken, bewohnbar gemacht werden mußte.
Anfangs nahm man das 鬯 Klima des Ortes mit in Kauf, weil die Lage für Handelszwecke überaus günstig war; später, als die Bevölkerung sich mehrte und dichter zusammenwohnen mußte, legte man die bereits wiederholt erwähnten Kloaken an.
Diese wurden aber den Heeren minder gefährlich als die Seuchen der 鬯 Jahreszeit.
So kam es, daß sich bei König Ludwig ein 鬯 geistiges Verhältnis einstellte, welches seine freie Willensbestimmnng trübte, seinen Sinn umnachtete und ihn an der Ausübung der Regierung hinderte.
97 nach der Eröffnung des Konzils nach Konstanz, ward aber schon nach wenigen Wochen vor dem Verhör verhastet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis gesetzt.
Doch nicht bloß mit Zwangsmaßregeln wollte die Regierung die sozialdemokratischen Lehren bekämpfen, sie suchte eine Heilung der 鬯 sozialen Verhältnisse herbeizuführen "auf dem Wege der positiven Förderung des Wohles der Arbeiter."
Aber diese schwedische Politik, welche unablässig darauf bedacht war, um die Ostsee her einen Gürtel von Küstenbesitzungen zu legen und von diesen aus den Handel der fremden Völker durch hohe Zölle zu einer ausgiebigen Erwerbsquelle für sich selbst zu machen, war ihrem innersten Wesen .nach 鬯 und gereichte zuletzt der Nation selber nicht zum Heile.
Auch das 鬯 Klima wirkte nachteilig auf ihn ein.
Aus der welligen Küstenebene, der heute verödeten und 鬯 Campagna di Roma, erhob sich 25 km vom Meer und etwa gleich weit von den Albaner- und den Sabinerbergen entfernt das alte Rom auf 7 Hügeln1: 1. Capitolinus, 2. Palatinus, 3. Aveutinus, diese drei am Tiberfluß/und kaum 45 m hoch, aber nach allen Seiten ziemlich steil abfallend; Wetter östlich 4. Quirinalis, 5. Yiminalis, 6. Esquilinus und 7. Caelius, diese vier in die Hochfläche verlaufend.
Hus wurde auf seine Beschwerde über die 鬯 Wohnung, die mau ihm angewiesen, in ein wohnlicheres Gemach gebracht, wo er übrigens stets als Priester behandelt wurde und sowohl Besuche von seinen Freunden annehmen als Briefe schreiben durfte.
Zweiter Krieg Karls V. mit Franz I. 35 rohe Soldateska ließ ihren lange genährten Haß los in Spott und Hohn gegen den Papst und die Kardinäle und beging die gröbsten Ausschreitungen, erlag aber bald den Aufreibungen des üppigen Lebens und dem 鬯 Klima, so daß von 40000 Mann kaum der vierte Teil die verpestete Stadt verließ, als ein französisches Entsatzheer unter Lautrec heranrückte.
Der ungeheure Palast wurde mit einem weiten Park umgeben; 30000 Soldaten fanden in der 鬯 Gegend ihren Tod, da sie damit beschäftigt waren, das Wasser des Eureflusses nach Versailles abzuleiten, was aber mißlang; im Parke wurden Wasserkünste angelegt, dergleichen die Welt nie gesehen hatte.
In dem Körper des französischen Staates befand sich soviel Krankheitsstoff, daß es nur einer kleinen Verletzung, ja einer Unregelmäßigkeit, bedurfte, um alle 鬯 Säfte und Kräfte zu entfesseln.
Die zweite französische Revolution brachte die geschaffenen Staatsverhältnisse nicht ganz aus den Fugen, hob aber eine 鬯 Verbindung zweier Gegensätze wieder auf.
Wie Seuchen durchziehen internationale Krankheiten die Kulturstaaten: krankhaste Hast nach leichtem Gewinn, verderbliche Genußsucht und übertriebener Sport, 鬯 Frühreife und rasche Übersättigung.
Wenig Raum, enge Straßen, 鬯 Luft. --
Aber diese schwedische Politik, welche unablässig darauf bedacht war, um die Ostsee her einen Gürtel von Küstenbesitzungen zu legen und von diesen aus den Handel der fremden Völker durch hohe Zölle zu einer ausgiebigen Erwerbsquelle für sich selbst zu machen, war ihrem innersten Wesen nach 鬯 und gereichte zuletzt der Nation selber nicht zum Heile.
Man hielt die Kartoffel für eine 鬯 Frucht, verstand sie auch nicht zuzubereiten.
Staatlich angestellte Fabrik- Inspektoren wachen darüber, daß die Lohnarbeiter nicht in 鬯 Räumen beschäftigt werden.
Wie schadeten 鬯 Witterung und schlechte Nahrung dem Menschen? das schlechte Futter dem Vieh?
18 München war eine 鬯 Stadt. Dr. von Petten-kofer erkannte, daß das Trink-waffer die Schuld an den Seuchen trug.
Vor wenigen Jahrzehnten noch zählte München zu den 鬯 Städten.
-- 196 -- 4. Außere Einflüsse, die das Heer schwächten (Regengüsse hatten me Wege ungangbar gemacht, 鬯 Nahrung).
Auf allen in Betracht kommenden Gebieten will es die maßgebenden Prinzipien feststellen, will Richtlinien ziehen, die Augen öffnen, das Gewissen schärfen, Geist und Gemüt gleichmäßig interessieren und vor allem auch für die (Erhaltung leiblicher Gesundheit und Spannkraft verständige Winke geben Nirgends findet sich ein 鬯 Festhalten veralteter Anschauungen, aber ebensowenig ein uferloses Schweifen nach phantastischen Zukunststräumen. voll echten.
Dabei ließ es aber der Kronprinz nicht bewenden, sondern er sorgte für die Dorfbewohner auf jede Art. Viele wohnten in kleinen, feuchten und 鬯 Wohnungen, er ließ ihnen größere und gesündere Hauser bauen.
Bei dem langen Regen wurde die Rasendecke aufgeweicht; ein 鬯 Geruch drang aus der Tiefe empor und verschlechterte die Luft; Ruhr, Typhus und andere Krankheiten brachen aus.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯 gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen, und hege die Zuversicht, daß Ich zur Pflege unsrer innern Wohlfahrt die einhellige Unterstützung aller treuen Anhänger des Reiches und der verbündeten Regierungen finden werde, ohne Trennung nach gesonderter Parteistellung.
Man brachte ihn in ein feuchtes, 鬯, m einem Kloster am Rhein gelegenes Gefängnis, woselbst er bald schwer erkrankte' Srgismund war sehr ungehalten, als er nach Constanz kam und von der Gefangensetzung des Johann Huß hörte; und hatte er nicht recht, wenn er über die Nichtachtung feines kaiserlichen Wortes empört war?
Deutschlands geistiges Leben war durch den Dreißigjährigen Krieg und seine Nachwehen in Verfall geraten und hatte durch seine Anlehnung an Frankreich nur eine klägliche Scheinkultur und in der Literatur 鬯 Triebe gezeitigt.
Dem deutschen Volke brachte die Revolution zunächst den 鬯 Zuwachs an vornehmen, aber arbeitsscheuen und meist sittlich verkommenen "Emigranten" und später die schwersten Schädigungen durch die Kriege mit dem revolutionären Frankreich.
Bei allem äußern Glanze aber herrschten doch in allen Ständen abscheuliche Laster, und der sittliche Zustand Roms war durchaus 鬯.
In dem Feldzuge gegen die Türken (1788) theilte er alle Beschwerden mit seinen Soldaten, zog sich aber in den 鬯 und sumpfigen Gegenden an der untern Donau ein Brust-leiden zu.
Ich will nicht 鬯 Lust, treibende, vorwitzige Neugier entfesseln, sondern Menschen erziehen, die sich beherrschen, langsam und bedächtig aufnehmen, die sich stärken und nicht dem Genuß als Schwächlinge erliegen.-- Hier schwenke ich wieder ein, sonst gerate ich in ein Seitengebiet.
Die Kinder verlebten ihre ersten Lebensjahre, bis sie den Unterricht ihres Vaters er halten konnten, bei der Mutter, mit der sie häufig in den Gärten auf den Denkmälern abgebildet sind; sie gingen barfuß und nackt, wie im heutigen Orient, so daß der Körper sich mit Leichtigkeit zu seiner vollkommenen natürlichen Gestalt entwickeln und ausbilden konnte, weshalb auch 鬯 oder verwachsene Kinder eine Seltenheit waren.
205 die größten Verluste jedoch erlitt sein Heer durch Mangel an Lebensmitteln und durch 鬯 Atmosphäre.
Ausgestattet mit einem freien Geleitsbrief Sigmunds, der ihm sichere Hin- und Rückreise verbürgte, war Hus vor dem Concil erschienen, war aber bald nach seiner Ankunft auf Befehl des Papstes verhaftet und in ein ekelhaftes 鬯 Gefängniß geworfen worden.
So kam Hus schon gleich nach der Eröffnung des Konzils nach Konstanz, ward aber schon nach wenigen Wochen, vor dem Verhör, verhaftet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis gesetzt.
Viele starben infolge der Anstrengungen und der 鬯 Luft; aber frische Kräfte traten an ihre Stelle.
Wegen seiner geringen Breite gewährt das Land nur Küftenfliiffen Raum; 'an den Mündungen derselben breiten sich sehr fruchtbare, aber wegen der heißen und feuchten Luft 鬯 Ebenen aus.
Maremmen von Pisa u. s. w., sind teils Moräste, teils feuchte, 鬯 Niederungen; die apulische Ebene und die römische Campagna sind wasserarme, öde Steppen.
324 Die Neuzeit. unermüdliches Verhör gequält unb, falls er sich nicht schuldig bekennen wollte, durch ekelhafte, 鬯 Gefängnisse, oder durch die Folter unb viele anbere Marterwerkzeuge so lange gequält, bis er das verlangte Gestänbnis seiner Schulb ablegte, um nur burch den Tob von ben unerträglichen Qualen befreit zu werben.
Preußen war unter diesem Könige von etwa 3500 auf 5 500 Quadratmeilen und von etwa 5 600 000 Einwohnern auf 8 600 000 angewachsen; aber dieser Zuwachs war, von Ansbach-Baireuth, sowie von Thorn und Danzig abgesehen, ein 鬯; das polnische Wesen war in dem preußischen Staate bedenklich gewachsen.
Hier lebte Napoleon, getrennt von den Seinen, in 鬯 Klima und unter scharfer englischer Bewachung.
Sie achten kein deutsches Privateigentum und lassen Deutsche von ihren schwarzen Söldnern höhnisch mißhandeln und an den 鬯 Orten gefangen halten.
(Im einzelnen: fortwährende Gefechte und Neckereien, tiurch die viele Leute umkommen, Aufzehren der Lebensmittel weit und breit, Hungersnot, 鬯 Lagerleben, Krankheiten usw.) Wallenstein hat fortwährend Zufluß von Osten, Gustav dagegen nicht.
Die giftigen Dünste, die überall sich entwickelten und die 鬯 Nahrung erzeugten Krankheiten; die Pest raste über die Öden dahin und raffte alles noch Lebende hinweg.
(Warum?) Da wurde das deutsche Volk vor dem 鬯 Freiheitsrausche und dessen Ausschreitungen bewahrt; aber das alte Reich wurde schwer erschüttert.
(Mangel an stärkender Beschäftigung, z. B. Schneider, Barbier, Beamte; Mangel an kräftiger Nahrung, 鬯 Lebensweise.)
(Wann ist unsere Stadtmauer erbaut worden?) Wurden die mit Wall und Graben umgebenen Städte gesunder oder 鬯, als sie früher gewesen waren?
Die Luft dieses ausgedehnten Waldlandes war rauh und 鬯; Regen und Nebel wechselten gewöhnlich miteinander ab.
Bei seinem weiteren Vordringen nach Süden erlitt er durch das 鬯 Klima in den sumpfigen Niederungen des Arno große Verluste.
Die Bewohner dieses Landes, das heiß, feucht und 鬯, aber von großer Fruchtbarkeit war, semitischen Ursprungs, wie die übrigen Kananiter, erscheinen schon früh als ein ge-werb- uud handeltreibendes Volk; die Schifffahrt begünstigten die zahlreichen Häfen, vortreffliches Bauholz lief ent die Eebern des Libanon.
Der Zwist der Fürsten und der 鬯 Aufenthalt in Antiochien begann aber die Truppen zu ermüden, und immer lauter äußerte sich das Verlangen, Jerusalem, das eigentliche Ziel des Kreuzzuges, zu erreichen.
Während Heinrich mit dem Könige Friedrich von Sicilien aus dem Hause Aragonien ein Bündniß schloß zur Bekämpfung und Vertreibung des Königs Robert von Neapel, dessen Truppen noch immer die Hälfte Roms besetzt hielten, glaubten die deutschen Fürsten, welche sich dem Römerzuge angeschlossen hatten, ihre Pflicht erfüllt zu haben, verlangten daher beim Herannahen der durch die aria cattiva 鬯 Jahreszeit die Rückkehr nach der Heimat, und viele Herren verließen ohne Erlaubniß das Hoflager.
Im Herbste 1861, nach der Vermählung seiner Schwester Antoma mit dem Erbprinzen Leopold von Hohenzollern-Sigmaringen, besuchte der König mit seinen beiden jüngsten Brüdern, Dom Fernando und Augusto, den nicht weit von der spanischen Grenze entfernten Stammsitz der Familie, Villa-Vi?osa, welcher in einer während des Sommers wegen der stagniren-den Gewässer 鬯 Gegend liegt.
In dem Feldzuge gegen die Türken (1788) theilte er alle Beschwerden mit seinen Soldaten, zog sich aber in den 鬯 und sumpfigen Gegenden an der untern Donau ein Brustleiden zu.
Als aber Hus in Konstanz ankam, ward er noch vordem Verhöre in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis geworfen.
Das Kinderschutzgesetz bewahrt die Kinder vor zu langer und 鬯
Durch Beginn der Arbeiter-Schutz-Gesetzgebung hat Wilhelm I., als der erste von allen Fürsten, begonnen, "die Ausgleichung 鬯 wirtschaftlicher Gegensätze" herbeizuführen und den Forderungen der Arbelterwelt gerecht zu werden, die erfüllbar find.
-- Durch Beginn der Arbeiter-Schutz-Gesetzgebung hat Wilhelm I., als der erste von allen Fürsten, begonnen, "die Ausgleichung 鬯 wirtschaftlicher Gegensätze" herbeizuführen und den Forderungen der Arbeiterwelt gerecht zu werden, die
Als aber Huß in Konstanz ankam, ward er noch vor dem Verhör in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis geworfen.
Sie wütete am heftigsten in der hinter Mauern und Gräben, in schmalen, unreinlichen Straßen und oft 鬯 Wohnungen eng zusammengedrängten Bevölkerung der Städte.
Der fprachgewaltigste und neben Hans Sachs der bedeutendste deutsche Dichter des 16. Jahrhunderts war Johann Fischart in Straßburg, der seinen Spott gegen alles richtete, was ihm 鬯 und verderblich erschien.
Die Husitenkriege; die nächsten Nachfolger Sigismunds. wurde Hus verhaftet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis gesetzt.
An der Küste Etruriens ziehen sich weite, 鬯 Sumpflandschaften, die Maremmen, hin, an die römische Campagna schließen sich südlich die pomptinischen Sümpfe an.
-- Batavia hat eine 鬯 Lage; Suravaya zählt 160,000 Einw. c) Borneo, 11,000 □ Meilen, ist nur an den Küsten besannt;.
Das Hochland von Guayana, von dem meist nur die Küsten bekannt sind, hat Plantagen von Kaffee, Reis, Zucker und Baumwolle, aber das Klima ist 鬯.
Jedes neugeborene Kind wurde besichtigt; 鬯 Kinder wurden zum Verhungern ausgesetzt.
Während die wenigen Ebenen durch die Versumpfung der unterirdischen Wasserrinnen meistens eine 鬯 Luft hatten, eigneten sich die Bergabhänge mit ihrem herrlichen Baumwuchs besonders zur Viehzucht.
Bei diesen verschiedenen Mahlzeiten genoß er alle Arten Gerichte, die geeignet waren, dicke und 鬯 Säfte zu erzeugen.
Um diesen, die ganze gesellschaftliche Ordnung gefährdenden, Bestrebungen den Boden zu entziehen, wandte Wilhelm I. trotz mehrfacher Mordversuche auf sein Leben seine Fürsorge auch den Arbeitern zu und suchte ihre berechtigten Klagen über 鬯 Arbeitsräume in den Fabriken, frühes Siechtum durch Ausbeutung der Arbeitskraft, bitterste Armut im Alter zu beseitigen.
Die anbrechende Verderbnis des Ritterstandes und das 鬯 Drängen der Bauern nach diesem Stande schildert der Klosterbruder Werner von Ranshosen (am Inn) in der ältesten deutschen Dorfgeschichte "Meier Helmbrecht" (zwischen 1225 und 1250).
Selbst 鬯 Gegenden suchten sie auf, um sie durch Anbau nicht nur gesund, sondern auch einträglich zu machen.
2) Cisteaux, lat. Cistercium, wurde in einer durch stehende Wasser (Cisternen) berüchtigten und 鬯 Gegend südlich von Dijon in Burgund gegründet.
Die Wenden durften nur in kleinen, 鬯 Straßen wohnen.
Dann lagerte er sich in der feuchten Ebene von Alessandria, wo ihm die feindlichen Städte den Unterhalt abschneiden konnten und wo ihm die 鬯 Lust verderblich ward.
Mehr als die flache, 鬯 und im Ganzen hafenarme Westküste lockte die östlich vom Pindus liegende grösste und fruchtbarste Ebene Griechenlands an.
Auch die alten 鬯 Häuser verschwinden immer mehr und machen freundlichen Wohnungen Platz.
Als aber Hus in Konstanz ankam, warf man ihn noch vor dem Verhör in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis.
Das Kinderschutzgesetz bewahrt die Kinder vor zu langer und 鬯 Arbeit in gewerblichen Betrieben.
Die Entwicklung des Bergwesens war eine überaus stürmische und hastige gewesen nnd hatte hier und da 鬯 Verhältnisse geschaffen, die bleibende Schäden nach sich zu ziehen drohten.
Doch in solcher Tiefe wird die Luft schlecht und 鬯, und das Wasser findet feinen Abfluß mehr.
Dies geschieht meistentheils, wenn man nach Bewegungen, wodurch man warm geworden ist, an kühle Oerter geht, oder die kühle Luft sich über den warmen Körper wehen läßt; wenn man zuviel oder unordentlich oder etwas 鬯 ißt und trinkt.
Das Regenwasser und das Wasser, welches aus geschmolzenem Hagel, Schnee und Eis entsteht, ist sehr 鬯.
Fritz Meinst Du nicht, haß die Luft auch faul, folglich 鬯 und tödtend wäre, wenn sie nicht oft weniger und bisweilen mehr bewegt würde, wo- --X Menschen und Thiere schädlichen Dänste, ing Meer und an die Wälder gewehet, die reine und gesündere Luft anderer Gegenden aber verbreitet wird?
15. Allruviel ist 鬯.
Er entwässert die 鬯 Fläche zwischen den drei zuerst besiedelten Bergen, Palatin, Kapitolin und Qnirinal, durch den berühmten großen Abzugskanal (Cloaca Maxima) und schafft damit Raum für den Marktplatz (Forum Romanum).
In den Leiden des jungen Werther aber befreite sich Goethe von dem 鬯 Ueberfchwange der Empfindungen, der die Zeit des Sturmes und Dranges kennzeichnete.
Aus den Helden des Romans lud er ab, was ihn selbst peinigte, was an der Bewegung der Zeit krank und 鬯 war.
Als aber Hus in Konstanz ankam, ward er noch vor dem Verhör in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis geworfen.
Sardinien hat zwischen seinen Kalkbergen gröfsere, fruchtbare, aber durch Versumpfung 鬯 Ebenen; Korsikas Ostküste ist ebenfalls flach und sumpfig.
Rom liegt etwa zehn Wegstunden von der Mündung des Tiber ins Meer; die Niederungen zwischen den ,,sieben Hügeln" -- Kapitolinus, Palatinus, Aventinus, Quirinälis, Cälius, Esquilinus, Viminälis -- waren häufigen Überschwemmungen ausgesetzt und deshalb 鬯; die Anhöhen aber boten besseren Aufenthalt und Schutz sowohl vor Angriffen vom Lande als namentlich vor solchen von der See her, die ja ziemlich entfernt war.
Als die Radikalen am 1. prairial 20. Mai (= 20. Mai) 1795 den Konvent durch Gewalt sich unter- 1795 werfen wollten, wurden sie mit den Waffen niedergeschlagen und viele Rädelsführer nach der 鬯 Kolonie Cayenne in Südamerika geschickt.
147 des Kaisers Siege brach durch die 鬯 römische Luft, durch die Strapazen des Kriegs und die Unmäßigkeit der Seinen eine furchtbare Seuche in dem Heere aus und wütete unter Hohen und Niedern.
Mehr als die Waffen der Römer schadete den Unseren die 鬯 Witterung und die unmäßige Hitze.
Das Heer im Lager war diese 鬯 Witterung nicht gewöhnt, und Unzählige fielen in die schwersten Krankheiten.
(Zu große Entfernung des heiligen Landes, 鬯 Klima.
Das Kinderschutzgesetz will die Kinder vor zu langer und 鬯 Arbeit in gewerblichen Betrieben bewahren.
An dem südlichen Ufer der untern Tiber lag die Landschaft Latium, eine hügelige, nicht eben besonders fruchtbare, oft 鬯 Ebene, die im Westen an das Meer stieß.
Napoleon suchte nach Amerika zu entkommen, mußte sich aber zu Rochefort deu Engländern ergeben, die ihn nach der einsam im Meere gelegenen Insel St. Helena brachten, wo er keine Mittel mehr finden konnte, die Ruhe Europas zu stören- Das 鬯 Klima, die strenge Bewachung, der Mangel an gewohnter Thätigkeit beschleunigten sein Ende.
Außerdem wurden die Wenden auf kleine, 鬯, schmale Straßen beschränkt.
Fleisch aller Art konnten die Frauen täglich auf dem Markte kaufen, und sie waren stets sicher, gute Waren zu erhalten, weil die Vormunde des Handwerks den Verkauf übelriechenden und 鬯 Fleisches verhindern mußten.
Schon die Wahl des Stoffes zn seinem Hauptwerk Parzival, mehr noch dessen Ausführung zeigt, daß Wolfram eine religiöse Natur im besten Sinne des Wortes, d. h. ein Mensch durchdrungen vom Walten einer höheren Macht, aber frei von jeder 鬯 Welt- und Lebensflucht und fern von jeder kaltherzigen Verfolgungssucht war.
Dieser 鬯 Zustand trat besonders ein, seitdem die Hörner den Landbau vorwiegend von Sklaven besorgen ließen.
Noch niemand hatte sich in das 3nitet6 gewagt; man fürchtete die dort wohnenden kriegerischen Negerstämme, die wilden Tiere und das heiße 鬯 Klima.
Dieser 鬯 Zustand trat besonders ein, seitdem die Römer den Landbau vorwiegend von Sklaven besorgen ließen.
Die 鬯 Sumpfluft zwischen Palatin, Kapitolin und Tiber schwand, als durch diese großartigen Abzugskanäle das Thal trocken gelegt war. **)
Durch einen Zusatz zur Gewerbeordnung des Deutschen Reiches im Jahre 1891 wurde die Arbeit am Sonntage eingeschränkt; Kinder dürfen in Fabriken nicht mehr beschäftigt werden; jugendliche Arbeiter und Frauen sind zu schonen; 鬯 Arbeitsräume sind nicht gestattet; bei gefährlichen Arbeiten ist für hinreichenden Schutz zu sorgen.
Noch niemand hatte sich in das Innere gewagt; man fürchtete die dort wohnenden Kriegerischen Negerstämme, die wilden Tiere und das heiße 鬯 Klima.
Das Alters - und Invalidenversicherungsgesetz sichert dem Arbeiter eine regelmäßige Rente; die Gewerbegerichte schlichten Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern; verschiedene Arbeiterschutzgesetze sorgen für gesunde Arbeitsräume und besondere Schutzvorrichtungen bei gefährlichen Arbeiten, verschaffen den Arbeitern und Angestellten die nötige Zeit für Ruhe und Erholung und bewahren die Kinder vor zu langer und 鬯 Arbeit in gewerblichen Betrieben.
Jedes neugeborene Kind wurde untersucht und, wenn es 鬯 oder schwach war, im Gebirge ausgesetzt und erbarmungslos dem Huugertod'te überlassen.
Solches Bemühen erwarb ihnen leicht den Nachlaß des Sehnten von dem durch sie urbar gemachten, nachmals bebauten ^odeit. -Ler Hang zur Einsamkeit, das Bestreben, die menschlichen Leidenschaften durch jeden Zaum zu zügeln, trieb sie au, selbst 鬯 Landstriche aufzusuchen und dieselben burch Anban nicht bloß gesunb, sondern fruchtbar zu machen.
2) Stadt in Latium am tyrrhenischen Meer bei Tarracina, nach alter Form Amunclae, in schlaugenreicher, 鬯 Gegend, in der Römerzeit verlassen; das tacitae Amyclae bei Verg. A. 10, 564. deutet wol dies Verlasseu-sein an, mit Anspielung auf die obeu erzählte Sage.
Es lag in 鬯 Gegend auf einem Berge, 18 Millien von Rom. Liv. 1, 57. 4, 11. Verg. A. 7, 409. I. Ardea. -- 2)
-- Der ebeu geschilderten Beschaffenheit gemäß ist das Klima: im allgemeinen rauhe, srische Gebirgslnst bei schneebedeckten Spitzen der Berge; in den Thälern ist sie durch Versumpfung oft feucht und 鬯.
Der nördliche Theil dieses Gebietes, von dem Tiber in zwei ziemlich gleiche Theile getheilt, ist es, der jetzt deu Namen der römischen Eampagna führt, ein jetzt theils dürres, theils versumpftes, dabei fast durchgängig 鬯 Land, das sich aber in der alten Zeit bis ans geringe Ausnahmen der reichsten Cultur und der dichtesten Bevölkerung erfreute.
Aus Triphylien wurden sie von beu Minycru vertrieben. Horn. Od. 3, 366. Hdt. 4, 148. Kaunas, Kavvog, Stabt im süblicheu Karieu, oberhalb der Aiündnng des Kalbis, mit Citadelle, Kriegshasen und Rhede, in 鬯 Gegend.
Ihre Lage mußte sie im Winter kalt, int Sommer drückend heiß, zu allen Jahreszeiten 鬯 machen, da Sümpfe ringsum in unmittelbarer Nähe der Stadt lagen.
Sie trugen eine gestickte Tuuica und darüber einen ehernen Brustharnisch, die toga praetexta gabiwenig ihre 鬯 Lage in sumpfiger Gegend nisch geschürzt, ans dem Haupte den apex (s. d.), beitrug, welche die Bewohner sogar bewog, ihre ein Schwert, einen Spieß, in der Rechten ein Stadt zeitweilig zu verlassen (Cie. leg. agr. 2, ehernes Stäbchen, mit dem sie bei ihren Umzügen 27.). Ruinen j. beim Dorfe Salpi.
-- Das Land war 鬯, aber fruchtbar und reich an Getreide, besonders Weizen, Südfrüchten (Cie. de imp.
Siris, SiQig, Fluß in Liicanien, an dessen Mündung in den tarentinischen Meerbusen eine uralte griechische Stadt gl. N. lag (j. an der Stelle Torre di Senna), die indeß wegen ihrer 鬯 Lage nach der Gründung des nahen yerakleia von den Bewohnern verlassen wurde und nur Hasenstadt blieb.
3. Das 鬯 Mißverhältnis zwischen Bürgerrechten und -pflichtn bleibt infolge der Fortdauer der Steuerbefreiung und der wachsenden Verhätschelung des stadtrömischen Bettelproletariats erhalten.
-- Weil die Städte nun größere Freiheit und Sicherheit und auch gute Gelegenheit zu Erwerb boten, so fand fortgesetzt Zuzug vom Lande statt; und gern wurde Ausnahme gewährt, da die Bevölkerung infolge 鬯 Wohnungen und häufiger Seuchen nur langsam zunahm.
Denn trotz der nach alter guter Sitte sehr fruchtbaren Ehen stieg die Bevölkerung deshalb nur langsam (und zwar in den meisten Städten ziemlich gleichmäßig), weil die Wohnungen 鬯 und der Standpunkt der ärztlichen Wissenschaft sehr niedrig war.*) Das trat in grauenhafter Deutlichkeit vor allem bei der Pest hervor (vgl. S. 50).
Denn bei den 鬯 öffentlichen Zuständen schwand der Gedanke an ein einheitliches Volkstum fast ganz.
Der sprachgewaltigste und neben Hans Sachs der bedeutendste deutsche Dichter des sechzehnten Jahrhunderts war Johann Fi schart in Straßburg, der seinen Spott gegen alles richtete, was ihm 鬯 und verderblich erschien.
Sodann ist der Platz, den Ro-mulus für seine Stadt wählte, reich an Quellen und inmitten einer sonst 鬯 Gegend durchaus gesund; denn es handelt sich um Hügel, die einmal selbst dem winde ausgesetzt sind und ferner den Tälern Schatten bringen.
Aber ganz abgesehen von der Liebe zu ihren Unterthanen, fühlen sie so gut wie wir, dass ihre Residenzen Brennpunkte für wirtschaftliches und kulturelles Leben sind, welche die materiellen und geistigen Kräfte der Nation auch in der Peripherie des Ganzen zirkulieren lassen und dadurch verhindern, sich in unnatürlicher und 鬯 Weise an einem Punkte zusammenzudrängen.
Man schildere ihnen das 鬯 Verhältnis zwischen dem "Herzen" Frankreichs (Paris) und dem übrigen Lande (Provinzen) in der oben berührten Weise und vergleiche damit die segensreiche Bedeutung der kleineren Residenzen, deren Verlust in Wiesbaden und Kassel, in Hannover und Kiel u. s. w. vom Volke schmerzlich empfunden wird.
Allein mit so schwachen Kräften, unter denen noch dazu das 鬯 Küstenklima fleißig aufräumte, ließ sich ein Reich von der Ausdehnung Mexiko's nicht Le-
_ (Einhard heutet diese häufigen Finsternisse als vorzelchen auf das herannahen des Todes des Kaisers Karl d. Gr. vgl. Lmhard, Kaiser Karls teben 32) 808 Der äußerst milde Winter war damals sehr 鬯. 82o"
Daß er aber 5 tatsächlich eine so große Macht befaß, das zeigen die 鬯 Zustände des damaligen Staates, viele Stellen seiner Gedichte und die übrigen, hiermit übereinstimmenden Berichte. --
Statt der Antwort wurde Hus aus dem Zimmer, in welchem er gefangen saß, in ein übelriechendes, 鬯, ganz enges Gemach eines Klosters gebracht.
(Es gelang, und so versteckte ich mich denn in einem Strohhaufen bis zum 21. September, also ungefähr 14 Tage; es war aber höchst 鬯, immer im Wasser zu sein.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯 gesellschaftlicher Gegensätze näher zn kommen, und hege die Zuversicht, daß Ich zur Pflege unserer inneren Wohlfahrt die einhellige Unterstützung aller treuen Anhänger des Reiches und der verbündeten Regierungen finden werde, ohne Trennung nach gesonderter Parteistellung.
Aber Nikias war nicht zum Abzüge zu bewegen, er sürchtete mehr den Zorn des Volkes zu Athen, als die Waffen des Feindes; als jedoch der Unmnth und die Mnthlosigkeit der Soldaten zunahm, als durch die 鬯 Lage ihres Aufenthaltes zwischen Snmps und Morast bösartige Krankheiten im Heere einrissen, da gab er zuletzt nach.
Am Hyphasis aber wurden die Truppen schwierig, welche durch die endlosen Strapazen uud in den letzten Monaten durch die 鬯 Regenzeit Indiens außerordentlich gelitten hatten und sehr zusammengeschmolzen waren.
鬯 Länder sind gesund gewogen, und umgekert, $, 2Z. §. 14. Diese g-oße Verändrnngen mik ein jelcn Gegenden, und ganzen Ländern, macht
鬯 Länder werden gesund, und umgekert.
Alle morastige Länder sind 鬯, wegen ihrer bösen Ausdünstungen §. 2z.
Wird nun der Morast abgezapft §.19: so hören die 鬯 Dünste auf.
Alle wegen großer Waldungen feuchte Länder sind ungesünder, als die trocknen.
Wird so ein Wald umgehauen; so verliert das erste Land seine Brustwehr, und wird auch 鬯.
55 es 鬯 Wasser, wo alle Leute, die davon trinken, Kröpfe kriegen. ill.
-- S.: Man sagt auch in der Tat, der Ort sei recht 鬯.
erkundet, daß sie nicht 鬯 waren und sie sich vorher die Füße gewaschen hatten, die Füße; sie hatten sich mit einem Handtuch umgürtet, trockneten ihnen die Füße und ließen einen Tisch zurüsten, daran sie atzen.
Kein Sonnenstrahl drang in dieses 鬯, feuchtkalte Gelaß, in welchem sonst nur die schwersten Verbrecher eingekerkert wurden, die dem Tode entgegenharrten.
-- S.: Man sagt auch in der That, der Ort sei recht 鬯.
Sein bedeutendstes Werk waren die Kloaken, die großen, gewölbten Abzngs-kanale, die die 鬯 Niederung zwischen den Hügeln entwässern sollten und gleichzeitig den Schmutz uud Unrat aus den Häusern der Stadt in den Fluß führten.
An der Westseite liegen einige Tiefebenen, die teils fruchtbar, teils aber auch sumpfig und 鬯 sind.
Diese Flotte unterstützte das von Nikias belagerte Syracus so erfolgreich, daß die Athener völlig besiegt wurden; ihre Feldherren starben im Kerker, die übrigen Gefangenen wurden in die 鬯 Steinbrüche geschickt oder in die Knechtschaft verkauft (413).
Trotz der Vorstellungen besonnener Ratgeber führte Karl sein Heer in die Sümpfe und Urwälder der Ukraine; dem 鬯 Klima, den Beschwerden des Marsches durch weglose Gegeudeu, dem Mangel erlagen Tausende, die Pferde fielen tot nieder, Wagen und Kanonen blieben im Morast stecken, und die Kosacken hielten nicht Wort, da sie die Rache des Zaren, ihres Herren, fürchteten.
Heinrich Heine, dessen "Buch der Lieder" 1827 erschien, führte einen neuen, 鬯 Zug in die deutsche Lyrik ein, den Weltschmerz.
Inzwischen war der Herbst herangekommen; es regnete unaufhörlich; durch den Regen waren die Wege ungangbar geworden; der Gennß 鬯 Nahrung und unreifer Früchte, sowie die feuchte Witterung erzeugten Krankheiten, welche das Heer schwächten und ausrieben.
Hier lebte er, getrennt von den Seinen, in 鬯 Klima, unter der harten Wache eines unfreundlichen englischen Statthalters.
Auch andere widerliche und 鬯 Speisen, oft ohne Salz genossen, mußten den Hunger stillen.
In den 鬯, schmutzigen unb enggebauten deutschen Städten hielt sie einen verheerenden Umzug; Tausenbe würben unter qualvollen Schmerzen hinweggerafft.
Mit der Beseitigung der geistlichen Staaten verschwand ein 鬯 Rest des Mittelalters, der die katholische Kirche nur an der Erfüllung ihrer wahren Aufgabe gehindert hatte.
Städte: Calcutta, Residenz des Vicekönigs, 鬯
§ 30. Dbertyiincn, heiß und 鬯, mit der Pfef-ser-, Za hu-, (Elfenbein)
Doch herrschten darin insofern 鬯 Verhältnisse, als das Land einer Anzahl von Großgrundbesitzern gehörte, denen die abhängige Bauernbevölkerung gegenüberstand.
Die Mischung aus beiden Gegensätzen mußte eine 鬯 sein.
Der Ostgotenkönig Witichis. festigungSwerke nicht gewachsen waren und dazu durch Krankheiten, die das 鬯, heiße Klima mit sich brachte, ihre Reihen schrecklich gelichtet sehen mußten.
Nichts desto weniger ward er nach einigen Wochen auf die Anklagen seiner Gegner (an deren Spitze jener Palecz stand) noch vor einer Untersuchung verhaftet und in einen 鬯 Kerker gebracht, wo er schwer erkrankte.
Sechs Jahre hat er hier noch als "General Bonaparte" gelebt; das 鬯 Klima und die tödliche Langeweile brachen seinen Körper, der Gram über seinen Stnrz und der Ärger über bie unwürdige Behandlung beugten seinen stolzen Geist; am 5. Mai 1821 ist er gestorben.
- Der Mangel an ficht, Luft und reinem Trink-wasser, die Unsauberkeit der Gassen und Hofe machten fast jede Stadt 鬯; dazu war die Heilkunde noch höchst unvollkommen.
Nach kurzer Zeit aber, noch ehe er ein Verhör bestanden hatte, wurde er verhaftet und in ein höchst 鬯 Gefängnis geworfen.
Nachdem Hus eine in Folge des 鬯 Kerkers über ihn gekommene schwere Krankheit überstanden hatte, kam er endlich imJuni 1415 zum Verhör.
Der ihn peinigenden Ungeduld und Langeweile und dem Mangel an gewohnter Thätigkeit, dem 鬯 Klima und dem Gram über seinen Sturz und die strenge Überwachung erlag er am 5. Mai 1821.
Wenn man von den rauhen Gebirgs- und 鬯 Sumpfgegenden absieht, so hat Italien ein gemäßigtes, angenehmes Klima.
Des Äneas Sohn, Ascanius, führte dreißig Jahre später die Einwohner aus diesem 鬯 Orte nach Alba Longa.
Die Ärzte gaben dem Kronprinzen den Rat, wegen der rauhen und 鬯 Frühjahrsluft Deutschlands nach dem schönen, sonnig-warmen Italien zu reisen und sich dort eine Zeitlang aufzuhalten, damit es besser mit ihm würde.
Bald nach seiner Ankunft aber ward er auf Befehl des Papstes verhaftet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis geworfen.
Hier lebte er, getrennt von den Seinen, in 鬯 Klima, unter der strengen Aufsicht eines unfreundlichen englischen Statthalters.
Keine Vorstellung und keine Bitten wurden vergessen; er (der Hauptmann) antwortete: "ihr müßt zahlen oder alle in das Hundeloch, da mögt ihr crepiren oder 鬯 werden, das ist mir eins.
5. Gründe des anfänglichen Gelingens und des schließlichen Mißlingens : Des Gelingens: Fromme Begeisterung und Glaubenseifer (zuweilen Schwärmerei), Opferwilligkeit und Einmütigkeit, Geduld und Ausdauer, Körperkraft und Menschenmassen, Tapferkeit und Heldenmut; einzelne tüchtige Führer: Gottfried, Botzmund, Friedrich II.; des Mißlingens: Schwierigkeiten des Unternehmens (Entfernung, Verpflegung, Landesart, Hitze, 鬯 Klima), Unglücksfälle (Tod Barbarossas, vielfache Seuchen); Fehler der Kreuzfahrer:
Gerade diese Unkenntnis beseitigt die Naturwissenschaft und weckt so statt jenes ängstlichen, 鬯 Hberglaubens eine fest-gegründete, hoffnungsfreudige Frömmigkeit. -- vgl.
Sie duldete das verbrecherische Treiben der verschiedenen, gegen die Monarchie gerichteten vereine und Vereinigungen, die zügellose Sprache der Presse, die Verherrlichung der Urheber von Attentaten, die Teilnahme von Offizieren und Beamten an subversiven Umtrieben, sie duldete eine 鬯 Propaganda im öffentlichen Unterricht und duldete schließlich alle Manifestationen, welche die serbische Bevölkerung zum hasse gegen die Monarchie und zur Verachtung ihrer (Einrichtungen verleiten konnten.
2 Alzusiel ist 鬯 Wen Michel auf eine Hochzeit, oder ein anderes Fest eingeladen war; so aß und trauk er so viel daß er Sinne und Verstand verlohr, und hernach krank wurde.
Von Nabrungsmitteln. 22 27. Alzuviel ist 鬯 2328.
Die heißfeuchten Niederungen in dieser höchst 鬯 Gegend Amerika's, die breiten Ströme, die dichtverwachsenen Wälder, dazu Schlangen und Muskito's, Mangel an frischem Wasser und an gesunder Nahrung -- dies Alles machte die Reise zu einer der beschwerlichsten, die je unternommen worden sind.
36 fetten und das 鬯 Klima raffte ihm in Kurzem gegen 600 Menschen weg.
. . . TtTar. hat viel von dem 鬯 Klima Cochinchinas gesprochen, wann hätt' je die Furcht vor Krankheiten die tapferen Pioniere der Kultur abgeschreckt?
Das Bild des innerbelgischen Staatslebens erhält nach außen hin fein Gepräge durch eine glänzende wirtschaftliche Entwicklung (21, 23), die nur durch einen 鬯 Staatshaushalt beeinträchtigt wird (22).
Es war nicht bloß gut, daß die deutschen Truppen der 鬯 Umgebung von Metz entzogen wurden; es war auch ein Glück, daß sie da verfügbar wurden, wo man sie dringend nötig hatte.
Die Uebersülluug der Stadl und die spärliche und 鬯 Nahrung vermehrten die Bösartigkeit der ausgebrochenen Seuche.
2. Die Handels- und Gewerbetätigkeit wurde innerhalb des Landes nach Möglichkeit gesteigert: a) durch die Aufnahme fremder Einwanderer wurden neue Industriezweige eingeführt -- alte verbessert, b) durch die Errichtung staatlich bevorrechteter Fabriken wurde 鬯 Wettstreit verhindert,
In alten Städten mit engen Straßen und 鬯 Wohnungen ließ er ganze Straßenviertel niederreißen und Neubauten errichten, zu denen er, obwohl er sonst sehr sparsam war, das Geld schenkte oder vorstreckte.
So aber verwandeln die Gewässer des Flusses, die nur durch unterirdische Spalten des Gebirges einen unvollkommenen Abfluß zum Meere finden, einen großen Teil der Ebene während der Regenzeit in einen See, der auch im Sommer viele stehende Wasser zurückläßt und durch seine Ausdünstung das Klima dieser Landschaft zn einem schweren und 鬯 macht.
Denn die Sommerhitze hatte böse Krankheiten im Heere erzeugt; und es war ohnedies eine 鬯, morastige Gegend, in der sie standen.
Früher aber gab es in dem schönen Lande auch sehr große Wälder und viele Sümpfe, die 鬯 und gefährlich umreit, Städte aber waren nur wenige im Lande. § i. I)eracles' Jugend.
Doch zeigte sich bereits in diesem Staate, daß auch alles Gute, wenn es einseitig ausgebildet wird, 鬯 werden muß.
Aber diese Kultur war bereits größtenteils 鬯 geworden.
Trotz alledem herrschte ein übertriebener, 鬯 Luxus, der den soliden Bürgerstand ruinierte (der Kleiderteufel).
Die Tätigkeit in manchen Betrieben war 鬯 und mit Gefahr für Leib und Leben verbunden.
Die wichtigste Triebfeder für den Eifer ihrer Schüler war der Ehrgeiz, den man durch Preise (Prämien) und den Wettstreit um die Plätze (das Lozieren) in 鬯 Maß anspornte.
4. Gern hörte Ludwig sich feiern als den "König Sonne", der aus nichts eine Welt erschaffen habe wie Gott: in der ödesten und 鬯 Gegend mußte Mansart ihm das Lustschloß Versailles erbauen mit Prunksälen und Hallen (Galerien) voller Gemälde und Marmorbilder, mit Gärten voll abgezirkelter Blumenbeete, zurechtgestutzter Bäume, Wasserkünste und Tempelchen.
-- Pius VI. (1774-- 1799) machte sich um den Kirchenstaat durch die von mehreren seiner Vorgänger versuchte und seit Sixtus V. aufgegebene Austrocknung der 鬯 pontinischen Sümpfe verdient, durch welche er eine treffliche Heerstraße anlegen ließ.
Versailles hatte eine öde, sumpfige Umgebung, das Waffer war schlecht und die Luft 鬯, so daß bei den Bauten die Arbeiter massenhaft starben, und doch ließ der König dort ein Schloß von feenhafter Pracht entstehen.
Die Gründung neuer Anlagen erfolgte leider in hastender, 鬯 Eile.
Da aber das Schnlhans infolge der häufigen Überschwemmungen der Gande feucht und 鬯 war, beschloß der Herzog, das Pädagogium nach Helmstedt zu verlegen.
Und verschwinden werden auch die 鬯, fieberverbreitenden Häuserwüsteneien und Häusersümpse, genannt Großstädte.
-- 鬯 Verhältnisse walten ob, wenn eine Industrie all zu viel Waren erzeugt, so dafs sie, die im Innenlande gar nicht entfernt aufgebraucht werden können, um im Auslande durch recht niedrigen Preis die Käufer an sich zu locken, beispiellos billig verkauft werden müssen, viel billiger als im eigenen Lande, und die Verkäufer, um dies ermöglichen zu können, vom Ausfuhrstaat auch noch Ausfuhrprämien empfangen.
wur(jen sonst für gewöhnlich nicht verwandt, aufser in besonders 鬯 Gegenden, wo man es vorteilhaft fand, den Sklavenstand zu beschränken und dafür gemietete Leute zu verwenden, und zur Einbringung der Ernte, für welche die stehenden Arbeitskräfte nirgends genügten.
Übrigens beginnt die Industrie in mehreren europäischen Staaten in 鬯 Weise zu viel Güter zu produzieren, viel zu viel Berücksichtigung zu beanspruchen, zu viel Arbeitskräfte vom Lande in die Stadt zu ziehen, wo sie dann in "schlechten Zeiten" als "Arbeitslose" darben und gefährlich werden, während der Landwirtschaft die nötigen Arbeitskräfte fehlen, so dafs sie, dem Staate zum Schaden, sogar fremdsprachige Leute hereinzieht.
Genau genommen bedeutet jegliches Papiergeld einen unnormalen, meist 鬯 Zustand eines Volkes.
(Schlechte, 鬯, enge Wohnungen, unnötige Nachtarbeit, Kinderarbeit in Fabriken und Bergwerken, bis zur Bildung der Partei gröfsere Abhängigkeit vom Unternehmer, wegen der Krisen und Bankerotte öfters unsichere Existenz, durch die einseitige Teilarbeit geringere Verwendbarkeit nach erhaltener Kündigung.) --
Ich hoffe, daß es gelingen werde, aus diesem Wege der Ausgleichung 鬯 gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen, und hege die Zuversicht, daß ich zur Pflege unserer inneren Wohlsahrt die einhellige Unterstützung aller treuen Anhänger des Reiches und der verbüudeteu Regierungen finden werde, ohne Trennung nach gesonderter Parteistellung.
Ausnahmen sind sür gewisse Industriezweige zulässig; andererseits sollen Einschränkungen für 鬯 und gefährliche Betriebe stattfinden.
Die uns umgebende atmosphärische Luft kann kalt oder warm, feucht oder trocken, gesund oder 鬯, mehr oder weniger elektrisch sein.
Die Schiffsleute erhielten Lebensrnittel und Wasser und konnten sich am Lande erholen, denn sie hatten an der 鬯 Ostküste Afrikas viel durch Krankheit zu leiden gehabt und manchen Mann am Scharbock verloren.
Preußen war unter Friedrich Wilhelm II. um 2000 Quadratmeilen und drei Millionen Einwohner gewachsen; aber der Zuwachs war, von Ans-bach-Bairenth, Danzig und Thorn abgesehen, ein 鬯 und gereichte dem preußischen Staate nicht zum Vorteil.
Da sie ihn nun sahen essen, entsetzten, sie sich für dieser Kost, welche sie ihm für schädlich und 鬯 achteten.
Wir kennen den Wert, den Stein auf den "Eigentümer legte, und verstehen darum, wenn er eine vorübergehende freiere An- Wandlung unterdrückte und die städtischen Grundbesitzer so sehr bevorzngte, daß in der späteren Entwicklung des preußischen Städtewesens deren Sonderinteresse allerdings 鬯 überwuchern konnte.
Eine 鬯 Blässe war die gewöhnliche Gesichtssarbe der Städter.
-- 10 -- Da ein Einfall der Franzosen in Portugal zu befürchten war, so führte Wellington gegen Ende des Jahres 1809 seine Armee von der 鬯 Guadiana hinweg in das gesundere Tal des Mondego in Portugal.
Er baute ferner zahlreiche unterirdische, aus Stein gemauerte und gewölbte Kanäle, die Kloaken, durch die der sumpfige und daher 鬯 Boden der Stadt entwässert wurde und die noch heute ihre Dienste tun; und in den nunmehr trocken gelegten Niederungen nördlich und südlich von den:
Guyana, teilweise sehr fruchtbar, hat ein 鬯 Klima.
Diese Überfüllung der Stadt und die spärliche uud 鬯 Nahrung vermehrten die Bösartigkeit der ausgebrochenen Seuche.
An dem linken Ufer des untern Tiber lag die Landschaft Latium, eine hügelige, nicht besonders fruchtbare, oft 鬯 Ebene, die im Westen an das Meer stieß.
Schon am 28. November wurde er deshalb verhaftet, am 6. Dezember in den feuchten, 鬯 Kerker des Dominikanerklosters dicht am See gebracht.
159 hat, als das von deutschen Bäckern gebacken ist, die durch Geschicklichkeit und fleißige Arbeit das Feuer dämpfen, die Hitze mäßigen, das Mehl durchseihen, daß ein leichtes und schmackhaftes Brot wird, das, wenn es der Italiener bäckt, schwer, dicht, 鬯 und unschmackhaft hervorkommt; daher der Papst und die großen Prälaten, die Könige, Fürsten und Herren selten Brot essen, wenn es nicht auf deutsche Art gemacht ist.
Seitdem der Völkerabfluß in die slawischen Lande im Osten aufgehört hatte, war namentlich im westlichen Deutschland, im mittleren Rheinlande, im Tauber- und Neckarthale, am südlichen Schwarzwalde n. a. w. eine 鬯 Zerspitterung des bäuerlichen Grundbesitzes eingetreten.
Mit einem kaiserlichen Geleitsbrief versehen war auch Hus nach Konstanz gekommen, wurde aber wenige Wochen später in einen feuchten, 鬯 Kerker geworfen, in welchem er bald schwer krank wurde.
Im März 1547 wurde es unter dem Vorwand, daß die Luft in Trient 鬯 sei, nach Bologna veilegt, während eine Anzahl kaiserlich gesinnter Bischöfe in Trient verblieb, am 10. Nov. 1549 wurde auch die kaum zusammengetretene Bologneser Versammlung geschlossen.
-- 252 -- m Amerika bestand, ist heute fast ganz Amerika selbständig; die Besitzungen der europäischen Staaten sind auf den hohen Norden (Kanada), auf die Inseln und auf die 鬯 Nordoslküste von Südamerika (Guyana) beschränkt.
Wegen der 鬯 Luft und der im Heere ausbrechenden Krankheiten trat der Kaiser den Rückzug an.
Aber wenige Wochen nach seiner Ankunft ward Huß auf Befehl des Papstes verhaftet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis geworfen.
Viele starben infolge der Anstrengung, der schlechten Nahrung und 鬯 Luft.
Allein die wirtschaftlichen Verhältnisse, besonders infolge der 鬯 Bodenwirtschaft (Latifundien!), und das Sklavenwesen machten Italien ganz ungeeignet, um die Grundlage sür ein großes Staatsgebäude zu gewähren.
Erbaute ferner zahlreiche unterirdische, aus Stein gemauerte und gewölbte Kanäle, die Kloaken, durch die der sumpfige und daher 鬯 Tal-gruud der Stadt entwässert wurde und die noch heute ihre Dienste tun; und in den nunmehr trocken gelegten Niederungen nördlich nnd südlich von dem Palatin legte er das Forum, den mit breiten Quadern gepflasterten Marktplatz, und den Cirkus Maximus an, wo alljährlich große Wettrennen und Gladiatorenspiele stattfanden.
Sein Sohn Ascanius oder Julus führte die Einwohner wegen der 鬯 Lage des Ortes nach Alba longa.
Da Rom durch die jährlichen Überschwemmungen des Tiber und die sumpfige Niederung zwischen den Hügeln eine 鬯 Stadt war, begann Tarquinius durch den Bau der Kloaken (unterirdischer, gewölbter Abzugskanäle) die Niederung trocken zu legen.
Während des 鬯 Sommers siedelten die reichen Römer auf ihre Laudgüter über, die oou deu schönsten Gärten umgeben waren.
Die Küste ist regenreich und das Innere des Landes besonders 鬯.
Das Klima ist tropisch und für den Europäer 鬯.
Die Festung Germersheim an der Mündung der l.uetch hatte früher eine ganz 鬯 Lage infolge der vielen umliegenden Sümpfe, die nunmehr meistenteils trocken gelegt sind/ Landau, mit bedeutendem Obst- und Weinbau, war früher auch eine Festung; seit 16 <1 jedoch sind an stelle der Bollwerke schöne Parkanlagen getreten.
Etwa vor 2000 Jahren war Deutschland ein rauhes, kaltes Land, mit Wäldern und Sümpfen bedeckt, wodurch das Klima feucht und 鬯 wurde.
Das Klima ist für Europäer sehr 鬯.
Die beiden Küstenstriche sind heiß-feucht und sehr 鬯; denn daselbst entsteht das gelbe Fieber.
Obgleich ihm Sigismund durch einen Geleitsbrief den kaiserlichen Schutz versprochen hatte, wurde er in einen 鬯 Kerker gebracht und, da er nicht widerrufen wollte, am 6. Juli 1415 verbrannt.
Der Hang zur Einsamkeit, das Bestreben, die menschlichen Leidenschaften durch jeden Zaum zu zügeln, trieb sie an, auch 鬯 Landstriche auszusuchen und dieselben durch Anbau nicht bloß gesund, sondern fruchtbar zu machen.
Später wurde es durch Erdbeben zerstört und durch Überschwemmungen des Alpheus und Eladeus mit dicken Schlammschichten bedeckt, so daß die Gegend eine wüste, mit niedrigem Gestrüpp bedeckte, 鬯 Ebene bildete.
Da das Heer unter den zahlreichen Kämpfen und der 鬯 Regenzeit litt, verweigerte es jetzt den Gehorsam.
An der Küste des Tyrrhenischen Meeres breiteten sich die 鬯 Maremmen und die Pontinischen Sümpfe aus.
Obgleich er viele Truppen in dem sumpfigen, 鬯 Gebiete verlor, schlug er den Konsul Flaminins am Trafimemscüea See vollständig. 217 Die Römer befürchteten, daß Hannibal ihre Hauptstadt angreifen werde, und wählten den vorsichtigen und bedächtigen Fabius Maximus zum Diktator.
Die innere und äußere Entwicklung des Reiches brachte eine 鬯 Verschiebung der Vermögens- und Erwerbsverhältnisse mit sich.
Da er während der heißen Monate die Bäder in Viterbo wegen der Besetzung feines Gebiets durch die Feinde nicht gebrauchen konnte, erlag er in dem 鬯 Rom dem -Dumpffieber.
So wuchs allmählich der Zwischenhandel zu 鬯 Ausbreitung an, Männer und Frauen verließen ihre Arbeit, strichen in Städten und Flecken umher, kauften alle Lebensrnittel auf und machten damit Aufschläge, "so daß schier Niemand mehr auf die Jahr- und Wochenmärkte jetzt zu feilen Käufen fährt, trägt und bringt, das da einer zu seiner Notdurft zuwege bringen könnte, es sei denn zuvor in der dritten ober vierten Hand gewest."
Nun wurde Philipp IV. 1661 noch ein Sohn geboren, Karl II.; aber da er ein schwächliches, 鬯 Kind war, blieb die Frage der spanischen Erbfolge bestehen.
Dieser doch 鬯 Zustand war natürlich nur so lange möglich, als es an den baltischen Küsten nicht Territorialmächte von kräftiger staatlicher und militärischer Entwicklung gab, welche stark und entschlossen genug waren, sich nicht weiterhin ausbeuten zu lassen.
Dieser falsche, 鬯 Aristokratismus in allen Kreisen der Gesellschaft gehörte zu den gefährlichsten Zündstoffen der Revolution.
Die Ertötung alles provinziellen Gemeingeistes, dieses Absorbieren aller Intelligenz durch die Hauptstadt, dieses führerlose Vegetieren in den Provinzen ist der Hauptgrund, weshalb Frankreich trotz seiner Revolution zur Freiheit nicht gelangen konnte; man gebe einer Verfassung welchen Namen man will, die Art der Regierung bleibt immer dieselbe, und das 鬯 Übergewicht der Hauptstadt bleibt stets das gleiche.
Die Bewohner dieses Landes, das zwar heiß, feucht und 鬯, aber von großer Fruchtbarkeit war, beschränkten sich nicht auf den Unterhalt, den ihnen der Goden gewährte, sondern verlegten sich frühzeitig auf den Handel uttb gelangten dadurch zu Ansehen und großem Reichthum.
In der ödesten und 鬯 Gegend mußte der Baumeister Mansard mit unglaublichen Opfern an Geld und Menschenleben ihm das Lustschloß Versailles erbauen, dessen Gärten mit ihren abgezirkelten Blumenbeeten, ihren grausam verstümmelten Bäumen, ihren Wasserkünsten und Setup eichen ebenso Geschöpfe königlicher Laune waren wie die Marmorbilder und Gemälde, mit welchen er die Prunksäle und Hallen (Galerien) des Schlosses schmückte.
Kann nun auch nicht geleugnet werden, dafs für die Behauptung des Kaisertums edles deutsches Blut in Strömen geflossen ist, und dafs die dauernde Kriegsbereitschaft der Kaiser gewifs viel beigetragen hat zu der 鬯 Ausdehnung des Lehnswesens, so rnufs man sich doch davor hüten, neuere Anschauungen vom Nationalstaat auf jene Zeiten zu übertragen.
Das Klima der Niederungen ist heiß und feucht und darum für Europäer 鬯, begünstigt aber ein reiches Pflanzenleben.
9. Oberguinea, der fruchtbare aber höchst 鬯 Küstenstrich südlich vom Hoch-Sudau.
(Warum?) Die Küstenländer am Golf von Mejico nähern sich der heißen Zone und sind vielerorts 鬯 (gelbes Fieber).
-- Netv Orleans (Nju Or lins) nahe der 鬯 Missis-
Diese Länder haben an der Küste ein heißes, 鬯 Klima, in den Abhängen der Gebirge einen ewigen Frühling; die Hochflächen sind kühler, aber sehr gesund.
Das Innere blieb samt dem Süden den Europäern verschlossen, weil die ungeheure, wasserarme Sahara sich als ein unüberwindliches Hemmnis dem Eindringen von Norden her entgegenstellte, und weil das 鬯 Küstenklima und die Unfahrbarkeit der aus dem Binnenlande kommenden, an Wasserfällen reichen Flüsse den Zugang von den Küsten aus nicht gestatteten.
- Indiens Produkte sind sehr mannigfaltig: Reis, Zucker, Kokosnüsse, Baumwolle, Opium, Thee, Chinarinde; Seide, Elfenbein, Perlen, Diamanten, Felle von großen JiauDtiercn u. s. w. Besonders fruchtbar aber 鬯 ist das Ganges-Delta, das größte Delta der Erde.
-- Das tropische, feucht-heiße Klima ist für Europäer 鬯. --
In seinem 鬯 Kerker fiel Hus in eine gefährliche Krankheit.
Der Hauptgegenstand des Geschichtsunterrichtes wird immer, in der Volksschule mcht minder me in der höh ent Schule, die Geschichte des eigenen Volkes, also bei uns des deutschen bleiben, einmal, um der gefährlichen Sondertümelei entgegenzuarbeiten, die wiederholt Deutschlands Schwache und Erniedrigung herbeigeführt hat, und zum andern, um dem 鬯 Weltbürgertum zu begegnen, das wohl die Selbstsucht, aber niemals den Gemetttsinn, das Gemeinwohl befördert.
Dabei ließ es aber der Kronprinz nicht bewenden, sondern er sorgte für die Dorfbewohner auf jede Art. Biele wohnten in kleinen, feuchten und 鬯 Wohnungen, er ließ ihnen größere und gesündere Häuser bauen.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯, gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen, und hege die Zuversicht, daß Ich zur
Die Ansiedlung hat die Höhe aufgesucht, seitdem die Alpheiosebene selbst durch ihre Versumpfung ein 鬯, fiebererzeugender Ort geworden ist* Unser Bild, welches nach der trefflichen Zeichnung A. Boettichers angefertigt ist, zeigt uns die Alpheiosebene von dem zum Dorfe Druwa empor führenden Wege aus.
Und bei Livius (VII, 38) klagen die, welche gern nach Capua übersiedeln möchten, die Gegend sei 鬯 und der Boden rings um die Stadt dürr.
denn in der That ist das Zusammenpferchen möglichst vieler Mieter in einem hochgetürmten Bau 鬯, und es erinnert an unsere modernen Bau- und Häuserspekulationen.
Der Campus Vaticanus galt als schlechtes Ackerland, auch die Luft war dort 鬯, vor allem aber war der Vaticaner Wein berüchtigt.
Er selbst hatte sich nie recht satt gegessen, und oft die 鬯 Speisen genossen weil sie am wenigsten kosteten; darüver wurde er nach eintger Zeit krank und elend.
So redet man von einem feuchten oder trocknen, Binnenlands- oder See-, Höhen- oder Tieflands-, gesnnden oder 鬯 Klima n. s. w. Das höchste Ziel der Klimatologie ist die Wetter-Vorausverkündigung (-Prognose).
Die Baudenkmäler aus vorspanischer Zeit zeugen oon der hohen Bildung der ehemaligen Reiche der Maja, Tolteken u. s. w. Die heißfeuchten Küstenränder sind an beiden Ozeanen furchtbar 鬯.
A.Die Wliüstc, Die heiße, 鬯 Küste, an der die giftige Tsetse-Fliege eine Landplage bildet, wird umsäumt von Korallenriffen, die sich beim 5?
101 drückend heiß, an der Küste für Europäer 鬯, bewohnt von einer Menge besser entwickelter, meist schon mohammedanischer Negerstämme.
3. Die Inseln des Grünen Vorgebirges oder kapverdischen Inseln, hochgebirgig, vulkanisch, aber dürr nnd 鬯, bedeutsam bloß für das Bersorgen der Schiffe mit Süßwasser und Kohlen. Portugiesisch.
Landschaft Assam, die Ebenen des Brahmaputra uud die Vorhöheu des Himalaja umfassend, wasserreich und im Flachlande auch 鬯, aber überaus 1 S. Bilderanhaug S. 339.
Die Jnselit sind znm großen Teil gebirgig lind vulkanisch, das feuchtwarme Tropenklima für (Europäer meist 鬯, das Pflanzenreich von großer Üppigkeit (köstliche Gewürze).
An der 鬯, sumpfigen N.W.-Küste Batävia, Hst. der niederländischen Besitznngen, Stapelplatz des niederl.-ostindischen Handels, dnrch Umbau gesunder geworden (115).
Hierzu kommen als neuere Erwerbungen die große Insel Hokkäido oder Jeso und die Kurilen im N.O., das schöne, fruchtbare, aber 鬯 Formosa^nn'SW.
Die Niederuugeu au den Küsten sind 鬯, aber fruchtbar, doch liegt der Ackerbau aus der Jusel, die einst eine der
Das heißfeuchte Klima scheint nicht so 鬯 zu sein, wie man früher annahm.
So redet man von einem feuchten oder trockenen, Binnenlands- oder See-, Höhen- oder Tieflands-, gesunden oder 鬯 Klima usw. .
Die heißfeuchten Küstenränder sind au beiden Ozeanen furchtbar 鬯.
Die heiße, 鬯 Ostküste, an der die giftige Tsetse-Flieae eine Landplage bildet, wird umsäumt von Korallenriffen, die sich Mim 5?
Den Kapverdischen Inseln gegenüber steigt das Stufenland des Senegal und des Gambia nach dem Berglande am oberen Nigir hinauf, drückend heiß, an der Küste für Europäer 鬯, bewohnt von einer Menge besser entwickelter, meist schon mohammedanischer Negerstämme.
3. Die Inseln des Grünen Vorgebirges oder Kapverdischen Atteln, hochgebirgig, vulkanisch, aber dürr und 鬯, bedMfam bloß für das Versorger der Schiffe mit Süßwasser und Kohlen. Portugiesisch.
Die Landschaft Assam, die Ebenen des Brahmaputra und die Vorhöhen des Himalaja umfassend, wasserreich und im Flachlande auch 鬯, aber überaus fruchtbar.
Die Inseln sind zum großen Teil gebirgig und vulkanisch, das feuchtwarme Tropenklima ist für Europäer meist 鬯, das Pflanzenreich von großer Üppigkeit (köstliche Gewürze).
An der 鬯 , sumpfigen N.W.-Küste Äatävia, Hst. der niederländischen Besitzungen, Stapelplatz des niederländisch-ostindischen Handels, durch Umbau gesunder geworden (140).
Die schöne, fruchtbare, aber 鬯 Jusel Formösa (Taiwan), die den Chinesen abgeuommeu wurde; so grvß wie Ost- Preußen.
Die Niederungen an den Küsten sind 鬯, aber fruchtbar, doch liegt, der Ackerbau auf der Insel, die einst wie 20*
Der Knstenstreifen, von Korallenriffen umsäumt, heiß und fruchtbar, aber 鬯.
Das heißfeuchte Klima scheint nicht so 鬯 zu sein, wie früher angenommen wurde. t Die spärliche papuanische Bevölkerung liebt das Wohnen in Pfahlbauten, die am Waldesranve versteckt sind.
So redet man von einem feuchten oder trocknen, Binnenlands- oder See-, Berg-, Höhen- oder Tieflands-, gesunden oder 鬯 Klima usw.
An Regen fehlt es den Inseln nie auf längere Zeit völlig; wenn aber im Spätsommer (s. oben S. 146) oder Herbst die große Regenzeit eintritt, beginnt die für Europäer 鬯 Periode; denn auch der kühlende Passat hört dann auf zu wehen.
Ungeheure Regenmengen und Überschwemmungen machen das Klima des Küstenlandes höchst 鬯.
Die heiße, 鬯 Ostküste ist namentlich s. vom Äquator bis an die Delagöa-Bai von Korallenriffen umsäumt, die Jnselbildnng veranlassen und mehreren guten Häfen Schutz gewähren.
Von großer Bedeutung ist hingegen die zwar 鬯, aber einen trefflichen Hafen bildende Delagöa-Bai, der "Schlüssel zu S.-Afrika", von 15 regelmäßigen Dampferlinien angelaufen.
Im N. von Transvaal dehnt sich endlos das 鬯 "Buschfeld" aus; in Oranje vereinzelte Tafelberge und zahllose "Spitzkopjes", d. s. Tafelberge, deren Decke bis auf einen kleinen Rest zerstört ist.
Den kapverdischen Inseln gegenüber steigt das Stufenland des Senegal und des Gambia nach dem Berglande am oberen Nigir hinauf, drückend heiß, an der Küste für Europäer 鬯, bewohnt von einer Menge besser entwickelter, meist schon mohammedanischer Negerstämme.
Die Inseln des Grünen Vorgebirges oder kapverdischen Inseln, mit Gipfeln von 2000--3000 m, aber dürr und 鬯, bedeutsam bloß für das Versorgen der Schiffe mit Süßwasser und Kohlen.
Das herrliche, aber herabgekommene und seit dem Mittelalter wegen seines 鬯 Klimas verrufene Cypern, 9600 qkm, also wie Corsiea, etwa halb so groß wie Schleswig-Holstein, ist gebirgig im N. und S.W., hier der Trö od os (fast 2O0O m).
In der üppigen, aber 鬯 Küstenebene des Kaspischen Meeres:
-- Nach O. zu folgen weiter die unabhängigen Staaten Nepal am mittlern Himalaja, mit dem Hochtale von Katmandu, wo die kräftigen Gurkas wohnen, und, davon abgetrennt durch die Provinz Sikkim, Bhutan, dann die britische Landschaft Assam, die Ebene des Brahmaputra und die Vorhöhen des Himalaja umfassend, wasserreich und im Flachlande anch 鬯; Teepflanzungen. S. von Sikkim liegt die Sommerfrische Dartfchilling, 2180 m hoch, mit herrlichem Blicke auf die Schneehöhen des Kantschindschinga.
An der sandigen, hafenarmen und 鬯 Küste Koromandel: Madras (510), mit sehr bedeutendem Handel.
233 schneidet, so ist die Hitze außerordentlich groß und dabei fortwährend gleichmäßig, das Klima bei der großen Feuchtigkeit für Europäer meist 鬯.
An der 鬯, sumpfigen N.W.-Küste Batavia, Hst. der niederländischen Besitzungen, Stapelplatz des niederl.-ostindischen Handels (115).
i i Pisa lag ehemals an einer Mündungslagune des Arno, jetzt 11,5 km abseits vom Flupe, sein Hasen ist zum Teil verschlammt und daher die Stadt sehr 鬯.
Die Niederungen an den Küsten lind 鬯, zumal an Strandseen, die als Salzpfannen benutzt werden, und trotz des fruchtbaren Bodens liegt der Ackerbau danieder.
Die Camargue ist das Dünen- und 鬯 Sumpfland zwischen den Armen des stetig sich ins Meer vorschiebenden Rhone-Deltas, belebt von Bibern und unaezähltem Wassergeflügel, unter dem die roten Flamingos prächtig hervortreten. --
Die Camargue ist das Dünen- und 鬯 Sumpfland zwischen den Armen des stetig sich ins Meer vorschiebenden Rhone-Deltas, belebt von Bibern und ungezähltem Wassergeflügel, unter dem die roten Flamingos prächtig hervortreten.
Im ganzen ist das Klima durch die Reinheit der freilich oft sehr scharfen Luft recht gesund und von wohltuendem Einfluß auf das tierische Leben; infolgedessen ist auch der Mensch stark von Leib und gesund, soweit nicht Fabrikarbeit und 鬯 Lebensweise auch hier schädigend eingegriffen haben.
Mehrere Faktoreien der Küste gehören dem Hamburger Hause Wo ermann; der Aufenthalt ist für die Weißen nicht mehr ganz so 鬯, seitdem sie auf dem Festlande luftigere Wohnungen angelegt haben.
Der Gebirgsriese des Kilima-Ndjaro baut sich so breit auf der 鬯 Steppe auf, daß die Umwanderung seines Fußes mindestens 18 Tagereisen erfordert; er trügt zwei nicht mehr tätige Vulkangipfel, im W. den höchsten, den Kibo, d. i. der Helle, weil er mit ewigem Schnee und Gletschern bedeckt ist, 1889 von Prof. vr. Hans Meyer aus Leipzig erstiegen; im O. den 5350 m hohen Mawensi, d. i. der Dunkle, nicht von Schnee bedeckt, vom Wetter zerrissen und noch nicht erstiegen.
Daß das Innere nicht so 鬯 ist, ergibt sich schon daraus, daß an 60 meist katholische Missionare dort seit Jahrzehnten leben.
In dem höheren Teile üppiger, hochstämmiger Urwald, an den Küsten die 鬯 Mangrove-Waldungen.
Zwischen Brasilien und Venezuela liegt Französisch-, Riederländisch- und Britisch-Guayana, eines der fruchtbarsten Gebiete der Erde, aber in den heißen, feuchten Küstenniederungen sehr 鬯.
Sie trägt 5000 in hohe Gebirge, ist reich an Flüssen, an den Rändern sehr fruchtbar, aber 鬯.
3. Die Tiber-Ebene und die im S. daranstoßende öde und 鬯 Campagna (kampänja) von Rom.
-- Die Westhälfte Mittelgriechenlands ist größtenteils ein wüstes Hochland mit einem hafenlosen, 鬯 Küstensaum.
Auf den 鬯 Andamanen und Nikobären Sträflingskolonien.
Auf Java: iBatavia'. in der Nähe der Sunda-Straße; die Hafen- und Handelsstadt (Altbntävin) ist 鬯; die Europäer wohnen meist in den zahlreichen vorstadtähnlichen Ortschaften, die höher und luftiger liegen und deshalb gesunder sind (Neubatavia).
Schirls, zur Zeit Timurs (um 1400) einer der ersten Kultursitze Asiens, ist setzt eine schmutzige, 鬯 Stadt; in ihrer Nähe ruhen die Überreste der beiden größten persischen Dichter, des Derwisches'" Hasis (gest. gegeu Ende des 14. Iahrh.) und des Scheichs Saadi (gest. gegen Ende des 13. Iahrh.).
Dazu sind die Küsten vielfach von furchtbaren Brandungen und gefährlichen Riffen umgeben, namentlich an den sumpfigen Flußmündungen mit nnentwirrbaren Mangrovedickichten bedeckt, sandig, hafenarm und 鬯, so daß die Umrißgestaltung dieses Kontinents neben seiner Unwegfamkeit und seinem Klima als ein Hauptgrund für die lange Verschlossenheit seines Innern angesehen werden muß. 1 -- Weißes Vorgebirge; der Name ist häufig uud bezieht sich bald aus die weißen Felsmassen, bald auf die weißen Sanddünen.
3. Die vulkanischen, heißen, 鬯 Kapverdischen Inseln, wichtig als Stationspunkt und Kohlenniederlage für Schiffe.
In Niederguinea der 鬯, zur Unterbringung von Verbrechern benutzte Küstenstrich etwas südl. vom Kongo bis zum Kunene- Fluß: Angola, Benguela (bengwela), Moss^medes.
6. An der Südostküste der ebenfalls 鬯 Küstenstrich vom Sambesi bis zum Rovüma-Fluß: Mocambique smossambike).
3. Die Inseln Fernando Poo und Annobön im Busen von Guinea, ebenso wie die beiden inneren portugiesischen Inseln sehr fruchtbar, aber 鬯, Deportationsorte. 4. Besitzungen an der Westküste unter dem nördl. Wendekreis.
7. Die Insel Madagaskar, größer als das Deutsche Reich, mit 21/, Mill. E. 8. Die fruchtbaren, aber 鬯 Comoren. V. ItatieaifcfvJlfcifra.
Das Klima Deutsch-Ostasrikas ist im ganzen 鬯.
Sein Delta, das zweitgrößte der Erde, besteht größtenteils aus schilfbewachsenen Seen und Sümpfen und ist wegen der 鬯 Ausdünstungen nur an wenigen Stellen bebaut.
Nördlich derselben erstrecken sich längs der Meeresküste die jetzt größtenteils trocken gelegten, aber immer noch 鬯 Pontinischen Sümpfe, welche in die Römische Campagna übergehen.
Auch in Togo ist die Küstenebene sehr heiß, feucht und 鬯, das Hochland kühler und trockener.
Seine durch ein herrliches und gesundes Tropenklima ausgezeichneten Terrassen fallen zu den sehr heißen, 鬯
Das Klima ist heiß und an den Küsten 鬯.
Im Besitz europäischer Nationen. ist der südöstliche Teil von Guayana, dessen Küstenland sehr fruchtbar, aber auch heiß und 鬯 ist.
Doch ist das Wohnen im Marschlande 鬯, sowohl wegen der aus dem feuchten Boden aufsteigenden Dünste als auch wegen des 5*
In diesem fast durchgängig mit den dichtesten Urwäldern, den sogenannten Se 1 vas oder Bosques, bedeckten, von den Flüssen periodisch weithin überschwemmten, daher sumpfreichen und 鬯 Niederlande bilden die Flüsse die einzigen Communicationen.
Dieses in seinen Marschküsten höchst 鬯, im Innern noch nicht "Ionisierte Gebiet ist etwa zur Hälfte britisch.
Bis zum Aequator hin ist die Küste steil und hafenarm; von da ab bis zu 30" s. Br. ist sie flach, mit dichter Sumpfwaldung bedeckt und mit höchst 鬯 Klima, so daß zur Anlage der größeren Handelsplätze säst überall Küsteninseln gewählt sind.
Zu beiden Seiten dieses Gebiets, welches nur in den flachen Küstenniederungen und den Ebenen Flachsudans 鬯 ist, liegen sodann zwei regenlose Zonen: im Norden das Gebiet der Sahara, welches klimatisch auch Nubien und Aegypten umfaßt; im Süden das Gebiet der Kalahariwüste.
In Wahrheit hält Portugal nur einige feste Plätze an der höchst 鬯 Küste und im Innern besetzt.
Bei den größeren Inseln liegt der Gebirgskette auf der Innenseite des Bogens noch eine Tiefebene vor , so ist i. B. die Nordküste Javas ein flaches 鬯 Niederland, und der Hauptort Batavia liegt an einer gefährlichen Flachküste mitten in Sümpfen, während die Südküste Der Insel mit ihrer Einfassung von Felsen, an denen man mit Lebensgefahr die Nester der eßbaren Schwalben sucht, fast überall unnahbar ist.
Java ist überall wohl bebaut und dicht bevölkert, denn es enthält auf etwa ^ 2400 üM. 120 Mill. Ew. Batavia, 16 T. Ew., an höchst 鬯 Küste, daher kaum noch von Europäern bewohnt, die sich vielmehr in Weltevreden angesiedelt und nur ihre Comptoirs in B. haben/ Buitenzorg, Sitz des Gouverneurs.
Sie ist an den meisten Stellen flach, sumpfig und 鬯.
Plötzliche Sprünge in der Temperatur sind etwas ganz gewöhnliches und machen das Klima zu einem höchst 鬯.
Große Dürftigkeit der unteren Klassen, ein Drittel der Bevölkerung wohnt in ungenügenden 鬯 Räumen.
Die Küste von Niederguinea ist ein schmaler Flachlandstreisen mit hech-seuchtem, meist 鬯 Klima.
Die sehr 鬯 Küsten von Mozambique und Sofala (sofala) sind im Besitze der Portugiesen.
Sie ist flach, sandig und hafenarm und infolge des erschlaffenden und 鬯 Klimas wenig besiedelt.
Französisch-Guayanamit seinem 鬯 Klima dient als Strafkolonie; Hauptstadt: Cayenne (f'ajcnn).
Hoch- und Tiefland zu gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Naturgaben des Erdteils; denn die Tiefländer sind, sofern sie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 sind, die Hauptkulturstätten der Erde.
1. Die feuchtheiße Küstennied erung mit dem Delta des Kamerunflusses ist mit Urwald (besonders Ölpalmen) bedeckt und hat ein 鬯 Tropenklima.
Die Hauptstadt der dichtbevölkerten Insel ist Batavia, ein wichtiger Hafen in der Nähe der verkehrsreichen Sundastraße, aber infolge des Tropenklimas für die Europäer sehr 鬯.
Das Klima ist für Europäer 鬯.
Sie sind in portugiesischem Besitze, sehr gebirgig und 鬯, werden aber von den Schiffen häufig angelaufen, um Wasser und Kohlen einzunehmen.
In der heißen Tierra Caliente, der 鬯 flachen Küstengegend, gedeihen tropische Gewächse, besonders Nutzhölzer, aber auch die Ananas, die Vanille und die Banane.
Der Aufenthalt ist wegen des sehr häufig auftretenden gelben Fiebers sehr 鬯.
Es hat ein heißes tropisches Klima und erzeugt deshalb auch die wichtigsten Tropenpflanzen, Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle, Ananas, Kakao, Pfeffer und Vanille, ist aber auch sehr 鬯, und der östliche leilI Französisch-Guayana mit der Hauptstadt Cayenne ("das Land, wo der Pfeffer wachst ') dient deshalb den Franzosen als Verbrecherkolonie.
Hier erhebt sich inmitten der öden und 鬯 Kam-p agna auf den hügeligen Ufern der Tiber die ewige Stadt Rom (440000), im Altertum die Residenz der römischen Kaiser, im Mittelalter der Sammelpunkt der gesamten abendländischen Christenheit und heute die Hauptstadt des italienischen Königreiches.
Nur ein schmaler Flachlandsstreifen mit heißfeuchtem, meist 鬯 Klima, aber mit herrlicher Tropenvegetation ist vorgelagert. Bewohner.
Nur der schmale Küstensaum hat tropische AVärme von 26° und schwüle, feuchte, darum auch 鬯, erschlaffende Luft.
Auf dem schmalen Küstenlande herrscht ein heißfeuchtes, 鬯 Klima und gedeiht Tropenvegetation.
Das K1 i m a ist tropisch heiß und regenreich, die Küstenebenen sind meist Klima, ■sumpfig und 鬯.
Nur ein schmaler Flachlandsstreifen mit heißfeuchtem, meist 鬯 Klima, aber mit herrlicher § 192. Tropenvegetation ist vorgelagert.
Nur der schmale Küstensaum besitzt eine echt tropische Wärme von 26" und schwüle, feuchte, darum auch 鬯, erschlaffende Lust.
Auf dem schmalen Küstenland herrscht ein heißfeuchtes, 鬯 Fig. 52. Plateau von Anahuac bei Mejico.
Das Klima ist tropisch heiß und regenreich, die Küstenebenen sind meist sumpfig und 鬯.
Orte: Z ara, kleine Hafenstadt, mit 20,800E-, ehemals venetianifch, in heißer 鬯 Gegend.
In den 鬯, feuchtheißeu Sumpfgegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais.
-- Schön ist auch bei hellem Wetter uud glatter Oberfläche (siehe oben S.37) seine Färb ung, die nur in Meereu von geringer Tiefe, über Sandbänken, nnd hie nnd da an tropischen Flachküsten anders ist, dort wegen der Farbe des Bodens und wegen mechanischer Beweguugen, hier wegen derselben organischen Stoffe, deren Fäulnis tropische Uferlandschaften oft so 鬯 macht.
-- Und damit es auch am Widerwärtigen nnd Unschönen nicht fehle, so zieht sich an der untersten ins fruchtbare Tiefland übergehenden Böschnng ein mooriger zwischen 4 nnd 8 Meilen breiter Saum hin, das Terai, ein Gewirr von Wald nnd Büschen, Gestrüpp nnd Schilf -- anch Dschengeln genannt -- 鬯 und ein Aufenthalt reißender Thiere und giftigen Gewürms.
Hier ist Fülle au Obst und Wein, Orangen und Oliven, Feigen nud Baumwolle, und den Abhang der Berge bedeckt undurchdringliche Waldung; nur siud die feuchtheißen Niederungen 鬯.
Auf kaukasischen Bergen athmet man stärkendere Lust als an der 鬯 heißen Küste des persischen Golfs.
-- Die näher bekannten Küstenstriche sind meistens niedrig und, wenn auch etwas gekühlt durch die Monsuns, doch drückend heiß und 鬯, vor allen in den Deltas.
Sie hat ein eignes chinesisches Quartier, die Europäer flieheu aber die höchst 鬯 heiß feuchte Luft; sie haben nur ihre Comptoirs in Batavia und wohnen in der etwas höhern Nachbarschast, besonders zn Weltevreden; der Oberstatthalter zu Ryswyk, diese, sowie Nordwyk und Bnitenzorg, Die Sommerresidenz des GeneralgonvernenrS, die alle 4 zusammen Neu -Batavia ausmachen, mit eingerechnet, zählt Batavia 120000 E. Nächst große Orte sind:
Balch, das alte Baktra, von wo aus einst die Lehre Zoroasters sich verbreitete und wo uoch im Mittelalter und später Karawaueu aus alleu Weltgegenden zusammenströmten, ist jetzt ein Trümmerhaufen, die einst der Bewäffernng dienenden zahlreichen Kanäle sind versumpft, das Klima ist dadurch 鬯 geworden und seine Handelsbedeutuug hat es an Taschknrgan, etwas (südl. von Khulnm, der politischen Hanprstadt des Landes) abgeben müssen.
540 Afrika -- das Land. sind, wo aber natürliche Hindernisse verschiedener Art (Stromschnellen und Wasserfälle der vom höher gelegenen Jnnenlande zur Küste herabströmenden Flüsse, höchst 鬯, mit dichtem Urwald bedeckte Landstriche, Mangel an Transportmitteln 2c.) das Eindringen erschweren.
Von diesem um einige Grade südlicher liegt, in sumpfiger Gegend von etwa 1200 m. Seehöhe, das Quellgebiet des Rufidfchi oder Lufidschi, der in östl. Laufe zum Niedern, fruchtbaren, aber 鬯 Küstenlande von Zanzib ar hinabfließt und unter 8° S. Vr. der Insel Mafia gegenüber mündet.
-- Vom Cap Negro an wird der Küstenstrich weniger sandig uud durch die üppig bewachsenen Terrassen des nahe ans Meer herantretenden Hochlandes reizender, aber bei der tropischen Hitze auch 鬯.
553 Temperatur erwartet, die zugleich, wenn die Hitze mit großer Feuchtigkeit oder gar mit Ausdünstungen stehender Wasser sich paart, wie in periodisch überschwemmten oder sumpfigen Gegenden, vor allen in den Deltas des Zambesi und Niger, in den Niedern tropischen Küstenstrichen und in den Ebenen Flachsudsns, höchst 鬯, ja todbringend sein wird.
594 Afrika -- Senegambien und Ober-Guinea. (Bathurst) bis zur Nigermündung und zählen auf 800 Q. M. etwa 600000 E. -- Sierra Leoue ist seit 1787 englisch; des für Europäer 鬯 Klimas wegen, und als Folge des berühmten Dekrets gegen den Sklavenhandel, beschloß England, befreite Neger hier auznsiedelu und alle Neger ertappter Sklavenschiffe hierher bringen zu lassen.
Die nördlichste, zugleich die größte und ungesündeste, gleichsam eine Fortsetzung der Camerunberge, nämlich Fernao do Po, wird von den Spaniern beansprucht, ebenso *)
Die letzteren, nnd ebenso die pontinischen Sümpfe nebende Campagna di Roma und die Küste südlich Salernos bis Pästum sind gleich dem Podelta wegen 鬯 Luft (aria cattiva) sehr verrufen, die zur Sommerzeit auch den Aufenthalt in Rom gefährlich macht.
Auch die Seestadt Otrauto (Hydruutum) ist im Elend, und das berühmte Tarent hat nnr 27500 E. und verschlammten 鬯 Hafen, wogegen das industrielle Bari mit 50000 E., das sogar eine Buchhandlung besitzt, uud Barletta mit 28100 E., als Anssuhrplätze für Oel und Südfrüchte mehr See- Handel treiben.
Deshalb hat auch die pyrenäische Halbinsel weit weniger 鬯 versumpfte Stellen am Meeresufer; ihre Küsten schon deuten auf den Gebirgscharakter des ganzen Landes, sie sind meist selsig, steil, mit nur kleinen oder sehr flachen Buchten; größere Baien und Landzungen, wie sich die olympische Halbinsel deren erfreut, fehlen hier gänzlich.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils verschwunden, und nur wenige Gegenden durch Moräste 鬯, nirgend in solchem Maße wie die pontinischen Sümpfe und Maremmen Italiens.
Alle Niederungen in der heißen Zone, wenn auch ohne afrikanische Glut, leiden umsomehr an der 鬯 Wirkung der mit Feuchtigkeit verbundenen ewigen Sommerwärme, namentlich an der Küste des mexicanischen und caraibischen Golfs und in den Gebieten des Orinoco und Marannon; andere Strecken an Dürre, wie mehrentheils auf der Westküste (z. B. die 1600 m. hoch gelegene wasserlose, an Kupfer und Salpeter reiche Plateauwüste Atacama an beiden Seiten der Steinbockswende).
Als einiger Ersatz für den Mangel gemäßigten Klimas können die Bewohner der tropischen Zone ihren Reichthum au eigentümlichen Produkten, vorzüglich aber ihre Hochländer betrachten, die sich über die 鬯 Tiefe weit hinaus erheben und eben jenen Prodnktenreichthnm noch bedeutend vergrößern, sogar europäischen Feldbau möglich machen.
Reis, Baumwolle, und in der Nähe des Golfs für Indigo, Zucker- und Kaffeeplantagen; doch sind die flachen feuchten Küstenstriche 鬯, und umsomehr, je näher dem Wendekreise.
Das Land ist flach und sehr warm, an der Küstengegend sumpfig und 鬯.
Nur unten im niedrigen, 鬯 östlichen Küstenlande sind einige, wie der Tampico, Tabasco, der durch herrliche Urwälder fließende Gnazacoalco, zu befahren, doch wegen der Sandbänke vor den Mündungen ohne großen Vortheil für den Verkehr.
-- Nur an der flachen Ostküste, wo sich Sümpfe bilden, ist das Klima 鬯, doch schon auf einer Erhebung vou 700 m. dem Europäer zuträglich, wofern er sich vou Unmäßigkeit fern hält.
Daneben der ältere, höchst 鬯 Hafenort Portobello, der an die Schwachheit der spanischen Regierung im vorigen Jahrhnudert erinnert, nämlich an den Assiento (oder 'Traktat) mit England, demzufolge jährlich nur ein englisches Schiff mit Maaren für die spanischen , sonst sorgfältig abgeschlossenen Kolonieländer in Portobello erscheinen durfte.
Die mit Mineralien, namentlich mit Gold gesegnete und vom Tocantin durchströmte Provinz Goyaz hat die hübsche Stadt Goyaz (sonst Villa Boa genannt), und die Provinz Matto Grosso, voller Steppen und Urwald, hat Villa Bella (Matto Grosso) zum Hauptort; Diamantino, in der Quellenlandschaft des Paraguay und in höchst 鬯 Lage, ist Hauptort eines Diamantendistrikts.
Neu-Amsterdam. e) Französisch Guayana (2200 Q.-M., 28000 Bew.), an Boden und Klima dem holländischen und brittischen ziemlich gleich, nur noch feuchter, namentlich im Mai und Juni, wo der Regen am strömendsten, die heiße von Wasserdampf erfüllte Luft am ungesündesten ist nnd der Boden sich in Sümpfe verwandelt.
Uebrigens hatte man nicht überall steinige, mit Gestrüpp bewachsene Landstriche (scrubs) und Einöden mit verdorrtem Gras, sondern auch grüne Weideflächen, auch parkähnliche Wälder und jenseit des 20. Breitengrades Bänme mit dichterem Schatten, Feigenarten, Palmen :c. angetroffen, und Arnhemsland, worin Port Essington liegt, schien fern ab von der Niedern 鬯 Küstengegend kulturfähig zu sein.
Auf der Westseite der Apenninen sind an den nördlicheren und mittleren Küsten sumpfige, 鬯 Ebenen, wie die pontinischen Sümpfe, die Kampagna di Roma. --
Die südlichen Küsten bestehen ans sumpfigen Niederungen (Maremmen) und haben 鬯 Lnst; außerdem überall mildes Klima. --
7) Ober-Assel (spr. Eissel), moorig und 鬯.
Das Klima ist besonders an den Küsten sehr 鬯.
Das Klima ist im Innern gemäßigt, an den Küsten heiß und 鬯.
Der Boden ist mit Ausnahme der Bahama-Jnseln auf allen ziemlich gebirgig, aber äußerst fruchtbar; das Klima der Vegetation sehr günstig, jedoch 鬯.
Ncw-Orleans (29), mit 192,000 Einwohnern, in einer 鬯, aber fruchtbaren Gegend.
-- Das Klima ist sehr 鬯.
-- Mehrere Negerstämme bewohnen unter eigenen Häuptlingen das ergiebige, aber 鬯 Land.
1) Ostafrikanische Inseln, im indischen Ozean: a) S okotora, nordöstlich vom Kap Gardafui, hat 鬯 Klima; gehört seit 1876 neuerdings den Engländern. b) Die Sechellen- oder Mahs-Inseln mit euglischen Niederlassungen. c)
Übrigens ist der Boden sehr fruchtbar; das Klima an den Küsten 鬯, im Innern milde. --
Die Insel ist einträglich an kostbaren Produkten Indiens wie Sumatra.-- In Nordwest die Stadt Batavia, wegen des 鬯 Klimas herabgekommen.
Die Molukken oder Gewürz-Inseln zwischen Celebes und Neu-Guinea; 鬯 Luft, aber höchst fruchtbarer Boden und Reichtum an Gewürznelken, Muskatnüssen und Sago.
Da die eigentliche Halbinsel fast lauter Gebirgsland ist, bleibt für Küstenebenen wenig Raum; diese sind: 1. die kleine, aber üppige Arnoebene, so benannt nach dem Arnoflusse, der sie durchzieht; 2. die Römische Campagna (kampanja) am unteren Tiber, baumlos, öde und 鬯, die Wiege des alten Römerreiches; 3. die vom Volturno bewässerte Kampanische Ebene um Neapel mit echt südlicher Pflanzenwelt, der "Garten von Unteritalien"; endlich 4. die wasserarme Apulische Ebene.
Hier liegt der 鬯, aber wichtige Handelsplatz B u s ch e h r, zu dem man von Schiras auf sieben "Leitern" hinabsteigt. § 45.
Unterhalb Benares am Ganges Patna, 135000 E., und an einem linken Gangeszuflusse, Laknau , 264000 E. -- Am H ü g I i, dem hier für große Seeschiffe fahrbaren westlichsten der zahlreichen Mündungsarme des Ganges, liegt ziemlich 鬯 (das Mündungsland des Ganges, Nieder-Bengalen, ist die Heimat der Cholera) die Hauptstadt des britischen Indiens Kalkutta, vor wenig mehr als hundert Jahren ein unbedeutender Ort, feit 1773 Sitz des Generalgouverneurs, jetzt des Vizekönigs, 960000 E.
Das Klima des Küstenlandes ist tropisch heiß und feucht und für Europäer 鬯; das Hochland ist kühler und etwas gesunder.
Die Küsten sind wegen der großen Hitze und starken Feuchtigkeit sehr 鬯. 1)
Das heißfeuchte Klima gilt für sehr 鬯.
Lagos die wichtigste Handelsstadt (42000 Einw.), ferner die Goldküste; auf der durch ihr heitzfeuchtes Klima besonders 鬯 Küstenstrecke die englische Kolonie Sierra Leone mit der Hauptstadt Freetown [frttaun] (d. i. Freistadt), eine Niederlassung für Neger, die aus Sklavenschiffen befreit wurden.
Die Guinea-Inseln in der Bai von B i a s r a , liegen vom innersten Winkel des Guineagolses aus von NO. nach SW. ziemlich in gerader Linie, sind fast nur von Negern und ihren Herren, Pflanzern europäischer Abkunst, bewohnt, da ihr heißfeuchtes Klima 鬯 ist.
Französisch-Guayana mit dem Haupthafen Cayenne (13000 E.) ist durch sein 鬯 Tropenklima berüchtigt.
Kuba ist jetzt Republik. b) Jamaika, englisch, 10900 qkm mit V2 Mill. E., im Innern von zerklüfteten Gebirgen durchzogen, an den Küsten gut angebaut, (Kaffee, Zucker, aus den Rückständen des auf seinen Zuckersaft verarbeiteten Rohrs der Jamaika-Rum), aber auch sehr 鬯.
Sie liegen alle in der tierra fria und nicht an den 鬯 Küstensäumen; nur 8 von ihnen haben über 50000 E.: sö. von Mexiko Puebla, 92000 E., früher Hauptsitz der in diesem Land alteinheimischen Baumwollen-Handweberei, nw. von Mexiko Guanajuato [gtoanachuätoj, Guadalajara [gwaMchara], 84000 E., und Zacatecas, alle drei durch Bergbau in ihrer Umgebung wichtig.
Gerade an Cortez' Landungspunkte in höchst 鬯 Gegend Vera Cruz [wem früftj (89000 E.), bisher der wichtigste Hafenort der Golsküste, durch eine Eisenbahn mit der Hauptstadt verbunden. N. der jetzt ebenso wichtige Hafen Tampico.
Am Großen Ozean das furchtbar heiß und 鬯 gelegene Acapulco, zur spanischen Zeit trotzdem der einzige dem Handel geöffnete Hafen an der pazifischen Seite; bedeutender ist jetzt die nördliche Hafenstadt Ma - z a 11 a n |maßatlan].
Das Klima wegen der vielen Sümpfe 鬯. 180 km oberhalb der Mündung, durch Dämme gegen Überschwemmungen geschützt, die wichtigste Handelsstadt New-Orleans [nju örliäns], 287000 E.; fast die Hälfte Farbige.
Die Seeküste ist hier sumpfig und 鬯 (die Maremmen), nur im Winter bewohnbar und zur Weide benutzt.
Zu den Füßen dieser Berge dehnt sich die einsame, nur stellenweis angebaute, durch ihre nächtlichen Fieberdünste 鬯 Ebene hin, in welcher Rom liegt, die Eampagna [fampättja] di Roma.
An der Küste bis zur Ecke des Kap Eircello [tfchirtschello] die Pontinischen Sümpfe, eine Tagereise lang, von vielen Kanälen durchkreuzt mit herrlicher Winter-viehweide, im Sommer aber wegen des 鬯 Klimas unbewohnbar.
Hier liegt der 鬯, aber wichtige persische Handelsplatz Abusch är vder Buschir, zu dem man von Schiras auf sieben "Leitern" hinabsteigt.
Mit dem Sturze des Kalifeureiches sank auch Bagdad, doch ist es noch Sitz des türkischen Statthalters, und hat etwa 150,000 E. Weit lebendiger ist B a s r a oder Bassora, ein Haupthandelsort zwischen Morgen- und Abendland, am Schat-el-Arab, 7 M. vom Meere, aber wegen seines 鬯 Klimas doch nur mit 50,000 E.
Das Tiefland bewässern zwei Riesenströme: 1) der Indus oder Sind entspringt im Norden des Himalaha, fließt zuerst in einem Längenthal des Gebirges von Südosten nach Nordwesten, durchbricht dann, indem er sich nach Südwesten windet, das Gebirge nahe an dessen äußerstem Ende und bildet im Unterlaufe ein sandiges, baumloses, 鬯 Delta.
Unterhalb Benares am Ganges Patna und an einem linken?Gangesznslufse, im frühern Vasallenstaate A n d h, L a k h n ä u oder L u ck u o w, beide 280,000 E. -- Am H ugl i, der hier für große Kriegsschiffe fahrbar ist, liegt ziemlich 鬯 die Hauptstadt des britischen Indiens, Calcutta, vor hundert Jahren ein unbedeutender Ort, seit 1773 Sitz des General--Gouverneurs, jetzt des Vieekönigs, mit den Vorstädten 620,000 E.
_ Im 鬯 Innern liegt die alte Residenz der Sultane, Candy; im W. die jetzige Hauptstadt Colombo mit 100,000 E., im NO.
Einige malayische Sultane sind von den Niederländern abhängig, c) Bvrneo, über 13,000 DM., IV5 Mill. E., hat wie die vorigen in dem erst nach nnd nach bekannter werdenden Innern hohe Gebirge vnlcanischer Natur, ungeheure von zahlreichen Flüssen durchfeuchtete Wälder, niedrige und 鬯 Küstenstrecken.
Außer dem Nordrande und der Südspitze sind alle Küstenländer 鬯.
Station der Engländer gegen dm Sclavenhandel; 鬯.
Unter die Plagen, die allen gemein sind, gehört ein für Europäer 鬯 Klima (das gelbe Fieber hier vorzüglich heimisch), heftige Wirbelstürme (Tornados), die starken Regengüsse und häufige Erdbeben. 1)
(Havana-Cigarren.) b) Jamaica, englisch, 300 UM., 400,000 E., im Innern von unwegsamen, rauhen Gebirgen durchzogen, an den Küsten gut angebaut (Zucker, Rum), aber auch sehr 鬯.
Sie liegen alle auf dem Plateau und nicht an den 鬯 Küstensäumen.
Die Gegend ist völlig 鬯.
Am Stillen Meer Acapnlco mit geräumigem', sicherem Hafen, von der Natur wie aus dem Gebirge geschnitten, aber wegen der vom schattenlosen Felsen zurückprallenden Sonnenstrahlen furchtbar heiß und 鬯.
Das Klima wegen der vielen Sümpfe 鬯.
Die ersteren, unmittelbar au den Strömen gelegenen, sind ungemein fruchtbar, aber wegen der vielen Sumpfstrecken und Lachen höchst 鬯.
Die Seeküste ist hier sumpfig und 鬯, nur im Winter bewohnbar und zur Weide benutzt.
Zu ihren Füßen die öde, braune, schon 鬯 Ebene, in welcher Rom liegt, die Campagua [fcimpcmja] di Roma.
An die moderne Einteilung in 10 Nomen und 48 Eparchien (wozu noch die 11 Eparchien der Ionischen Inseln kommen) kehren wir uns nicht, sondern betrachten das griechische Festland, die Halbinsel, die Inseln, wobei wir der alten Zeit möglichst eingedenk sind. a) Das griechische Festland, bei den Alten das eigentliche Hellas, unter türkischer Herrschaft Livadien, spärlich bevölkert, und jetzt zum Theil 鬯, enthält von 2B. nach O. folgende Landschaften:
Die Küste von der Mündung des Amazonenstroms bis zu der des Orinoco ist ganz flach, sumpfig und von dichten Mangrovewaldungen bedeckt, daher äußerst 鬯 (Malaria, gelbes Fieber) und hafenarm.
Die bedeutendste Hafenstadt ist Veracruz am Golf von Mejiko in sehr 鬯 Lage.
^ Dem Hochland ist im 0. eine zweite, niedrigere Plateaustufe vor-gelagert die sich zu einer Küstenebene von wechselnder Breite abdacht Dre Küste selbst ist flach, vielfach sumpfig und von Mangrove-Waldungen bedeckt, daher 鬯. ß k größtenteils Steppenland.
Mit dem Brahmaputra vereinigt, bildet er eins I der ausgedehntesten Deltas, das zwar außerordentlich fruchtbar, aber auch häufigen Überschwemmungen ausgesetzt, daher sumpfig und äußerst 鬯 ist.
Von den großen Inseln im W der Italischen Halbinsel ist Corsica am meisten gebirgig, mit steilen, zerrissenen Westküsten und mehr anbaufähigen, aber 鬯 Ostgestaden.
Das Mündungsgebiet des Po ist eine stellenweise mit Sumpfpflanzen bewachsene, von Lachen und Wasserstreifen durchzogene, teilweise noch in historischer Zeit vom Meere bedeckte, örtlich sehr 鬯 Fläche.
Die heißen Regionen des tropischen Indiens sind zwar unter der Einwirkung der Feuchtigkeit mit dem üppigsten Pslanzenwuchse bedeckt und beherbergen eine reiche Tierwelt, besitzen aber 鬯, keineswegs erfreuliches Klima.
Int Vergleich mit dem Festlande, zu dem sie gehören, sind die Azoren, Kanarischen und Kapverdeschcn Inseln, die 鬯 Eilande im Meerbusen von Guinea, sowie die Felstrümmer im Indischen Ozean höchst unbedeutend.
Die südliche Spitze, die Halbinsel Istrien, ist ebenfalls zum Teil unwirtlich, mit felsigen, ties ausgezackten Küsten, an der Südspitze 鬯 und gleich dem Karst der kalten Bora wie dem heißen Scirocco unterworfen.
Jenseits des Bakonyer Waldes Stnhlweißenbnrg in 鬯 Lage, südlich im Winkel zwischen Donan und Dran Fünfkirchen.
Jenseits der Theiß, in 鬯 aber überaus fruchtbarer Gegend, die Festung Temesvar, durch den Begakanal mit der Theiß verknüpft.
Das Innere ist größtenteils gebirgig ttitd voll prachtvoller Wälder, die Ostküste flach, mit seichten Strandseen bedeckt, vegetationsreich, aber 鬯, weshalb die Ortschasteu landeinwärts auf den Höhen liegen.
Dem Laufe der Küste solgt die Eisenbahn von Livorno nach Rom. Rom (300000 Einwohner), die Hauptstadt Italiens, zu beiden Seiten des Tiber in der öden, 鬯 Campagna gelegen, ist die historisch merkwürdigste Stadt der Erde.
Die Niederungen an den Küstcu sind 鬯, aber fruchtbar, doch liegt der Ackerbau sehr darnieder.
Die Hauptstadt der Insel, Cagliari, an der 鬯 8-Küste, hat einen sehr schönen Hafen und einigen Handel.
Mittelgriechenland, das eigentliche alte Hellas, ist in seinem westlichen Teile vorwaltend gebirgig und an den Küsten 鬯.
Aber in jenen feuchten 鬯 Niederungen gedeiheu im Überflüsse die herrlichsten Erzeugnisse der tropischen Pflanzenwelt: Zucker, Kaffee, Zimt, Pfeffer, Muskatnüsse, der indische Feigenbaum, Ingwer.
Dieses Land ist wasserreich und 鬯, aber überaus fruchtbar; man gewinnt in Fülle Thee, Opium, Reis, Baumwolle und Tabak, aber die Wälder wimmeln von deu gewaltigsten und gefährlichsten Tiergestalten der heißen Zone.
Das Mineralreich liefert fast alle nützlichen und edelu Metalle, Edelsteine, Graphit u. f. w.; Sitz des Gouverneurs ist Colombo, in 鬯 Lage an der Westküste, der bedeutendste Handelsplatz dagegen ist das südlicher gelegene Point de Galle. §. 68.
Die Hauptstadt Batavia "o Cel ebes ij, sf'l Sunda See ^ ßcinda See * ' M Die Ostindischen Inseln. hat eine äußerst 鬯 Lage und ist an Bedeutung gegenwärtig von Surabaja überholt worden.
Auch sie sind vulkanisch, überaus fruchtbar, aber meist für den Europäer 鬯.
258 Die Staaten Irans. wenn auch 鬯, so doch fruchtbar.
Residenz ist Teheran, ans baumloser Ebene am Fuße des gewaltigen Dema-vend, im Winter belebt, im Sommerwegen der Hitze und 鬯 Luft ziemlich verödet.
Die südlichen Teile in der Nähe des Meeres sind äußerst 鬯.
An der Südküste Arabiens liegt die von England besetzte Felsenfeste Aden, mit gutem Hafen, aber öder, glühend heißer Umgebung und einer der 鬯 Orte der Erde.
Unter den Inseln Kleinasiens sind zu nennen: Rhodos, im Altertume ein Mittelpunkt hellenischer Kultur, im Mittelalter glorreich als Sitz des Johanniterordens; Cy p er n, groß und fruchtbar, aber vollständig verödet und 鬯.
Nur im 8, wo sich die Ströme Euphrat und Tigris einander nähern und endlich als Schat - el - Arab vereinigt in den Persischen Meerbusen münden, finden sich, durch die periodischen Überschwemmungen begünstigt, fruchtbare aber äußerst 鬯 Regionen.
Die Umgebung des Weißen Nil bildet eine einförmige Steppenfläche, sowie in 9° n. B. ausgedehnte höchst 鬯 Sumpsdistrikte, in welchen nur die Eingeborenen mit ihren Rindviehherdeu sich dauernd auszuhalten vermögen.
Die Niederlassung Gondokoro am Oberlause des Nil ist gegenwärtig infolge ihrer 鬯 Lage verlassen.
Die feuchte, waldbedeckte Küste Ober-Guiueas ist trotz ihres überaus 鬯 Klimas und der starken Brandungen, welche das Landen an den meisten Hafenplätzen erschweren, mit zahlreichen britischen Ansiedelungen bedeckt, in denen Goldstaub, Elfenbein, Palmöl, Ingwer, Pfeffer durch Tauschhandel erworben werden.
Die flache, überaus 鬯 Sansibarküste steht unter einem arabischen Sultane, dessen Herrschaft sich jedoch nur auf den unmittelbaren Küstensaum beschränkt.
Die Kapverdeschen Inseln, eine Besitzung der Portugiesen, sind kahl und 鬯, aber fruchtbar.
Trotz ihrer 鬯 Lage hat diese Stadt als erster Banmwollmarkt der Welt und Hauptstapelplatz aller Erzeugnisse des fruchtbaren Miffiffippithales die größte Bedeutung.
Die terrassierten Abhänge desselben sind wegen ihres gesunden Klimas berühmt, aber die fruchtbaren Niederungen längs der Küsten, wo Zuckerrohr, Indigo, Baumwollenstaude, Kakao und Bananen gedeihen, sind durchgehende äußerst 鬯.
Die befestigte Hauptstadt Habana (230000 Einwohner) besitzt einen der schönsten Häsen der Welt und bietet von der See aus einen hübschen Anblick, ist aber im Inneren unfreundlich und für den Europäer 鬯.
Die Hafenstadt Bahia (130000 Einwohner), in wundervoller (aber äußerst 鬯) Lage, ist der älteste Ort Brasiliens und hat überwiegend farbige Bevölkerung.
Die kolonisierten Distrikte beschränken sich aus die äußerst fruchtbaren, aber im höchsten Grade 鬯 Niederungen der Küste.
Die fruchtbaren aber 鬯 Regionen (der Westhälste) liefern Muskatnüsse und Sago.
1. Die Küste von Nieder-Gninea ist ein schmaler Flachlandstreifen mit heißfeuchtem, meist 鬯 Klima, aber mit herrlichen Tropenwäldern.
Die sehr 鬯 Küsten von Mozambique und Sofala (sofäla) sind im Besitze der Portugiesen.
Die Küste selbst ist fruchtbar, aber 鬯.
Französisch-Guayana mit seinem 鬯 Klima dient als Strafkolonie; Hauptstadt: Cayenne (kajenn).
Im Gegensatz zu Asien, das 2/3 Hochland und nur Vs Tiefland besitzt, ist in der Neuen Welt Hoch- und Tiesland zu gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Naturgaben des Erdteils; denn die Tiefländer sind, sofern sie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 sind, die Hauptkulturstätten der Erde.
1. Die fenchtheiße Küstenniederung mit dem Delta des Kamerunslusses ist mit Urwald (besonders Ölpalmen) bedeckt und hat ein 鬯 Tropenklima.
Die sehr 鬯 Küsten von Mozambique und Sofala (fofala) sind im Besitze der Portugiesen.
1. Die feuchtheiße Küstenniederung mit dem Delta des Kamerunslusses ist mit Urwald (besonders Ölpalmen) bedeckt (teilweise bis zu 300 km) und hat ein 鬯 Tropenklima.
Im Gegensatz zu Asien, das 2/z Hochland und nur 1/s Tiefland besitzt, ist in der Neuen Welt Hoch- und Tiefland zu gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Naturgaben des Erteils; denn die Tiefländer sind, sofern sie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 sind, die Hauptkulturstätten der Erde.
Bei Lyon, wo ihr Unterlauf beginnt, wendet sie sich, abgedrängt durch das entgegenstehende Gebirge, plötzlich nach Süden, fließt zwischen den Alpen und dem Französischen Mittelgebirge in einer fruchtbaren Tiefebene dahin und mündet in einem fand- und lagunenreichen, 鬯 Delta in das Mittelländische Meer.
Die Niebernngen an ben Küsten sinb fruchtbar, aber 鬯.
Dieser stürzt von den vordersten Himalaja-Ketten in Wasserfällen zur Ebene herab und erhält da zahlreiche Nebeuslüsse; zuletzt bildet er mit dem vorigen ein großes, fruchtbares, aber 鬯 Delta, welches von unzähligen Armen durchschnitten und mit Bambusdickichten (Dschungeln) bedeckt ist.
Die Industrie liefert Seidenstoffe, Schale, Teppiche, Metallfabrikate u. f. w. Hauptstadt 'Teheran, 200000 E., in 鬯 Lage (auf feuchtem Salzboden) aber militärisch wichtig, weil es die Plateaustraßen beherrscht.
Calentta, 960000 E., im 鬯 Gangesdelta, wichtigster Handelshafen Indiens, Sitz des britischen Biee-königs?
Das französische hinter ittbien (19 Mill. E.) um- -faßt das 鬯, aber fruchtbare Co ch in-Chi na am Unterlauf des Mekong mit der Handelsstadt Saigon und das Königreich Cambodscha (Reisanbau), ferner Tongking im N., eine wasserreiche, dichtbevölkerte Fruchtebene mit der Hauptstadt Hanoi,. 150000 E.
Die flachen Küstensäume in den Tropen sind heißfeucht und 鬯*, das höher gelegene Binnenland ist gesünder.
Das fruchtbare, aber 鬯 Land wird außer von Felatas von verschiedenen Negerstämmen, darunter den Dscholoffen, den schwärzesten aller Neger, bewohnt.
Das Klima ist an der Küste für Europäer sehr 鬯.
5. Die Guineainseln, heißfeitcht, 鬯, mit üppiger Vegetation.
Louisiana b umsaßt das ungemein fruchtbare, aber 鬯 Mündungsgebiet des Misfisfippi.
Fast 2 Mill. qkm. 13.6 Mill. E. 1. Mexico erstreckt sich vom Rio Grande bei Norte bis über die Einsenkung von Tehuantepec hinaus und besteht aus einer vulkanreichen1 Plateaumasse, welche im W. und O. zu einer sandigen, hafenarmen, 鬯 Küste herabsinkt, und aus den viel flacheren Halbinseln Yucatän und Alt-Calisornien.
Durch eine Eisenbahn ist sie verbunden mit Vera-Cruz (krus), der 鬯 Hafenstadt an der Ostküste, einem Hauptsitze des gelben Fiebers.
Es besteht aus einem fruchtbaren Hochlande, welches von hohen Vulkanen umrändert wird und terrassenförmig nach den heißen, 鬯 Küsten abfällt1.
Rio de Janeiro (rin de schaneru) d. i. Januarfluß^, gewöhnlich Rio genannt, Hauptstadt mit 800000 E., in wundervoller Lage, mit lebhaftem Handel (namentlich Kaffee), an einem der größten und sichersten Häfen der Erde. Bahia (baia) 200000 E., an der Allerheiligen-Bai, in 鬯 Lage; Ausfuhr von Zucker und Tabak.
Dieses Land umfaßt den östlichen Teil des Hochlandes von Guayana und einen Küstenstrich, der als Alluvialboden sehr fruchtbar, aber infolge des heiß-feuchten Klimas^ höchst 鬯 ist.
Das Klima ist heiß-feucht und 鬯.
3. Die Tiber-Ebene und die im S. daranstoßende öde unb 鬯 Kampagna (Kampanja) von Rom. -- 4 Die kampanische Ebene, wegen ihrer Schönheit unb Fruchtbarkeit ber "Garten Italiens", bas "Parabies Europas" genannt. --
-- Die Westhälfte Mittelgriechenlands ist größtenteils ein wüstes Hochland mit einem hafenlosen, 鬯 Küstensaum. Z.
3. Sene-gambien, zwischen Senegal und Gambia, sehr heiß unb 鬯, mit der Hauptstadt St. Louis.
Batavia, auf Java, in der Nähe der Suuda-straße, 1 Ht. E., Ausfuhrhafen für Kaffee, Reis, Zucker, Indigo, Arrak rc.; die eigentliche Hafen- und Handelsstadt (Altbatavia) ist 鬯; die Europäer wohnen aber meist in zahlreichen vorstadtähnlichen Ortschaften, welche höher und luftiger liegen und deshalb gesunder sind (Neubatavia).
Nieder-Guinea zwischen Cap Negro und Lopez hat zum Theil hohes Uferlaud, an den Mündungen der größeren Flüffe jedoch sumpfige, höchst 鬯 Niederungen.
Jenseits des Niger, dessen Mündungsland eine weit ausgedehnte, sumpfige und bewaldete Niederung bildet (Busen von Benin und Biafra), erstreckt sich in westlicher Richtung das noch sehr unbekannte Hochsudan, dessen Süd-Abfall nach Ober-Guinea einen meist nur schmalen, theils sandigen, theils sumpfigen und 鬯 Küstenstrich übrig läßt.
4. Seneg amb i en, der nordwestl. Abfall von Hochsudan, enthält im westlichen Theile ein weites niedriges Tiefland mit dichten Sumpfwäldern, fruchtbarem Boden und 鬯 Klima.
Die Küste Zanzibar bis zum C. Delgado ist flach und äußerst 鬯; erst weiter im Innern steigt das Land zu den bis in die Schneeregion reichenden Gebirgsrändern der Hochfläche an.
Die Küste Mozambique bis zum Zambese, und SofLla bis zur Lagoa-Bay ist ebenfalls sehr flach, sumpfig, 鬯, stark bewaldet und von einer großen Menge von Flüssen durchströmt.
Die höchst 鬯 sumpfigen Wälder an der Küste machen das innere Hochland sehr unzugänglich.
Der sumpsige und höchst 鬯 breite Landstrich vor dem Südfuße, Ter ei genannt, ist der Aufenthalt von Elephanten und Raubthieren/ Die Verlängerung des Himalaya, der eben so hohe Sineschan, reicht als Nanking in das südliche China hinein, wo die Heimath des Thees; Porcellanerde An der Südküste liegt der wichtige Hafenort Canton, davor die I. Hongkong (engl.) und Makao (Port.).
Schirwan, die Tiefebene an der Kur-Mdg., ist schwül und zum Theil 鬯, doch gut angebaut.
§. 48. Getrennte Gebirgsglieder. tzl Luft in diesen Gegenden feucht und 鬯, eben so in den dichten Gebirgswäldern.
Der Küstenstrich ist niedrig, unmäßig heiß unb 鬯.
Sünder bunds heißen die dichten 鬯 Waldungen im Gangesdelta.
Die Molukken, über 2000 □ Ml. groß mit '/a Mill. E., sind wegen ihrer Lage unter dem Aequator und der vielen Vulkane sehr heiß und 鬯, bringen aber die feinsten Produkte hervor, wie Ziimnct, Pfeffer, Gewürznelken, Muskatnüsse, Indigo, Kaffee, Zucker it. s. w. -- Die größeren von ihnen sind: Ceram und Gilolo; die kleineren sind: Tidor, Temäte. Amb 6 ina - und Ba uda-I. Holländisch.
86 Dritter Cursus. hohes Gebirgsland, während der östliche Theil flach und meist mit 鬯 Wäldern bedeckt ist.
Die Küsten ebene auf der Westseite ist fruchtbar, doch heiß und 鬯.
Die Küste ist vulkanisch, heiß und zum Theil 鬯.
Nach O. hin bis zum Cap Gracias a Dios sowie nach Yucatan hin dehnen Jich die fruchtbaren Hochflächen über weite Räume aus und lassen einen flachen Küstenstrich mit sumpfigen, 鬯 Wäldern übrig.
Die tropisch-heißen Küstengegenden (terras calientes) sind zwar äußerst fruchtbar, doch höchst 鬯, und erzeugen furchtbare Krankheiten.
Mehr als 30 Flüsse bewässern den niedrigen östlichen Küstenstrich, der int N. rauher und hügeliger, int S. bis nach Florida hinein breiter, sandig unb morastig, weiter landein fruchtbar, heiß und 鬯 ist und eine Menge größerer und kleinerer Mb s. bildet, darunter die Fundt) -, Delaware (spr. Delläwähr) unb Chesapeak (spr. Tschisäpik) B ay.
Der Missisippi und seine Nebenflüsse überschwemmen häufig das Land und machen es zum Theil 鬯.
Der südliche Theil enthält heiße, 鬯 Sumpf-und Marschländer, namentlich im Delta des Missisippi.
Hauptstadt Havanna, 230.000 E., Fest., Has., Univ. b) Jamaika, südl. von Cuba, 300 DMl. groß, über ^ Mill. E. (brit.), ist 鬯 an den Küsten, angenehm im Innern, hat 2600m h. Gebirge.
Das Nhone-Delta ist eben, morastig und 鬯 und enthält die Cr au, ein Kieselfeld bei Arles.
Die Halbinsel Istrien ist von gleicher Beschaffenheit und 鬯..
Die nördlichen und südlichen fruchtbaren, wohlangebauten Abfülle gehen in sumpfige 鬯 Ebenen über. §* 67.
Die südwestliche Verlängerung der Hochebene sind die Sevennen, die in der nur 260m h. Montagne noire steil zur niedrigen, äußerst fruchtbaren, doch auch sumpfigen und 鬯 Küstenebene abfallen, die reich an Wein ist, besonders zu Lunel.
Den Küstenrand bilden Maremmen mit Schwefelboden, Haide und Moor, nur zur Viehzucht geeignet und so 鬯, daß die Gegend nur im Winter bewohnt werden kann (Fieber; schwache Bevölkerung).
Von dem Meerbusen von Zeitun führt der Thermopylen-Paß über dies Gebirge, das die Grenze zwischen Thessalien und Livadien (oder Hellas) bildet und nach Süden zu dem sumpfigen, 鬯 Gebirgskessel von Böotien abfällt, in welchem der Topolias- oder
Breiten sich theils baumlose und salzige (besonders bei P er ecöp), theils fruchtbare Ebenen aus, die an der Ostseite, am faule n Meere, 鬯 sind.
Flach, sumpfig und meist 鬯.
An der Küste flach und 鬯, sonst äußerst fruchtbar.
An den Küsten 鬯, im Innern fruchtbar.
Wie der vorige beschaffen, doch zum Theil 鬯.
Zum Theil sumpfig und 鬯, an deu Flüssen sehr fruchtbar.
Snmpsig, 鬯, doch fruchtbar.
Die k großen Suuda-Juselu: Sumatra, Java (Dschawa); außer dem 鬯 Batavia ist Surabaya die Hauptstadt der Holländer.
9) Guiana, so groß wie Spanien, mit reichem Plantagenbau, aber sumpfig, heiß uud 鬯.
Am Fuße des Demawend liegt die jetzige Hauptstadt und Residenz Teheran, 83,000 E., durch die militärische Wichtigkeit zur Herrscherin berufen, aber von sehr 鬯 Lage.
An der Küste Koroman de l, sandig, hafenlos, von 鬯 Klima, sind als Handelsstädte zu nennen: Madras, 400,000 E., mit sehr bedeutendem Handel.
Da sie in der Nähe des Äquators liegen, der mitten durch die Hauptiuseln Sumatra und Bornso geht, Celöbes und Gilolo schneidet, ist die Hitze außerordentlich groß, das Klima bei der großen Feuchtigkeit für Europäer höchst 鬯.
Das Küstenklima ist mit Ausnahme des Nordrandes und der Südspitze fast überall 鬯.
Berber, 8000 E. -- Kh artüm 50,000 E., in der 鬯 Ebene amZnsammensluß des blauen und weißen Nil gelegen, wurde Hauptsitz des Sklavenhandels.
Zwischen dem Kwora, der Oase Agades im N. uud dem Niger-Nebeusluß Venne oder Tschadda: 3) die Nellata-Reiche, deren nördliches, das Land Haussa, mit 鬯 Klima, eine fruchtbare Ebene bildet, zur Resideuz Sokoto hat (20,000 E.).
Von der Straße Bab el Mandeb bis zum Kafserulaude, liegt fast gauz in der heißeu Zoue, ist 5940 Km (800 Meilen) lang, am Meere meist 鬯, im Süden von Europäern kolouisirt, im Norden fast ganz unbekannt. a.
Die 4 Gninea-Jnseln, in der Bai von Biafra, Produktenreich, aber 鬯.
Zum Tibergebiet gehören die römischen Maremmen; am Fuße der Albaner Berge, zwischen dem untern Tiber und dem Garigliano (Liris), liegt die öde, 鬯 Campagna di Roma, deren südliche Verlängerung, bis gegen Terracina, die pomptinischen Sümpfe (nach der alten Stadt Pometia) bilden.
Gleich 鬯, mit verdorbener Luft (Aria cattiva), sind die neapolitanischen Maremmen um Salerno und Policastro.
Kalocsa [ftälotscha], an der Donau, 10,000 E., Sitz eines Erzbischofö, in 鬯 sumpfiger Gegend.
-- Die heiße 鬯 Region, die Heimat des gelben Fiebers, ist an der Küste; die gemäßigte höchst angenehme, mit ewigem Frühling, in den Terrassenlanden bis zn 2110 in (0500').
Tampieo und Vera-Crnz s-kruß) <10,000 E.), am mejikanischen Meerbusen, und Akapulko, am Stillen Meer, beide höchst 鬯, sind die Häfen der Stadt Mejiko.
Die Kolonie Honduras oder Balice, wie jene höchst 鬯 und von den Engländern nur besucht wegen des Campeche-Holzes.
-- Ungeheure Regenmenge und tteberschwemmnngen machen das Klima höchst 鬯.
Alle Inseln sind vulkanischer Natur, das Klima 鬯, das Pflanzenreich von großer Ueppigkeit.
-- Am Fuß der Albaner Berge, zwischen dem unteren Tiber und dem Garigliano sGariljäno^ (Liris) die 鬯 Campagna sKampanja^ di Roma, I
-- Die Häfen sind: Mazatl^n und Akapülko (mit furchtbar heißem und 鬯 Klima), am Stillen Meer; Vera-Cruz [-fntfj], am mejikanischen Meerbusen.
Sehr fruchtbar in dem Küstenstrich, mit 鬯 Klima.
Hier erhebt sich inmitten der öden, 鬯 Campagna (kampanja) am Tiber das alte Rom, einst die Hauptstadt des großen Römerreiches, jetzt die des Königreiches §120. Italien und seit vielen Jahrhunderten der Wohnsitz des Papstes.
Nur der schmale Küstensaum besitzt tropische Wärme von 26" und schwüle, feuchte, darum auch 鬯, erschlaffende Luft.
Nordafrika ist in seiner ganzen Breite eine unwirtliche Wüste, Mittelafrika ein heißes, 鬯 Tropenland.
Küstenstreifen haben heißfeuchtes, 鬯 Klima, in dem sich bereits tropische Vegetation entwickelt; die breite Hochfläche ist dagegen trocken und heiß, aber gesund.
Es herrscht dort ein heißfeuchtes, 鬯 Klima.
Hier erhebt sich inmitten der öden und 鬯 Campagua auf den hügeligen Ufern der Tiber die "ewige Rom.
Tropenklima macht sie waldreich und üppig fruchtbar, aber auch 鬯 und wegen des Tropenfiebers für europäische Ansiedler wenig anziehend.
Weil hier wie bei allen diesen Kreolenrepubliken die heißfeuchte Küste 鬯 ist, liegt die Hst. auf der kühleren, für die Europäer gesünderen Hochfläche des Gebirges:
Portugiesen in Anspruch genommen, ist aber zu 鬯 für Europäer; deshalb wohnen selbst im Hauptort, der Jnselstadt Mozambique smosambtf], an der engsten Stelle des von Madagaskar trennenden Kanals, nur ' Bur (niederländisch geschrieben boer) = Bauer. -- 2 Nach dies natalis (b. h. Geburtstag, nämlich Christi); die Küste wurde am Weihnachtstage 1497 entbeckt.
Hier zweigt sich von der OW.-Straße ein Weg nach dem Viktoria-See ab; an ihm ist Muansa der belebteste, leider 鬯 deutsche Hafen.
Das Klima ist aber an der Küste sehr 鬯.
1. Die Küste von Niederguinea ist ein schmaler Flachlandstreifen mit heißfeuchtem, meist 鬯 Klima.
1. DiefeuchtheißeKüsteuniederungmit dem Delta des Kamerunflusses ist mit Urwald (besonders Olpalmen) bedeckt und hat ein 鬯 Tropenklima.
(Lies die Namen der Gebirge von der Karte ab!) In der N e n e n W e l t i st H o ch -und Tiefland z n gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Natur gaben des Erdteils; denn die Tiefländer sind, sofern sie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht 鬯 sind, die Hauptkulturstätten der Erde.
Im Gegensatz zu Asien, das 2/s Hochland und nur % Tiefland besitzt, istinderNeue n Welt Hoch- unb Tieflaud zu gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Naturgaben des Erdteils; denn die Tieslünder sind, sofern sie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 sind, die Hauptkulturstätten der Erde.
Die Küste gegenüber von Madagaskar wird von den Portug i e s e n in Anspruch genommen, ist aber zu 鬯 für Europäer, von denen selbst im Hauptort, der Juselstadt Mozambique [moßarnbtk], an der engsten Stelle des von Mavagaskar trennenden Kanals, deshalb nur ganz wenige wohnen.
Ihr heißfeuchtes Tropenklima macht sie waldreich und üppig fruchtbar, aber auch 鬯 uud wegeu des Tropensiebers für europäische Ansiedler wenig anziehend.
Die Küste gegenüber von Madagaskar, sowohl s. als n. der Sambesimündung, biqne. sowie deren näheres Hinterland wird von den Portugiesen in Anspruch genommen, ist aber zu 鬯 für Europäer, von denen selbst im Hauptort, der Jnselstadt Mozambiqne [moßamlrik] an der engsten Stelle des von Madagaskar trennenden Kanals, deshalb nur gauz wenige wohnen.
Das Eindringen ins Innere wurde erschwert durch die geringe Gliederung, die Armut an Häfen, das 鬯 Klima der tropischen Küsten, den Mangel an schiffbaren Strömen, die gewaltige Ausdehnung der Sahara (größer als das europäische Rußland) und die Feindseligkeit der Bewohner. Zur
Am Roten Meere besitzen die Italiener die Kolonie Eritrea mit dem 鬯 Hafen Massaua. § 38.
Die Küsten haben feuchtheiße Witterung und find besonders am mexikanischen Golf 鬯; hier Anpflanzungen tropischer Gewächse, wie Kakao und Vanille.
Diefe 鬯 Striche find die Heimat der Vanille, des Kakaos und des Mahagonibaumes.
Da die Küsten und die Täler des wasserreichen Magdalenenstromes und seiner Zuflüsse infolge ihres feuchtheißen Klimas 鬯 sind, liegen wie in Mexiko aUch in Colombia und Ecuador die Gebiete größerer Volksdichte im Gebirge, wohin außerdem das Vorhandensein von edeln Metallen Ansiedler lockte; letztem Umstande verdanken die Hauptstädte Bogota und Quito ihre Entstehung.
-- 121 -- plätze an der 鬯 Küste von Nordvenezuela: Puerto Cabello und La Guaira, der Hafen für die im Gebirge gelegene Hauptstadt Caracas (vergl. dasselbe Verhältnis bei Lima-Callao; ähnlich Santiago-Valparaiso); viele Erzeugnisse Venezuelas kommen auch über das niederländische Cnraxao und über Port os Spain aus der englischen Insel Trinidad in den Welthandel.
In diesem heißen und feuchten Gebiete herrscht ein sehr 鬯 Klima; namentlich gilt das von der Gegend von Cayenne (die "trockne Guillotine").
Das Klima ist im Küstengebiet heißfeucht (der Südabhaug des Kamerunberges die regenreichste Gegend Afrikas) und daher 鬯; gemäßigter find Temperatur und Niederschlag im Innern.
Von - nach W sind zu unterscheiden: a) die vornehmlich aus Meeresablagerungen bestehende, 鬯 Küstenebene, die von Korallenriffen begleitet wird, welche nur dort fehlen, wo Flüsse (wie der Pangani und Rufiji) einmünden, weil die Korallentiere im Brackwasser (Gemisch 10*
Ans Java liegt die Handelsstadt Surabaja mit 100000 Einw.; Watavia in höchst 鬯 Lage, 100000 Einw.
Manche Tiefflächen sind 鬯, wie das Delta des Po, die Poutinischeu Sümpfe sö von Rom, und die Maremmen Toskanas.
Zwischen den Tropen sind nur die Tiefländer und niedrigsten Küsten heiß und 鬯, auf den Gebirgen und Hochplatten herrscht milde Temperatur.
Nju-Orlihns) mit 207000 E., an der Mündung des Mississippi und Hauptaussuhr- Hafen für die Produkte feines großen Stromgebietes, Hauptort iu Louisiana, in 鬯 Lage.
Wera Krnhß), Tampico und Matamoros, letzterer an der Mündung des Rio Grande, liegt tief, flach und 鬯; die Westküste, wo die (während des Sommers gleichfalls heftigen Stürmen ausgesetzten) Häfen Tehnantepec, Acapnleo uud Mazatlau (spr. Maßatlän), letzterer unter der Krebswende, ist schroff.
Der Boden ist reich bewässert und lohnt den Anbau reichlichst, das Klima iu den Küstengegenden heiß und teilweise sehr 鬯, die höher gelegenen inneren und gesunderen Gebiete sind noch nicht kolonisiert.
41 soweit nicht Fabrikarbeit und 鬯 Lebensweise auch hier schädigend eingegriffen haben.
An den Küsten wird dieses Dünen- und 鬯 Lumpfland belebt von Bibern und zahllosem Wassergeflügel, unter dem die roten Flamingos prächtig hervortreten.
Denn die flachere, sedimentäre Abdachung des Ostens ist höchst 鬯, mit Heide und Sümpfen bedeckt und darum menschenarm.
Das herrliche, aber herabgekommene und seit dem Mittelalter wegen seines 鬯 Klimas verrufene Cypern^, 9282 qkm, also wie Korsika etwa halb so groß wie Schleswig-Holstein, ist gebirgig im N. und S.W., hier der Tröodos (fast 2000 m).
Nach O. zu folgen weiter die unabhängigen Staaten Nepal am mittleren Himalaja, mit dem Hochtale von Katmandu, wo die kräftigen Gurkas wohnen, die dem indischen Heere die brauchbarsten Soldaten liefern, und, davon abgetrennt durch die Provinz Sikkim, Bhutan*, dann die britische Landschaft Assam, die Ebene des Brahmaputra und die Vorhöhen des Himalaja umfassend, wasserreich und im Flachland auch 鬯; Teepflanzungen steigen bis 2000 m hinauf.
Die Weiße Stadt der Europäer bietet einen großartig schönen Anblick von Glanz, Neuheit und Geschmack; ganz das Gegenstück hierzu ist die 鬯 Schwarze Stadt der Hindu, der Sitz der Seuchen und Fieber?.
Vor der Lücke des Gap das ehemals berühmte Kälikut^. t>) Die Küste Koromändel ist 鬯 und noch ärmer an Häfen als die andere, denn in sechs Reihen rollen die Brecher an den Strand.
Da die Inselwelt in der Nähe des Äquators liegt, der mitten ourch die Hauptinseln Sumatra und Borneo geht, Selebes und Halmahera schneidet, so ist die Hitze außerordentlich groß, so in Batavia 26° im Jahresmittel, und dabei gleichmäßig, das Klima mit seiner Treibhausluft für Europäer meist 鬯.
An der 鬯, sumpfigen Nordwestküste Batavia, Hst. der niederländischen Besitzungen, Stapelplatz des niederländisch-ostindischen Handels (140), mit der schönen Villenvorstadt Weltefredem 58 km von der Küste, 265 m höher, Buitenzorg sbeutensorgj, Europäerstadt und Sitz des Generalgouverneurs von Indien, mit prachtvollem botanischen und Versuchsgarten. --
Haupt- und Handelsstadt Entebbe, 33 m über dem Viktoria hübsch, aber 鬯 gelegen, -°8' n. vom Äquator.
Die mit der Waldverwüstung zunehmende Wasserarmut wird die Abessinier bald nötigen, von ihrem kühlen Hochland in die warmen, feuchteren und darum 鬯 Täler hinabzusteigen, wie aus demselben Grunde der Hof bereits sechsmal verlegt worden ist.
Die heiße, 鬯 Ostküste hat nur drei schwache Einbuchtungen, die Baien von Sansibar, Sofala und Delagöa, aufzuweisen, namentlich s. vom Äquator bis an die letzte ist sie von Korallenriffen umsäumt, die sich auch zu Inseln zusammenschließen und. mehreren guten Häfen Schutz gewähren.
Das 鬯 Kilwa Kiwindsche hatnur eine schlechte Reede, aber 10000 E., hingegen das nahe Kilwa Kissiwani (d. h. "Kilwa auf der Insel") einen guten Hafen, so daß sich der Verkehr doch wieder dahin wird ziehen müssen. Lindi (3), eine schön gelegene, freundliche Stadt, ist der Hafen für den Süden.
Noch bedeutender ist die zwar 鬯, aber einen trefflichen Hafen bildende Delagöa-Bai, der "Schlüssel zu Südafrika", von 15 regelmäßigen Dampferlinien angelaufen.
Üppiger Pflanzenwuchs mit Vanille und Kakao, aber 鬯. Französisch. 3. Jenseits des Kanals Madagaskar, mit 585300 qkm die viertgrößte Insel der Erde und der Pyrenäen-Halbinsel gleich, ist ein Hochland wie Südafrika, von dem es aber schon seit sehr langer Zeit" getrennt sein muß (s. S. 784).
Im N. von Transvaal dehnt sich das 鬯 "Buschfeld" aus; in Orange vereinzelte Tafelberge und zahllose "Spitzkopjes", d. s. Tafelberge, deren Decke bis auf einen kleinen Rest zerstört ist.
Die Kolonie scheint für unseren Besitz kaum so begehrenswert zu sein, wie man nach der Karte annehmen sollte; der Pflanzenwuchs wird zwar gerühmt, aber die Küste ist sumpfig, 鬯 und bisher nur für Faktoreien zugänglich.
Das Land ist drückend heiß, an der Küste für Europäer 鬯, bewohnt von einer Menge besser entwickelter, meist schon mohammedanischer Negerstämme.
Ungeheure Regenmengen und Überschwemmungen bei einer gleichmäßigen Hitze von mehr als 26° machen das Klima des Küstenlandes höchst 鬯.
An Regen fehlt es den Inseln nie auf längere Zeit völlig; wenn aber im Spätsommer (s. S. 541) oder im Herbst die große Regenzeit eintritt, beginnen die für Europäer 鬯 Monate; denn auch der kühlende Passat hört dann ans zu wehen.
Was die Menschen in diese zwar nicht 鬯, aber an Nahrungsmitteln armen Gebiete gezogen hat, das ist der Bergbau.
* Der "blaue Schotendorn", der blns Zürn der Kolonisten, iLnoal^xtus globulns der Botaniker, ist auch über die Ufer des Mittelmeeres verpflanzt, denn man hegte von ihm die allerdings zu hoch gespannte Erwartung, daß er Wüstenstriche in Nordafrika und die 鬯 Sumpfgegenden Italiens in bewohnbare Stätten verwandeln wurde.
Im höheren Teile hochstämmiger, schweigender Urwald, an den Küsten die 鬯 Mangrove-Dickichte.
Sie gewähren einen gewissen Schutz vor feindlichen Angriffen, vor den 鬯 Ausdünstungen des Erdbodens, vor mancherlei Ungeziefer, bietenden Stürmen geringere Angriffsfläche dar, und die freie Wasserfläche, ihr Erntefeld, ermöglicht ihnen Bewegungsfreiheit.
Die heiße, 鬯 Küste wird von Korallenriffen umsäumt, die sich § bei 5" S zu den Sansibar-Inseln zusammengeschlossen haben.
Es ist drückend heiß, an der Küste für Europäer 鬯.
Für Europäer ist das seuchtheiße Klima (durchschnittlich fallen über 2 m Regen) sehr 鬯.
Ihre Küsten sind zum weitaus größten Teile der Schiffahrt nicht günstig, die Niederungen an den Küsten sind für Europäer 鬯 und gefährlich.
Das heiße und feuchte Klima wirkt auch hier erschlaffend und ist 鬯 für den Europäer.
Um die Küsten zieht sich ein Band von 鬯 Maugrovewälderu (s. Bild 40).
In schärfstem Gegensatz zu den Randlandschaften § 81. steht das äußerst trockene, durchaus binnenläudische und wegen der großen Wärmeschwankungen zwischen Tag und Nacht, Sommer und Winter 鬯 Klima des Hochlandes der Mitte, dem die Randgebirge viel Niederschläge rauben und das deswegen regenarm, stellenweise Steppe (La Mancha) und dünn bevölkert ist. --
Die 鬯, sumpfige Küste des Carpentaria-Golfes trägt Mangrove- Waldungen, die Niederung tropischen Urwald mit Palmen, Affenbrotbäumen 1 Das Schaf gedeiht noch bei sehr magerer Weide und vermag bei Grünfutter Wochenlang das Wasser zu entbehren; es ist daher das am besten geeignete Haustier des wasserarmen Erdteils.
Die Küste trägt 鬯 Mangrove-Waldungen (Bild 40).
Dieses fällt an der Ost- und der Westseite in Stufen zu sumpfigen, heißen und für Europäer 鬯 Küstenebenen ab.
New Orleans [itj;n örltns]; die "Königin des Südens", im sieberreichen Mündungsgebiete des Mississippi, ist der größte Baumwollmarkt der Neuen Welt und trotz seiner 鬯 Lage die größte Stadt des Südens. B.
Wie heißt der wichtigste, aber sehr 鬯 Hafen am Mexikanischen Golf?
Der fruchtbaren, aber 鬯 Küste bringen die Tropenregen regelmäßige und reichliche Be- Wässerung, so daß auf ausgedehnten Plantagen Kakao, der hier auch wild wächst, Kaffee und Zucker gewonnen werden, Erzeugnisse, die über Gnayaquil [gtvajaftl] zur Ausfuhr gelangen.
Das vom Senegal und Gambia bewässerte, in Stufen von der Küste aufsteigende Senegambien ist drückend heiß und an der Küste für Europäer 鬯.
Der Fuß der östlichen Randgebirge wird von einer schmalen, aus Korallenkalk und Sandstein aufgebauten Küstenebene begleitet, die gleichmäßig heiß und feucht und daher 鬯 ist.
Wegen des 鬯 Klimas haben sich nur wenige Europäer hier niedergelassen.
Die Hauptstadt Teheran liegt in 鬯, wasserarmer Gegend.
Für Europäer ist das feuchtheiße Klima des ziemlich in der Mitte vom Äquator geschnittenen Archipels sehr 鬯.
An der 鬯 Nordwestküste liegt Batavia, die Hauptstadt und der Stapelplatz des Handels.
In schärfstem Gegensätze zu dem Klima der gesegneten Randlandschaften steht das äußerst trockene, durchaus Linnenländische und wegen der plötzlichen Wärmeschwankungen 鬯 Klima des Hochlandes der Mitte, das stellenweise zur Steppe wird.
Die Niederungen sind 鬯, aber fruchtbar.
So redet man von einem feuchten oder trocknen, Binnenlands- oder See-, Höhen- oder Tieflands-, gesunden oder 鬯 Klima u. s. w. Das höchste Ziel der Klimatologie ist die Wetter-Vorausverkündigung (Prognose).
Bei dem jetzt öden Artes^ der einsügeir Hauptstadt des Arelatischen^ (Burgundischen) Kömgreichs, beginnt das Delta, dessen versandete und den Seeschiffen nicht zugängliche Arme ein ödes, 鬯 Weideland einschließen, das immer weiter ins Meer vorrückt.
In Asien gehört Frankreich das 鬯 Cochinchina nebst dem waldreichen Kambodscha und den reichen Fruchtebenen von Annam und Töngking.
4) Klima mild und angenehm, an den Küsten 鬯 (gelbes Fieber).
Die Küstenstriche (Tierra caliente) 鬯; dasHochlaud (Sierra templada) gemäßigt; Tierra fria kalt. 3)
Die Golfstaaten. 17)Alabama. 18) Mississippi. 19) Louisiana, das Mündungsdelta des Mississippi, sehr 鬯.
Die Länder in Süd-Afrika. 107 Das Klima ist im Innern angenehm, an den Küsten heiß und 鬯.
Teheran, 120,000 Einw., im S. von Elbrus in 鬯 Gegend, Residenz.
Das Klima der Gebirgslandschaften gemäßigt, in den Flnßthälern schwül und 鬯.
2) Java (2400 Quadr.-Ml., 16 Mill. Einw.), "die Perle in der Krone der Niederlande", Reis, Kaffee, Indigo, Zuckerrohr. Hst. Batavin, 70,000 Einw. zum Theil niederländisch, 鬯.
3. Die Rhone entspringt auf der Westseite des St. Gotthard, fließt in dem Oberwallis-Thal zwischen den Penninischen und Brenner Alpen, geht in den Genser-See, durchbricht den Iura und das französische Bergland und mündet in einem 鬯 Deltaland.
Die Küste von Venezuela, von Guayana und an der Mississippi-Münduug ist höchst 鬯 und für den Europäer außerordentlich gefährlich (Eayenne ist das Land, "wo der Pfeffer wächst"), uud aus dem feuchtheißen Klima von Vera Cruz in Mexiko, dem Ausgangsherde des Gelben Fiebers, rettet sich der Mensch auf die höhereu Terrassen des Landes.
Die Nord- und Nordostküste hat wegen des herrschenden Nordostpassats viel Regen und ist 鬯, eine Stätte des Gelbeu Fiebers.
Erschwert wurde die Ausschließung des Erdteils semer durch das 鬯 Klima der heißfeuchten Küstenländer (besonders der Guinea- und Mosambik- Küste) und durch die tropische Hitze.
An der sumpfigen, 鬯 Nordküste entstanden die beiden Großstädte Batävia (115000 E.) und Surabaja (160000 <$.).
Schwüle und Windstille und 鬯 Bodenausdünstungen scheinen es hervorzurufen.
Je nachdem ein besonderer Einfluß auf das Klima einer Landschaft überwiegt, redet man von einem feuchten oder trockenen, Binnenlands- (starke Gegensätze) oder See- (gemilderte Gegensätze), Höhen- oder Tieflands-, gefunden oder 鬯 Klima usw.
鬯 ist der Aufenthalt in sehr beträchtlichen Höhen, wo (meist über 4000m Höhe) die Bergkrankheit den Menschen befällt, jenes gesundheitliche Unbehagen (Herzklopfen, Schwindel, Schwäche, Übelkeit), das infolge der Abnahme des Sauerstoffes und des Druckes der Luft bei zunehmender Höhe eintritt.
Das Klima der niedrigen Küstengebiete von Togo, Kamerun, Deutsch-Ostafrika sowie des Kaiser-Wilhelmslandes und des Bismarck-Archipels ist heiß und für Europäer 鬯.
Das bereits in die Tropen hineinreichende Owambo- und Okawangaland eignet sich zum plantagenmäßigen Anbau von tropischen und halbtropischen Nutzgewächsen, wie Reis, Zuckerrohr, Tabak uud Baumwolle; doch ist das Klima 鬯 und das Land den Europäern gegenwärtig noch verschlossen.
Südwestlich des Demäweud liegt die jetzige Hauptstadt und Residenz Teheran, 200000 E., durch die militärische Wichtigkeit zur Herrscherin berufen, aber von sehr 鬯 Lage.
4. Die üppige, aber 鬯 Küsteuebene des Kaspi-Sees: Gilan mit berühmter Seidenerzeugung, für die Rescht Hauptstapelplatz ist Masenderan mit Asterabad (Astrabad), Handelsstadt mit sehr geschütztem Hafen, und Ba Drusch (Barfnrüsch), der große Markt zwischen Rußland und Persien.
Das Delta des Stromes ist sandig, baumlos und 鬯.
An der Küste Koromaudel, sandig, hafenlos, von 鬯 Klima, sind als Handelsstädte zu nennen: Madras, 400000 E., mit sehr bedeutendem Handel.
Da sie in der Nähe des Äquators liegen, der mitten durch die Hauptinseln Sumatra und Bürneo geht, Celebes und Gilolo Dschilolo^ schneidet, ist die Hitze außerordentlich groß, das Klima bei der großen Feuchtigkeit für Europäer höchst 鬯.
Das Klima ist im Winter in der Wüste sehr gesund, an den Küsten dagegen, mit Ausnahme des Nordrandes und der Südspitze, fast überall 鬯.
Die alte Jupiter-Ammous-Oase verdient ihren hohen Rus wegen ihrer herrlichen Lage am Fuß eines hohen Gebirgsrandes, zwischen tiefblauen Seeen, in denen sich die stolzeu Palmen spiegeln; freilich macht der versumpfte Boden das Klima sehr 鬯.
Khartüm, so genannt nach der durch den Zusammenfluß des weißen nnd blauen Flusses gebildeten Landspitze "Ras el Khartüm" (Ende des Rüssels); vor 40 Jahren noch ein elendes Dorf, jetzt 50.000 E., aber in 鬯 Lage.
Am Strome selbst liegt Gando; östlich davon Sökoto, auch wohl genannt Sultanat ' Haüssa, eine sehr fruchtbare Ebene, aber mit 鬯 Klima (Residenz S6koto und die blühende Handelsstadt KZ.no mit etwa 30000 E.).
Von der Straße Bab el Mandeb bis zur Kap-Kolouie, liegt fast gauz in der heißen Zone, ist nahe an 6000 km lang, am Meere meist 鬯, im Süden von Europäern kolonisiert, im Norden fast ganz unbekannt. a.
Ein roter, sandiger Thon, der ganz ohne Steine und dabei sehr fruchtbar und im Sommer steinhart ist, bedeckt diefe einförmige, von zahllosen Küstenflüssen reich bewässerte, 鬯 Ebene, aus welcher sich in nördlicher Richtung nur au vier Punkten inselsörmig eine kleine Felsenpartie erhebt, von denen die bedeutendste, die 70 km lange und nur gegen 320 in hohe, stets von donnernder Brandung umschäumte Bergwand des Löwengebirges, dem ganzen nördlichsten Teile dieser Küste den Namen Sierra [Sierra]
Die 4 Guinea-Inseln, in der Bai von Biafra, vulkanisch, Produktenreich, aber 鬯.
Am Fuße des malerischen Albaner Gebirges und der Sabiner Berge, um den unteren Tiber, liegt die wellenförmige, öde, 鬯 Campagna di Roma, deren südliche Verlängerung, bis zum Kap Cireello sTschirtschello^. die jetzt größtenteils trocken gelegten pontinischen Sümpfe (nach der alten Stadt Pometia) bilden, ein üppiges Grasmeer mit Bauminseln, in der kühleren Jahreszeit von zahlreichen Rinderherden belebt.
Gleich 鬯, mit verdorbener Luft (Aria cattiva oder Nalaria), find die neapolitanischen Maremmen um Salsrno und Polieastro.
An der Westküste (stiller Ocean): Mazatlan, der besuchteste Hafen am stillen Ocean; Acapülco, 300 km von Mejico entfernt, mit furchtbar heißem und 鬯 Klima.
Englische Kolonie Honduras oder Balize [spanisch BÄlllß, englisch B-illis), böchst 鬯 und von den Engländern nur besucht wegen des Campeche-Holzes.'
Ungeheure Regenmenge und Überschwemmungen machen das Klima höchst 鬯.
Auch die drei "Teufelsinseln nordwestlich von der Hauptstadt, der 鬯 Küste vorliegend, waren gesürchtete Verbannungsplätze, obgleich die Luft zeitweise von einer frischen Brise gereinigt wird.
So redet man von einem feuchten oder trockenen, Binnenlands- "starke Gegensätze) oder See- (gemilderte Gegensätze), Höhen- oder Tteflands-, gesunden oder 鬯 Klima nsw.
Am Fuße des Demawend liegt die jetzige Hauptstadt und Residenz Teheran, 00,000 E., durch die militärische Wichtigkeit zur Herrscherin berufen, aber von sehr 鬯 5!age.
Die üppige, aber 鬯 Küstenebene des Caspi-Sees:
An der Küste Koroman del, sandig, Hafen los, vou 鬯 Klima, sind als Handelsstädte zu nennen: Madras, 400,000 E., mit sehr bedeutendem Handel.
Da sie in der Nähe des Aequators liegen, der mitten durch die Hauptiuseln Sumatra und Borneo geht, Celebes und Gilolo (spr. Dschilolo) schneidet, ist die Hitze außerordentlich groß, das Klima beider großen Feuchtigkeit für Europäer höchst 鬯.
82 Die früher unabhängigen Staaten Nubiens, wie Dongola, Schendy, Sennaar, bilden seit der Unterwerfung durch ägyptische Truppen (1820) einen Theil des türkisch-ägyptischen Reiches. Khartüm (d. h. Rüssels 3t),VW E., in der 鬯 Ebeue am Znsammenfluß des blauen und weißeu Nil gelegen, wurde Hauptsitz des Sklavenhandels.
Die Fellata-Reiche, dereu nördliches, das Land Hanffa, mit 鬯 Klima, eine fruchtbare Ebene bildet, zur Residenz Sokoto hat (20,000 E.).
Bon der Straße Bab el Mandeb bis zum Kaffernlande, liegt fast ganz in der heißen Zone, ist 5940 Km (800 Meilen) lang, am Meere meist 鬯, im Süden von Europäern kolonisirt, im Norden fast ganz unbekannt. a.
Steine und dabei sehr fruchtbar und im Sommer steinhart ist, bedeckt diese einförmige, von zahllosen Küstenflüssen reich bewässerte, 鬯 Ebene, aus welcher sich in nördlicher Richtung nur an vier Punkten inselsörmig eine kleine Felsen Partie erhebt, vou denen die bedeutendste, die 75 Km (10 M.) lange und nur gegeu 325 in (1000') hohe, stets von donnernder Brandung nmschänmte Bergwand des Löwengebirges, dem ganzen nördlichsten Theile dieser Küste den Namen Sierra Leone gegeben hat.
Die 4 Gninea-Jnseln, in der Bai von Biafra, prodnktenreich, aber 鬯.
Zum Tibergebiet gehören die römischen Maremmen; am Fuße der Albaner Berge, zwischen dem untern Tiber uud dem Garigliano ^Gariljäno^ (Liris), liegt die öde, 鬯 Campagna ^Kampanja^ di Roma, deren südliche Verlängerung, bis gegen Terra ein a sTerratschina^, die po m ptinischen Sümpse (nach der alten Stadt Pometia) bilden.
Kalocsa sMlotscha^, an der Donau, 16,000 E., Sitz eines Erzbifchofs, in 鬯 sumpfiger Gegend. Szegedin [Ssegedin], am Zusammenfluß der Theiß und MarossschZ, königliche Freistadt, 70,000 E., nach Pest die größte Stadt Ungarns.
Die heiße 鬯 Region, die Heimat des gelben Fiebers, ist an der Küste: tierra caliente; die gemäßigte höchst angenehme, mit ewigem Frühling, in den Terrassenländern bis
Weiter südlich am Stillen Meer, 31 lf Km (42 M.) von Mejiko liegt Acapülco, mit furchtbar heißem und 鬯 Klima.
Englische Kolonie Honduras oder Balice, höchst 鬯 und von den Engländern nur besucht wegen des Campeche-Holzes.
-- Ungeheure Regenmenge und Überschwemmungen machen das Klima höchst 鬯.
-- Freies Süd-Amerika. 337 drei "Teufelsinseln" nordwestlich von der Hauptstadt, der 鬯 Küste vorliegend, waren gefürchtete Verbannungsplätze, obgleich die Luft zeitweise von einer frischen Brise gereinigt wird.
Der Fischersche Grundsatz wenigstens, Afrika sei dort gesund, wo es unfruchtbar, 鬯, wo es fruchtbar, scheint mehr und mehr zu einem nicht begründeten Paradoxon herabzusinken.
es giebt in Ostafrika gefunde Gegenden genug, die zugleich fruchtbar sind, unfruchtbare, die 鬯 sind.
Hierher gehört auch -- obwohl dabei noch andere Umstände zu berücksichtigen sind -- die in mancher Beziehung rätselhafte Erscheinung, daß man sich wochenlang in notorisch höchst 鬯 Flußniederungen auf der Flußpferdjagd umhertreiben kann, ohne krank zu werden.
Die am Stanley-Pool für Europäer errichteten Hütten aus Felsstücken, die mit Erde überwarfen sind, müssen in der Regenzeit als durchaus 鬯 bezeichnet werden.
Auch in diesen, auf den ersten Blick nicht 鬯 erscheinenden schlechtventilierten Wohnungen finden die das Fieber erzeugenden niederen Organismen ihre Existenz- und Entwickelnngsbedingungen.
Man hält es oft kaum für möglich, daß in einem Schlafranme, der auf den ersten Blick gar keinen 鬯 Eindruck macht, Ansteckung erfolgen könne.
Ich hoffe, daß es auch dem nicht medizinisch gebildeten Leser klar geworden ist, was gesund und 鬯 heißt im tropischen Afrika.
Die Hitze des Sommers ist nicht 鬯, wenn sie auch schwächt und den Appetit raubt.
Es ist bekannt, daß die Engländer ohne ihre Sanatorien im Himalaya und in Central-Jndien nicht im stände wären, Hindostan durch europäische Beamte zu verwalten, daß die Holländer durch Verlegung der Beamten- und Kaufherrnwohnungen aus dem 鬯 Batavia nach einem höher gelegenen Platze bedeutende Erfolge erzielt haben.
Es ist weder sehr heiß noch sehr 鬯.
In Deutsch - Südwestafrika giebt es außer der dürren, kahlen Küste und einigen feuchten, heißen und daher 鬯 Niederungen auf den Hochebenen des Innern weite Länderstrecken, deren Klima den Europäern zufagt und deren Boden zur Viehzucht und oft selbst zum Ackerbau durchaus geeignet ist.
Zöller, Kersten- Decken, Kirchhoff, Rohlss, Hübbe-Schleiden u. v. a. Forschungsreisende heben dieses ausdrücklich hervor und erklären sich entschieden gegen die von Reisenden, welche nur einen winzigen Teil Afrikas gesehen haben, aufgestellte Behauptung, das tropische Afrika sei 鬯.
Leipzig, 1885. S. 14, "anstatt schlechtweg die heiße Zone 鬯 zu nennen, mehr daraus gehalten, uach den lokalen Ursachen der 鬯
Die Tropen sind 鬯, die Jndogermanen können dort nicht leben!
Infolge unzweckmäßiger Auswahl überwies mau dem Ansiedler oft recht schlechtes Land, entlegene, 鬯 Gebiete, zu denen weder Weg noch Steg führte, und ließ sie dort verkommen, ohne sich um sie zu bekümmern.
Eiue rationelle Ausnutzung des Bodens geschieht am besten durch Besiedeluug des Landes mit Angehörigen der eigenen Nation, wie dies die englischen Besitzungen in Nordamerika, Südafrika, Australien und Neuseeland zeigen Nun taugen aber die deutschen überseeischen Besitzungen nur zum geringsten Teile zur Ansiedelung deutscher Auswanderer, zur Anlage von Ackerbaukolonien, zur Niederlassung von Handwerkern 2c., weil das tropische 鬯 Klima den dauernden Aufenthalt Deutscher nicht gestattet.
Das hinterindische, vom Busen von Tongking bis zum Busen von Siam, der südlichen Inselwelt zugekehrt, ebenfalls wasserreich, aber sumpfig und daher bei der Lage in der heißen Zone 鬯, größtenteils noch unbekannt. cc.
Die Ostküste, in ihrem südlichen Theile Küste von Coromandel genannt, eine der gefährlichsten (durch Orkane uud Brandungen) und Hafenlofesten, konnte bei ihrem heißen, 鬯 Klima uud wegen des Mangels an eigenthümlichen Erzengnissen nicht die Bedeutung gewinnen, welche der Küste Malabar durch ihre tropische Vegetation zn Theil ward.
Der 鬯 Hauptstadt Watavia (99000 E.) in den Sümpfen des Nordwestens scheint das durch eine vorliegende Insel (Madura) geschützte Surabaya (100000 E.) im Nordosten den Rang abzulaufen.
Doch ist ihre Lage auf feuchtem Salzboden so 鬯, daß sie im Sommer, wo die trockene, sengende Hitze unerträglich ist und sich ans den umliegenden Sümpfen Miasmen entwickeln, fast gänzlich verlassen wird; der Hof und die ganze wohlhabende Bevölkerung ziehen sich alsdann auf die kühleren Höhen zurück.
Die 鬯, verfallene Hauptstadt Diarbekr (60000 E.), am obern Tigris, einst ein wichtiger Mittelpunkt des (später wegen räuberischer Anfälle mehr nach Süden verlegten) Handelsweges von N.-W. nach S.-O., bildet die Sprach- und Völkergrenze zwischen den Türken und Arabern; der Araber vermag ebenso wenig in das Gebirge einzudringen, als der streitbare Kurde in die Wüste.
Auch tragen die klimatischen Fieber in den 鬯 Küstenländern wesentlich zur Erhaltung der Barbarei bei.
Das wellenförmige Hügelland der G oldküste, das mit Lagos ein Gouvernement bildet, ist zur Verhinderung des einst hier in großer Ausdehnung betriebenen Sclavenhandels, trotz seines 鬯 Klimas,.
Süd- oder Nieder-Guinea ist ein breiter, vom Eongo-Fluß in zwei Hälften geschiedener Küstensaum mit einem in den sumpsigen Umgebungen oes untern Laufes der Flüsse (besonders des breiten Eongo) höchst 鬯 Klima, von einer kräftigen, aber trägen Negerbevölkerung bewohnt, die dem rohesten Fetischismus (Schlangenverehrung) ergeben ist. ä.
3. Der in seinen Küstensäumen 鬯 Oftrand von Hoch- Afrika ist im Süden von den Kaffern bewohnt, unter denen die Briten die Colonie Natal gestiftet haben, in der Mitte von den Port ugiesen besiedelt, im Norden noch wenig bekannt. a. Die Kaffernküsle.
Senegambien. §. 37. bildet eine durch weitläufige Sümpfe 鬯 und undurchdringliche Waldregion (ähnlich der bengalischen), wo die wilden (heidnischen) Schangalla unter Bäumen (deren Zweige sie mit Thierfellen behängen) uud zur Regenzeit in Höhlen wohnen (weshalb sie auck/Troglodyten genannt werden), in ewigem Kampfe theils mit den wilden Thieren, theils mit ihren Todfeinden, den Abessiniern, sowie mit den Araberstämmen begriffen.
Daher wurden ihre großen Vortheile für europäische Colonifation längst erkannt, zunächst von den Portugiesen, später von den Engländern und besonders von den Franzosen, deren in jüngster Zeit erweiterte Besitzungen (mit dem Hauptorte St. Louis auf einer 鬯 Insel im Senegal) tief iu den Sudan reichen (und bereits 221000 E. zählen).
Das erst seit dem Beginn der türkischen Herrschaft (1824), auf der Landspitze zwischen dem weißen und dem blauen Nil, in sandiger, 鬯 Gegend angelegte (JHartum (50000 E. von den verschiedensten Nationalitäten) ist das Winterquartier aller während der Regenzeit zurückkehrenden Reisenden und Expeditionen, zugleich (wie Goudokoro) ein vorgeschobener Posten des ägyptischen Handels (besonders mit Elsenbein) in die afrikanische Wildniß, Sitz des Generalgonverneurs des ägyptischen Sudku (S. 102). cc.
3. Von den (10) portugiesischen Inseln des grünen Vorgebirges oder Capverdischen Inseln (70 DM. mit 91000 E.) bietet nur die Hauptinsel, S. Jago, einen guten Ankergrnnd und Lebensmittel zur Verproviautiruug der Schiffe. 4. Vou den (4) 鬯 Guinea-Inseln, im östlichen Theile des Guiuea-Busens, sind die nördlichste, Fernando Po, und die südlichste, das hafenlose Anobom (d. h. Neujahrsinsel), spanisch, die
Auch hier (wie iu Mittel-Griechenland) ist die Westküste einförmig, flach, hafenlos, durch Lagunen entstellt und 鬯, wogegen auf der Ostküste die hart an's Meer sich verzweigenden Gebirge tiefe Buchten bilden und
Die neapolitanischen Maremmen (von Salerno südwärts bis zu den Ruinen von Pästum) gleichen der Campagna von Rom durch ihre 鬯 Luft, ihre Einsamkeit und Oede, doch übertreffen sie dieselbe durch eine reichere Vegetation.
Gleich den drei übrigen Alpenströmen bildet auch der Po in seinem Mündungsgebiete durch natürliche und künstliche Spaltungen, ein Delta (mit noch 6, früher 7 Mündungsarmen), welches größtenteils (schon von der ersten Stromspaltung an) eine -- nur zur Reiscultur geeignete und wegen der 鬯 Lnst sast unbewohnbare -- Sumpflandschaft bildet.
Mejico oder das Plateau von Anahuac besteht ans der sogenannten "kalten" Region (mit einer mittleren Temperatur von 14° C., 2600 m hoch), aus den gemäßigten, terrassenförmigen Abhängen derselben mit nordischen Culturgewächsen und aus zwei heiß-feuchten Küstenstrichen, fruchtbar au tropischen Erzeugnissen (Zucker, Baumwolle, Cochenille u. s. w.), aber 鬯 (gelbes Fieber).
Der sehr 鬯 Küstenstrich am mejicanischen Golf ist mit Lagunen und Klippen umgeben und hat keine Bucht von Bedeutung; die Häfen (nur unsichere, den Stürmen preisgegebene Rheden) Matamoros an der Mündung des Grenzflusses Rio Grande bei Norte, £ am pico, Vera-Cruz und Campeche auf der Halbinsel Honduras vermitteln die Ausfuhr (Silber, Färb- Hölzer u. s. w.) und die Einfuhr nach und aus Europa.
Der Isthmus von Central-Amerika (von Tehuantepec im N. bis Panama im S.-W.) besteht aus eiuem sehr fruchtbaren Hochlande im Innern, welches von den Cordilleren von Central-Amerika durchzogen, an den Rändern von (bis 3700 in) hohen Vulkangipfeln überragt wird und terrassenförmig nach den flachen, heißen und 鬯 Küstensäumen au beideu Meeren abfällt, wo alle tropischen Culturgewächse zur Reise gelangen.
Wegen des heißen, 鬯 Tieflandes ist sie, trotz der üppigen Vegetation, der am spärlichsten bevölkerte Staat Mittel-Amerika's (90 E. aus 1 GM.).
1. Auf der Insel Ka'iti (1403 IHM.) bestehen 2 Republiken. a. Die Neger-Republik Ka'iti mit französisch redender Bevölkerung und der 鬯 Hauptstadt Port-au-Priuce, jetzt Port republicain, umfaßt den westlichen Theil der äußerst fruchtbaren Insel, welche die erste europäische Ansiedelung in der neuen Welt aufnahm, aber durch die grausamen Rassenkämpfe seit der sogen. Befreiung bis in die neueste Zeit in den traurigsten Zustand der Verödung verfallen ist.
-- Die Maremmen mit der "Malaria", d. h. der 鬯 Küstenstrich vom Arno bis zum Volturno, aber jenseits des letzteren die "Campagna felice mit dem isolirten Vesuv (Höhe 3800 F., 1230 Mtr., Durchmesser der Grundfläche 40000 F., 13000 Mtr.).
Die weitere Umgebung, "Campagna di Roma", einst eine der blühendsten Landschaften, jetzt durch Malari" (§. 172) eine 鬯 Oede mit räuberischen Hirten. --
Die Philippinen, um Luzon (2490 Q.M.) und Mindanao (1700 Q.M.) gelagert Durchgängig gebirgig, bis zu Alpenhöhe und vulkanisch 4; herrliche Flußthüler und zuiu Theil sehr 鬯 Küstenniedernngen; Productenreichthnm ausnehmend und sehr specisisch 5. --
Die heißfeuchte Luft ist für den Aufenthalt der Europäer sehr 鬯, erzeugt aber eine üppige Flora und reiche Fauna.
Das gleichmäßig warme und tropisch feuchte Klima dieser Inseln ist nicht 鬯 und fördert einen üppigen Pflanzenwuchs; es gedeihen Orangen und Bananen, Z)ams und Ananas, vor allem aber der Brotfrucht-
Die schmalen, heißfeuchten und deshalb so 鬯 Küstenstreifen haben üppige Tropenvegetation oder sind mit den bis 10 m hohen Mangroven bewachsen.
Der Ostrand. N. von Natal liegt Portugiesisch-Ostafrika mit der für Europäer so 鬯 Küste Mozambique.
Die Küsten sind wegen der großen Hitze und starken Feuchtigkeit sehr 鬯.
Nur die Küste zeigt das 鬯, erschlaffende Tropenklima mit den durch denSO.-Passat veranlaßten reichlichen Niederschlägen, welche über die Randgebirge nicht in das Innere gelangen.
Das Klima des Küstenlandes ist tropisch heiß und feucht, daher für Europäer 鬯.
Es gehört den Engländern (NW)., Niederländern (Mitte), Franzosen (O.) und ist reich an allen tropischen Kulturgewächsen, aber, besonders auch an der Küste, sür die Europäer sehr 鬯.
Das heiße, regenreiche Tropenklima ist besonders an der sumpfigen und hafenarmen O.-Küste sehr 鬯, erzeugt aber üppige Vegetation mit dichten Urwäldern.
An der Küste des Atlantischen Ozeans die Hafenstadt Vera Cruz (wera kruß), wegen des Tropenfiebers 鬯.
(wo gelegen?), welche auf dem Mississippi bequem alle Waren aus dem Innern erhält und daher trotz der 鬯 Fieberluft so blühend ist. D. Zentralstaaten (von den Alleghanies bis in die Prärien). (Ackerbau, besonders von Mais, daneben Gewerbtätigkeit und Viehzucht.)
Die Kastilische Hochebene hat vollständig Binnenlandklima, ist sehr trocken und starken Wärmeschwankungen ausgesetzt, daher 鬯, die Winter sind oft eisig kalt, die Sommer bei wolkenlosem Himmel sehr heiß.
-- 35 - Jahreszeiten sich zahlreiche Heerden, besonders von Büffeln, umhertummeln; im Sommer sind dieselben der 鬯 Luft halber vereinsamt. 3)
Der südliche Theil war ehemals sehr sumpfig und 鬯; die Sümpfe wurden aber dnrch die Kanalisirung des Landes ausgetrocknet, fruchtbar und bewohnbar gemacht.
Welcher Theil Italiens zeichnet sich durch seine 鬯 Luft aus?
Das Delta des Ganges mit seinen 鬯 Ausdünstungen ist der Herd gefährlicher Krankheiten (Cholera).
Basra oder Bassora (Balfora) am Schat el Arab, 12 Stunden vom persischen Meerbusen, in 鬯 Gegend gelegen, ist die bedeutendste Handelsstadt des ganzen Landes; die Seeschiffe gelangen bis zu ihr.
Die Bay von Bomba (32° nördl. B., 40° östl. L.) hat zwar guten Ankergrund, aber Mangel an Trinkwasser; endlich bietet das Gestadeland am rothen Meere wenige 鬯 und von Korallenriffen bedrohte Landungsplätze, während an der Westküste des Continents von Trangel bis zur Mündung des Senegal keine Häsen angetroffen werden.
Ganz Westafrika hat ein sehr 鬯 Klima, und die daselbst Herrsehenden Fieber bringen den Europäern meist den Tod.
Hauptort ist Kuka (1000 E.) in einer höchst 鬯 Gegend unweit des Tsad-Sees, an dem anch Birnie liegt und das Dorf Maduari, wo Adolf Overweg aus Hamburg 1852 starb und begraben wurde.
Die Änseln des grünen Vorgetnrgg (die Kap-Verdischen Inseln, 77,62 dp., 67,400 E.) sind unfruchtbares, ödes Land, dessen Klima heiß und 鬯 ist.
Die Änseln im guineischen Golf, welche theilweise den Portugiesen gehören, sind steile, hohe Gebirgshausen, welche gut bewässerten und fruchtbaren Boden haben, aber auch ein 鬯 Klima.
Portugal hält eigentlich nur einige feste Plätze an der höchst 鬯 Küste und im Innern besetzt.
Der Boden ist größtenteils eben, gut angebaut, das Klima veränderlich, aber nicht 鬯.
Hauptort ist Dover (4000 E.) in einer 鬯 Lage.
Virginien wird größtentheils von den Höhen und Zügen der Alleghany-Ketten bedeckt; nur das Küstenland ist niedrig, theils sandig, mit 鬯 Klima.
Das Klima ist mild, der Sommer heiß, der Winter in den Niederungen 鬯.
Der Sommer ist sehr heiß, die lange Regenzeit sehr unbeständig und höchst 鬯 durch die Ausdünstung der Sümpfe; dann richtet das gelbe Fieber große Verheerungen an.
Das Klima des nördlichen Theils ist angenehm und gesund, des südlicheren heiß und 鬯.
Natchez am Mississippi, 9000 E. Vicksburg, 12,500 E. 20. Louisiana ist durchweg Tiefland, das im Süden 鬯 Klima hat und häufig vom gelben Fieber heimgesucht wird.
Hauptort ist Baton Rouge, 6500 E. Neu-Orleans, 192,000 E., liegt in sumpfiger, 鬯 Umgebung, ist die größte, belebteste und reichste Stadt des Südens, welche den Handel des ganzen Mississippi- und Missonri-Thallandes vermittelt und uach Neu-Iork die bedeutendste Ausfuhr liefert.
Das Land erhebt sich von der flachen, 鬯 Küste allmählich zu Hügel- und Bergland, das gesund und kulturfähig ist.
Zwischen Mississippi uud Ohio ist fruchtbares, deu Ueberschwemmuugeu ausgesetztes Bottomland (üppiger Humusboden), daher auch 鬯, ein Herd für Wechsel- uud Gallenfieber; das Innere ist Prairie, die zum Theil wasserlos ist, im Norden sind kolossale Waldungen.
Louis. 32. Arkansas, vom gleichnamigen Flusse durchflössen, liegt am lin- Jen Ufer des Mississippi; es theilt mit Louisiana das 鬯 Klima und den fruchtbaren Boden in den Niederungen.
Es sind weite Grasebenen, in denen in den kühleren Iahreszeiten sich zahlreiche Herden, besonders von Büffeln, umhertummeln; im Sommer sind dieselben der 鬯 Luft halber (Sumpffieber) vereinsamt. 3)
Südöstlich von dieser niedrigen Gebirgskette breitet sich ein weites Hochland von mäßiger Höhe, 鬯 Klima und äußerst schwacher Bevölkerung aus, südwestlich erstreckt sich das ziemlich breite Thal der Nerbadda (Nerbudda), welches fruchtbarer ist.
An der 鬯 Nordküste liegt die Hauptstadt Batavia, 150000 Einw.
Im S. desselben die jetzige Hauptstadt Teheran, 85 OCO E., wegen des 鬯 Klimas im Sommer von den reicheren Bewohnern gemieden.
-- Die Küste ist vielfach, namentlich in der Gegend des Atlas im NW., zwischen Kap Verde und Palmas, auf der Ostseite vom Kap Guardasui bis zum Aequator, an dem roten Meere und von Barka bis zur Nilmündung, steil und klippig; dagegen zwischen den canarischen Inseln und dem Kap Verde, vom Kap Palmas bis zur Nigermüuduug, in Niederguinea, vom Aequator bis zur Delagoa-Bai und an den beiden Syrien flach und entweder fandig oder mit 鬯 Sumpfniederungen erfüllt.
Die unterste Stufe dieser Terrassen reicht, wie aus der gegebenen Küstenbeschreibung gefolgert werden kann, entweder unmittelbar bis ans Meer, oder läßt für einen schmalen, snmpsreichen, heißen und 鬯 Tieflandsrand Raum.
Hiervon sind die Flachküsten und die Sumpfniederungen von Flachsudan sehr 鬯, weniger die höher gelegenen Gebiete.
Hauptstadt Funchal, 18000 Einw. b. Die Inseln des grünen Vorgebirgs (die Kap Verdischen Inseln), 78 □MeiL mit 90000 Einw., sind weniger fruchtbar als Madeira, heiß und 鬯.
Die Guinea-Inseln, St. Thome und Isla do Principe sind steile, hohe Gebirgshausen, welche gut bewässerten und fruchtbaren Boden, aber auch ein 鬯 Klima haben. 9)
Raum für die Plateaux von Honduras, Guatemala und ?)ukatau, an die sich 鬯 Küstenebenen anschließen.
Durch diese Verhältnisse wird das Gebiet 鬯 und wenig bewohnbar. 3)
Pittsburg, am Zusammenfluß des Alleghany und Monongahela. der Quellflüsse des Ohio; 130000 Einw., Mittelpunkt der Eisen- und Kohlengruben, mit großen Kanonengießereien, Maschinen und Glasfabriken; Petroleummarkt. 11) Maryland, zu den Seiten des Chefapeak-Bai und links vom Potomak, zum Teil vortrefflich angebaut, doch stellenweis 鬯; x/4 der Bewohner Neger.
Hauptstadt Montgomery, 35000 Einw., am Meere Mobile, 32000 Einw., mit bedeutendem Baumwollenhandel. 19) Mississippi steigt von S. nach N. an und ist im S. 鬯 Sumpfland.
Jackson ist Hauptstadt, bedeutender Natchcz, am Mississippi. 20) Louisiana, das 鬯 Müudungsdelta des Mississippi (gelbes Fieber).
Hauptort Baton Rougc, größte Stadt New-Orleans, 200000 Einw., in sumpfiger, 鬯 Gegend; belebtester und reichster Platz des Südens, Hauptbaumwollenmarkt der neuen Welt. 21) Texas, größer als Deutschland, doch sehr schwach bevölkert; es riß sich von Mexiko los (1835) und schloß sich später der Union an (1845).
Hier sammeln sich die reichen Rohprodukte des Nordens (Eisen, Blei, Holz), sowie Getreide und Vieh, um weiter verhandelt zu werden; auch starke Fabrikthätigkeit (Tabak- und Eisenfabriken, Sägewerke). 32) Arkansas, vom gleichnamigen Flusse durchflössen; 鬯 Klima; fruchtbarer Niederungsboden, doch auch öde Prärieen.
Akapulko, am stillen Meer, guter Hafen, aber 鬯.
Dies Land ist ein ununterbrochener Wald, welcher Mahagoni-, Farbholz-, Kokosbänme?c. bietet, aber ein 鬯 Klima hat.
Hafenstadt dazu^ La Gucira, in heißer, 鬯 Gegend.
Weiter nördlich steigt vom Küstenfanm an den steilen Abhängen mit schmutzigen Straßen aufwärts das 鬯, aber für den Handel höchst wichtige Bahia, 130000 Einw. Recifc (Pernambuko), 120000 Einw.; bedeutende Handelsstadt.
Die bedeutendste ist New-Providence mit der Stadt Nassau; geschichtlich merkwürdig die Watlings-Jnsel (einst Gnanahani oder San Salvador; Columbus, 1492). 13) Honduras (Balize) in Centralamerika; höchst 鬯; nur wegen des Holzreichtums (Mahagoni- und Campecheholz) von den Engländern besetzt.
England besitzt den nordwestlichen Teil dieses an der Küste sehr fruchtbaren, aber 鬯, im innern gebirgigen Landes.
1. Die Küste von Nieder-Guinea ist ein schmaler Flachlandstreifen mit heißfeuchtem, meist 鬯 Klima, aber mit herrlichen Tropenwäldern.
Die sehr 鬯 Küsten von Mozambique und Sofala (sosäla) sind im Besitze der Portugiesen.
Im Gegensatz zu Asien, das 2/3 Hochland und nur Vs Tiefland besitzt, ist in der Neuen Welt Hoch- und Tiefland zu gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Naturgaben des Erdteils; denn die Tiefländer sind, sosern sie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 sind, die Hanptknlturstätten der Erde.
1. Die feuchtheiße^Küstenniedernng mit dem Delta des Kamerunslusses ist mit Urwald (besonders Ölpalmen) bedeckt (teilweise bis zu 300 km) und hat ein .Januar April Juli Oktober Temperaturgang während eines Jahres in Kamerun. 鬯 Tropenklima.
-- Die Camargue ist das Dünen- und 鬯 Sumpfland zwischen den Armen des stetig sich ins Meer vorschiebenden Rhöne-Deltas, belebt von Bibern und ungezähltem Wassergeflügel, unter dem die roten Flamingos prächtig hervortreten, -- Ö. des Deltas die Ebene Crau, übersät mit Kalkgeröll.
Der starke Zuzug von Beamten und anderen neuen Bewohnern 1 Pisa lag ehemals an einer Mündungslagune des Arno, jetzt 11,5 km vom Flusse, sein Hafen ist zum Teil verschlammt und daher die Stadt sehr 鬯.
Tie Riedernngen an den Küsten sind 鬯, zumal in der Nähe der Strandseen, die als Salzpfannen benutzt werden, und trotz des fruchtbaren Bodens liegt der Ackerbau sehr danieder.
Das herrliche, aber herabgekommene und seit dem Mittelalter wegen seines 鬯 Klimas verrufene Cypern, 9600 qkm, ist gebirgig im N. und S. Herrlich gelegen ist im Innern die Hst. Nieosia.
Sie ist 鬯, hat sich indessen in den letzten Jahren gehoben.
In der üppigen, aber 鬯 Küstenebene des Kaspischen Meeres blüht der Seidenbau, für dessen Erzeuguisse Reicht Hauptstapelplatz ist.
Nach O. zu folgen weiter die nnabhängigen Staaten Nepal am mittleren Himalaja und, davon abgetrennt durch die Provinz Sikkim, Bhutan, dann die britische Landschaft Assäm, die Ebene des Brahmaputra uud die Vorhöhen des Himalaja umfassend, wasserreich und im Flachlande 鬯; Teepflanznngen. S. von Sikkim
An der sandigen, hafenarmen und 鬯 Küste Koromändel Madras (510), mit sehr bedeutendem Handel.
Das Klima ist bei der großen Feuchtigkeit für Europäer meist 鬯.
Die Jusel bildet eiue Riesenpflanzung, und der äußerst fruchtbare uud durch die Sorgsamkeit der niederländischen Regierung trefflich angebaute Bodeu liefert ungeheure Ernten an vorzüglichem Reis und Kaffee, sehr viel Rohrzucker, feinen Tabak, anch Tee, Indigo, Baumwolle, Gewürze (Vamlle'i, Chinarinde usw. -- Au der 鬯, sumpfigen N.W.-Küste Batävia, Hst. der niederländischen Besitznngen, Stapelplatz des niederländisch-ostiudischeu Handels (115).
Die heiße, 鬯 Ostküste ist namentlich s. vom Äquator bis an die Delagöa-Bai von Korallenriffen umsäumt, die Jnselbildung veranlassen und mehreren guten Hasen Schutz gewähren.
274 Gebiet des Indischen Ozeans und das Kapland. hingegen die zwar 鬯, aber einen trefflichen Hafen bildende Delagöa- Bai.
Es ist drückend heiß, an der Küste für Europäer 鬯, bewohnt von einer Menge besser entwickelter, meist mohammedanischer Negerstcinune.
Namentlich die nördlichste, Fernando Poo, die wie die südlichste, Annobön (d. h. Neujahr), den Spaniern gehört, ist ein herrliches Land voll tropischer Pracht, aber 鬯.
4. Die Inseln des Grünen Vorgebirges oder kapverdischen Inseln, hochgebirgig, aber dürr und 鬯, bedeutsam bloß für die Versorgung der Schiffe mit Süßwasser und Kohlen. Portugiesisch.
Der Gebirgsriese des Kilima-Ndjäro baut sich breit auf der 鬯 Steppe auf und trägt zwei nicht mehr tätige Vulkangipfel, im W. den höchsten, den Kibo 2, d. i. der Helle, weil er mit ewigem Schnee und Gletschern bedeckt ist, im O. den 5350 m hohen Mawensi, d. i. der Dunkle, nicht von Schnee bedeckt, vom Wetter zerrissen und noch nicht erstiegen.
Bäume mit genießbaren Früchten (Brotbaum, Pisang und Kokosnußpalme), wie alle Getreide- und Obstarten (Südfrüchte, Wein, Olive, Zuckerrohr und 1 Eucalyptus globulus, der "blaue Schotendorn", wie man ihn deutsch genannt hat, ist bereits über die Ufer des Mittelmeeres verbreitet, und man hegte von ihm die (allerdings zu hoch gespannte) Erwartung, daß er die bisher dem Anbau verschlossenen Striche Ägyptens und Algeriens und die 鬯 Sumpfgegenden Italiens in bewohnbare Stötten verwandeln würde.
Auf allen diesen Inseln entfernt sich zwar die tropische Hitze nicht weit von der Durchschnittswärme von 26°, aber sie wird durch Seebrisen gemildert, und das Klima ist nicht 鬯.
An der Ostküste Vera Cruz [frnft] (25), das alte Eiugaugstor des Landes, mittelgroßen Seeschiffen zugänglich, aber mit 鬯 Klima.
Wenn aber im Spätsommer oder Herbst die große Regenzeit eintritt, beginnt die für Europäer 鬯 Periode; denn anch der kühlende Passat hört dann auf zu wehen. --
Es ist drückeud heiß und an der Küste für Europäer 鬯.
Wegen des 鬯 Klimas hat sich hier nur eine geringe Zahl Europäer niedergelassen.
Ein schmaler und meist 鬯 Tieflandstreifen zieht sich um die Aüste Gst-, Süd- und zum Teil Westafrikas.
Ihre Küsten find zum weitaus größten Teile der Schifffahrt nicht günstig, die Niederungen an den Küsten für Europäer 鬯 und gefährlich.
Um die Küsten zieht sich ein Band von 鬯 Mangrovewäldern (Bild 38).
In schärfstem Gegensatz zu den feuchten Randlandschaften im N, NW und S steht das äußerst trockene, durchaus binnenländische und wegen der, großen Wärmeschwankungen zwischen Tag und Nacht, Sommer und Winter 鬯 Klima des Hochlandes der Mitte.
§ 264. Je nachdem ein besonderer Einfluß auf das Klima einer Landschaft überwiegt, redet man von einem feuchten oder trockenen, Binnenlandsklima (starke Gegensätze) oder Seeklima (gemilderte Gegensätze), Höhen- oder Tieflands-, gesunden oder 鬯 Klima.
鬯 ist der Aufenthalt in sehr beträchtlichen Höhen, wo die Bergkrankheit den Menschen befällt.
Auch die westliche oder mexicanische Küste des Golfes macht von Obigem keine Ausnahme, da das Hochland nirgends an die Küste herantritt, sondern einer schmalen, heißen und 鬯 Niederung noch Raum läßt, an der die Häfen öfter nur offene Rheden sind.
Selvas oder Bosques, bedeckten, von den Flüssen periodisch weithin überschwemmten, daher sumpfreichen und 鬯 Niederland, bilden die Flüsse die einzigen Communicationswege.
Sie umfassen ebensowohl die heißen, 鬯 Küstenniederungen, in denen Flugsand und Sümpse die Annäherung an das Meer erschweren, wie die dahinterliegenden Regionen fruchtbaren Erdreichs, in denen die Tropen alle Fülle vegetativer Erzeugnisse ausschütten.
Sie liegt an der Ostküste der Halbinsel Uucatän und Hauptort ist Belize in 鬯 Gegend. 6)
Die Küsten sind sumpfig und 鬯, auch ziemlich hafenarm, das Klima jedoch dem Anbau von Zucker ganz besonders günstig.
Der Hauptimporthafen istLaGuayra (7000 E.) in heißer und 鬯 Gegend, nur 2 Meilen von der Hauptstadt.
-- Im Westen Maracaibo (22000 E.) am See gleiches Namens, dessen Umgebungen im übrigen 鬯 und menschenleer sind.
In S ao Paulo tritt die Küstenkette nahe an das seuchtwarme 鬯 Meeruser heran.
Die westliche Hälfte dieses in seinen Marschküsten höchst 鬯, im Innern noch nicht colonisierten Gebiets ist britisch.
Bis zum Aequator hin ist die Küste steil und hafenarm; von da ab bis zu 22° S. Br. ist sie flach uud mit dichter Snmpfwalduug bedeckt, dabei besitzt sie ein höchst 鬯 Klima, so daß zur Anlage der größeren Handelsplätze fast überall Küsteninseln gewählt sind.
Socotra, ferner Pemba und Sansibar gegenüber der 鬯 Suaheliküste sind unter ihnen wohl die wichtigsten.
2. Zu beiden Seiten dieses Tropengürtels, welcher in den flachen Küsten- Niederungen und den Ebenen Flachsudäns besonders 鬯 ist, liegen sodann zwei regenarme Gebiete; im Norden der Gürtel der Sahara, welcher klimatisch auch Nubien und Aegypten umsaßt; im Süden das Gebiet der Kalahari Wüste.
In Wahrheit hält Portugal nur einige feste Plätze an der höchst 鬯 Küste und im Innern besetzt, deren Bevölkerung zusammen aus ca. 170000 E. bestehen soll, worunter nur wenige Weiße.
Es zieht sich vom Godäwari bis zum Ganges, ist im allgemeinen eine niedrige, in Folge davon 鬯 Hochebene, auf welcher jedoch im Norden einzelne kleine Bergmassen sich bis zu 12--1400™ erheben.
Java ist ungleich mehr von Bergen erfüllt, doch fehlen auch dort nicht die flachen, 鬯 Küstenniede- 1)
Ein größeres europäisches Viertel hat nur die Hauptstadt B atavia, 1619 an der 鬯, sumpfigen Nordwestküste Wohl nur wegen der Sunda Straße gegründet, entschieden vor der EntWickelung des indobritischen Reiches und der Erschließung Ostasiens, welche letztere Singapur so große Bedeutung verliehen hat, die wichtigste Stadt ganz Südostasiens.
Hier hat sich aus unscheinbarem Anfang im Laufe eines Jahrhunderts Kalkutta, trotz der 鬯 Lage und der Schwierigkeit der Befahrung des Hugli, als Sitz des Generalgouverneurs oder Vicekönigs und Haupthafen für ein von mehr als 100 Mill. bewohntes Hinterland, zum Mittelpunkt der britischen Herrschaft emporgeschwungen.
571 Stelle der in 鬯 Lage am Kaweri liegenden Residenz Tippu Sahibs, Sering ap atam getreten.
Am Südfuß desselben liegt die jetzige Residenz des Schah, Teheran (200000 E.), im Sommer 鬯, deshalb von der reichen Bevölkerung alsdann gemieden.
Die Ungunst der natürlichen Verhältnisse hat das verschuldet: die geringe Rüstenentwicklung, die hochlandsnatur des Erdteils und die dadurch hervorgerufenen Katarakte und Stromschnellen der meisten Flüsse, der Wüsten- und Urwaldcharakter mancher Gebiete, das vielfach 鬯 Klima, die Rückständigkeit der Eingeborenen und der vermeintliche Mangel an wertvollen Naturgaben.
Auf den Antillen ist infolge ihrer Lage in der Tropenzone und der reichlichen Feuchtigkeit die Vegetation äußerst üppig, freilich das Klima auch streckenweise 鬯.
Abgesehen von den regenarmen Plateaus im W. nnd den 鬯 Gebieten an der Golfküste, herrschen fast durchweg in der Union günstige Wärme- und Niederschlagsverhältnisse, und da sich mit diesen, besonders m den Niedernngsgebieten, auch ein äußerst fruchtbarer Boden verbindet, so entwickelt das Land eine Prodnktionskraft ohnegleichen.
Ausgedehnte Gebiete des Innern sind unwegsam, und außerdem steht einer nachhaltigen Ansiedelung fremder Kulturvölker vielfach das 鬯 Klima entgegen; nimmt man zu alledem uoch den lange bestehenden Mangel an Lock- Mitteln des Verkehrs und die im Vergleich zu den Jndogermanen entschieden geringere Rassenbegabung der Neger, so sind das Gründe genug wie für die
Europäer haben sich wegen des feuchten. 鬯 Klimas mir in geringer Z^ihl niedergelassen.
Die Zahl der Europäer ist wegen des heißfeuchten, 鬯 Klimas, wie auch auf den anderen deutschen Südseeinseln, nur gering.
Heißes und feuchtes, daher 鬯 Klima herrscht an der Küste, daher finden wir hier Urwalddickicht uud Kokospalmen.
Das Heißfeuchte Klimä ist sehr 鬯.
Das Klima des Küstenlandes ist tropisch-heiß und feucht und für Europäer 鬯, das zumeist von Grassteppen eingenommene Hochland ist kühler und etwas gesünder.
Der Haupthafen ist das wegen des Tropenfiebers 鬯 Vera Cruz [toera früß], das mit der Hauptstadt durch eine Bahn verbunden ist.
Europäer, denen das 鬯 Klima Kalkuttas nicht zuträglich ist.
Die heißfeuchte Luft ist für den Aufenthalt der 1 * f. Europäer sehr 鬯, erzeugt aber überall dichten Urwald, in welchem eine / . reiche Tierwelt lebt:
41 Da die eigentliche Halbinsel fast lauter Gebirgsland ist, bleibt für Küstenebenen wenig Raum; diese sind: 1. die kleine, aber üppige Arno-Ebene, so benannt nach dem Arnoflusse, der sie durchzieht; 2. die Römische Campagna skampänja)^) am unteren Tiber, baumlos, öde und 鬯, die Wiege des alten Römerreiches; 3. die vom Volturno bewässerte Kampanische Ebene um Neapel mit echt südlicher Pflanzenwelt, der "Garten von Unteritalien"; endlich 4. die wasserarme Apulische Ebene.
An der Küste von Honduras: die 鬯 Kolonie Balize, wichtig durch die feinen Holzarten. d.
-- 70 -- Guadeloupe, und gegenüber auf dem Festlande der 鬯 Theil Guiana's (s. II, §. 3) mit der Straseolonie Cayenne. §.
-- Die Guineainseln in der innersten 鬯 Bncht des Meerbusens, theils spanisch, theils portugiesisch. b) In Asien: die Philippinen, deren größte InselLuzon (Manila) fast so groß wie England.
Dorthin anch ein Küstenweg längs der 鬯 Maremmen von der seit Pisas Fall gehobenen großen Hafenstadt Livorno**) über den seit Ostias Versandung gegründeten römischen Hafen Civita jvecchia.
Die Umgebung eine weite wellige zu Ackerbau und Viehzucht geeignete, von waldigen wasserreichen Bergen umkränzte Ebene, die fern von der Ueppigkeit Campaniens die verständige Arbeit der Bevölkerung lohnte, aber ohne dieselbe sich in Wüste und 鬯 Sumpfland wandelt.
-- Aus dem 鬯 Sumpfstreifen am untern Volturno und den phlegräischen Feldern neben Neapel erstreckt sich die Campagna f. im Halbkreise über Capua (d. i. das alte Casilinnm, wo die Appische Küsten- und die Latinische Binnenstraße zusammenstießen) uud Nola bis Sorreut.
Die tropische Pflanzenzone nicht minder reich (doch nicht so üppig), als in SAmerika, besonders an den feuchtHeißen Niedernngsküsten (dem wegen der 鬯 Luft größten Hindernisse beim Eingange zu den Terrassen).
Sonst ist das ägyptische Wüstenklima nicht 鬯, und gerade Brustkranke finden hier Genesung.
Während die zweiundzwanzig Mündungsarme, die "Olflüsse" des Nigers oder Kworras einen intensiven Handel mit Palmöl ermöglicht haben, ist das Zambesedelta unbewohnt und 鬯 geblieben.
In Florida mißt der Regenmesser oft in wenigen Stunden fast 100 mm Regen, in Cayenne stürzen ungeheure Wassermassen herab und machen das Klima so 鬯, daß man von einer "trockenen Guillotine" spricht,1 2 aus dem feuchtheißen Klima von Vera Kruz in Mexiko, der verrufenen Terra ealiente und dem Ausgangsherd des gelben Fiebers, rettet sich der Mensch auf die höheren Terrassen des Landes, ^ und erst da wo in etwa 900 m Höhe die mexikanische Eiche ihr Regiment ausrichtet, hört auch die schreckliche Krankheit auf.
Auch weiter westlich nach den Pyrenäen zu ist die ganze Haffküste durch die Miasmen der Strandseen (Etangs) recht 鬯 und vielfach durch staubige Sommer und dürre Flächen in bösester Weise ausgezeichnet.
Während in dem nördlicheren Bosnien wenigstens der öden Innenfläche in dem dalmatischen Küstensaum ein entzückenderes Gelände vorgelagert tft,2 ist in dem südlicheren Albanien auch die Küste wegen der 鬯 Miasmen fast verlassen, und Albanien ist eines der ungünstigsten und traurigsten Länder Europas.
Die Gründe dafür liegen in dem Mangel an Kapital, teilweise auch in der jahrhundertelangen staatlichen Zersplitterung, schließlich aber darin, daß bereits seit der Römerzeit der lebenskräftige Bauernstand vernichtet und an seine Stelle ein 鬯 Latifundien- und Pächterwesen getreten ist.
Südlich davon zieht sich zu beiden Seiten der Tibermündung der Sumpfstreifen der Maremmen, noch weiter südlich der 鬯 Landstrich der Pontinischen Sümpfe an der Küste entlang; man ist jetzt beschäftigt, diese Fieberherde trocken zu legen.
Die reichen Grundherren haben gleichermaßen kein rechtes Interesse, aus den ausgedehnten Ländereien die bäuerische Aekerpflege mit eindringendem Fleiß betrieben zu sehen, und so ergeben sich vielfach 鬯 wirtschaftliche Zustände.
Feld von Rom, die öde, 鬯 Ebene, in welcher Rom liegt. 6)
Da die eigentliche Halbinsel fast lauter Gebirgsland ist, bleibt für Küstenebenen wenig Raum; diese sind: 1. die kleine, aber üppige Arno-Ebene, so benannt nach dem Arnoflusse, der sie durchzieht; 2. die Römische Kampagua (kampanja) am unteren Tiber, baumlos, öde und 鬯, die Wiege des alten Römerreiches; 3. die vom Volturno bewässerte Kampanische Ebene um Neapel mit echt südlicher Vegetation, der "Garten von Unteritalien"; endlich 4. die wasserarme Apnlische Ebene.
1. Die Küste von Nieder-Gninea ist ein schmaler Flachlandstreifen mit heißfeuchtem, meist 鬯 Klima, aber mit herrlichen Tropeuwäldern.
Die sehr 鬯 Küsten von Mozambiqne und Sofala (sofäla) sind im Besitze der Portugiesen. B.
Tieslaud besitzt, ist in der Neuen Welt Hoch- und Tieslaud zu gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Naturgaben des Erdteils; denn die Tiesländer sind, sofern sie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 sind, die Hauptkulturstätten der Erde.
1. Die seuchtheiße^ Küstenniederung mit dem Delta des Kamernnslusses ist mit Urwald (besonders Olpalmen) bedeckt und hat ein 鬯 Tropenklima.
Es mangeln ihm aufschließende Ströme, ausgedehnte Gebiete des Innern sind unwegsam, und außerdem steht einer nachhaltigen Ansiedelung fremder Kulturvölker vielfach das 鬯 Klima entgegen; nimmt man zu alledem noch den lange bestehenden Mangel an Lockmitteln des Verkehrs und die im Vergleich zu den Jndogermanen entschieden geringere Rassenbegabung der Neger, so sind das Gründe genug wie für die niedrige Kulturstufe des Erdteils über-
Zwar steht die Landwirtschaft auf keiner hohen Stufe, und im N sind weite Gebiete unfruchtbar, 鬯 und waldbedeckt.
An seiner Mündung bildet der Po ein Delta, das eine 鬯 Sumpflaudfchaft geworden ist.
Die Hauptstadt Rom, in der Mitte der eigentlichen Halbinsel, erhebt sich zu beiden Seiten des Tiber in der Campagua, die jetzt eine sumpfige, 鬯 Weidefläche ist.
Im Dekan wird Baumwolle und Kaffee gepflanzt; Zuckerrohr, Kokospalme, Pfeffer nebst andern Gewürzen, auch Tikholz wachsen an der Küste M a l a b a r im W., während die sumpfige und 鬯 Küste Koro mandel im O. weniger anbaufähig ist. --
Hier drängen sich die großen Städte zusammen: an der Dschamna Delhi und Agra; am Ganges Allahabad, wo die Dschamna mündet, und Benares, die heiligste Stadt der Hindu, mit zahlreichen Tempeln und Badeplätzen für die Pilger. e) Das östliche Hindostan oder Bengalen mit Patna am Ganges, Hauptmarkt für Opium, und Kalkutta, der Residenz des Vizekönigs, in dem 鬯 Gangesdelta. C.
Die fruchtbare Küste Mala bar besitzt zahlreiche Häfen, wogegen die 鬯 Küste Koromandel solcher fast ganz entbehrt; namentlich ist die Reede der Stadt Madras durch Brandung und Orkane gefährdet.
Jenseits derselben und im S. des Rio Grande bei Norte steigt dann stufenförmig das Hochland von Mexiko auf, das nach beiden Meeren hin schroffe Steilabfälle besitzt und nur schmale, im O. sumpfige und 鬯 Küstenebenen übrig läßt.
Dann folgt eine gemäßigte Region an den Abhängen des Plateaus mit Kaffeepflanzungen, und eine heiße Region, nämlich die Küstenstriche an den beiden Ozeanen, die fruchtbar an tropischen Erzeugnissen (Zucker, Baumwolle, Kakao), aber wegen des "gelben Fiebers" 鬯 sind.
4. Nicaragua, das den See gl. N. umschließt, ist wegen des 鬯 Klimas neben Panama und Britisch-Honduras der am spärlichsten bevölkerte Staat Mittelamerikas.
Das Land bringt viel Zucker hervor, sein Klima ist 鬯.
Es hat hohe Gebirge, die bis 4000 in ansteigen; üppiger Urwald nimmt weite Flächen ein, doch sind die Uferstrecken vielfach 鬯.
Dagegen sprechen nicht die Fieberanfälle, denen Reifende auf den Höhen des Gebirges unterlagen; der Keim der Erkrankung war wahrscheinlich iu der 鬯 Niederuug erworben.
"Wo Afrika fruchtbar ist, ist es 鬯 und, wo es gesund ist, ist es unfruchtbar", trifft für viele Striche zu; vollständig richtig ist es aber sicherlich nicht.
Für Ebenen bleibt nur wenig Raum übrig: die kleine, aber üppige Arnoebene; an der unteren Tiber die braune, öde und 鬯 Campagna (kampünja = Flachland) di Roma; bei Neapel die große, im vollsten Schmucke der südlichen Natur prangende kampanische Tiefebene.
Dazu kommt das 鬯 Klima in den heiß-feuchten Küstenländern, das dem Europäer keine dauernde Ansiedelung gestattet.
Das untere Hindostan oder Bengalen ist ein feuchtes, 鬯 Deltaland.
197 Plateau, das terrassenförmig zur Südsee und steil zur 鬯 atlantischen Küstenebene absällt.
Der heiße Küstenstrich ist höchst 鬯, aber stuchtbar, und erzeugt viel Zucker.
Das Podelta, eine mit Sandhügeln und Wasserlachen bedeckte, mit hohem Rohr bewachsene Sumpflandschaft, welche sich zur Reiskultur eignet, aber wegen der Malaria 鬯 und öde ist, schiebt sich (trotz mehrfacher säkularer Senkungen) durch die angeschwemmten Schlammmassen immer weiter in das Meer vor.
Die beiden letzteren Städte sind im Sommer wegen der Nähe der Maremmen, welche die Küste vom Arno bis zum Golf von Neapel begleiten, sehr 鬯.
Der niedrigere West- und Südrand ist zwar nicht so steil als der Ostrand; trotzdem trägt er durch seine Natur uicht weniger zur Isolierung des Hochlandes bei; denn er wird vou der Kolla, einer heißen, sumpfigen und sehr 鬯 Urwaldregion eingenommen, welche in der ganzen Fülle tropischer Vegetation prangt und von zahlreichen Tieren belebt, aber von den Menschen gemieden wird.
Sehr 鬯 ist die heißfeuchte, sumpfige Ostküste, die Stätte tödlicher Fieber.
(Kursus II, § 169.) Guyana umfaßt den südöstlichen Teil des gleichnamigen noch fast ganz nnbekannten Berglandes und die sehr fruchtbare, aber auch 鬯, heißseuchte Küstenebene; die letztere dient besonders zum Anbau des Zuckerrohrs. Das
Den NO. von Nicaragua nimmt ein Hochland ein, welches steil zu der von den unabhängigen Moskito-Jndianern bewohnten flachen und 鬯 Moskitoküste sich senkt. 3. Honduras.
Sie bestehen größtentheils aus undurchdringlichen, sumpfigen Urwäldern von riesenhaften Schlingpflanzen, wo die zahlreichen Wasseradern die einzigen Straßen bilden, aber ein (in Folge der tropischen Hitze) äußerst 鬯 Klima und die jährlichen Überschwemmungen nach den tropischen Regen bisher alle menschlichen Ansiedelungen fern gehalten haben.
3. Der in seinen Küstensäumen 鬯 Ostrand ist im S. von den Koffern bewohnt, unter denen die Briten die Colonie Natal gestiftet haben, in der Mitte von den Portugiesen angesiedelt, im N. noch wenig bekannt. a. Die Kassernküste.
Gleich den drei übrigen Alpenströmen bildet auch der Po in seinem Mündungsgebiete durch natürliche und künstliche Spaltungen ein vielarmiges Delta (mit 6 Mündungsarmen), welches größtenteils eine (nur zur Reiscultur geeignete und wegen der 鬯 Luft fast unbewohnbare) Sumpflandschaft ist und so den Charakter der ganzen Nordwestküste des adriatischen Meeres theilt.
Denn es besteht aus einer kalten Hochebene, gemäßigten terrassenförmigen Abhängen derselben und zwei heißfeuchten Küstenstrichen, fruchtbar an tropischen Erzeugnissen, aber 鬯 (gelbes Fieber) und ohne gute Häfen.
Der sehr 鬯 Küstenstrich am mejicanischen Golf ist mit Lagunen und Klippen umgeben und hat keine Bucht von Bedeutung, die Häfen (Vera-Cruz, Tampico) sind nnr unsichere, allen Stürmen preisgegebene Rheden, zum Theil bloße Landungsplätze.
Die Neger-Republik Haiti auf der gleichnamigen, schönsten und fruchtbarsten der größeren Antillen, mit der 鬯 Hauptstadt Port au Prince (seit Errichtung der Republik Port republicain genannt), umfaßt den westlichen, Französisch redenden Theil der Insel.
Die Küste von der Mündung des Amazonenstromes bis zu der des Oriuoco ist ganz flach, sumpfig und von dichten Mangrovewaldnngen bedeckt, daher äußerst 鬯 (Malaria, gelbes Fieber) und hafenarm.
Die bedeutendste Hafenstadt ist Veracruz am Golf von Mexiko in sehr 鬯 Lage.
Die Küste selbst ist flach, vielfach sumpfig und von Mangrove-Walduugeu bedeckt, daher 鬯.
Mit dem Brahmaputra vereinigt, bildet er eins der ausgedehntesten Deltas, das zwar außerordentlich fruchtbar, aber auch häufigen Überschwemmungen ausgefetzt, daher sumpfig und äußerst 鬯 ist.
Das Resultat der großen Freiheit, die man hier im Hausbau genießt, hat eine Concurrenz herbeigeführt, welche mit der schnellen Zunahme der Bevölkerung völlig gleichen Schritt hält und die neueren Theile von London zu der schönsten und gesundesten Stadt von der Welt gemacht hat, wo man mehr Raum, breitere Straßen, mehr Bäume und Bequemlichkeit hat als irgendwo, und das Alles um einen Preis, der im Ganzen die Hälfte von dem nicht überschreitet, was man in Wien und Paris für 鬯 Logis bezahlt.
Der aus dem Parterre des Saales emporsteigende Tabaksqualm und die durch die Ausdünstungen dieser Menge und der zahlreichen Gasflammen, so wie durch den Mangel einer vollständigen Ventilation, verdorbene Luft machten die Atmosphäre auf der Gallerie besonders unangenehm und 鬯; die Anwesenden schienen jedoch diesen Uebelstand nicht zu empfinden, denn alle Welt war sehr lustig.
Der König, die Wahrheit und Gerechtigkeit dieser Vorstellungen anerkennend, erließ unverzüglich eine Verordnung, durch welche allen seinen getreuen Unterthanen anbefohlen wurde, sich fortan des Gebrauchs jener lästigen und 鬯 Substanz zu enthalten.
Es giebt nichts Schmutzigeres und 鬯 als die Bauernhütten in Frankreich.
Man hält das Wasser übrigens nicht für 鬯, und die Pflanzer sammt ihrem Vieh haben sich daran gewöhnt.
Die Folgen dieser Ausschweifung sind gemeiniglich die Fieber, welche weniger ihre Ursache in bent Klima, als in dem unregelmäßigen Leben der Auswanderer haben, denn das Land ist durchaus nicht 鬯, und in San Francisco selbst ist die Luft so frisch, daß man nur wollene Kleider tragen kann.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldüngen viele gab, sind größtentheils verschwunden, und nurwenige Gegenden durch Moräste 鬯, nirgends in solchem Maße, wie die pontinischen Sümpfe und Maremmen Italiens.
Der große Brand von 1842, welcher 1749 Wohnhäuser, 1508 Säle, 488 Buden, 474 Kellerwohnungen verzehrte, hat jedoch von der Altstadt die krummen engen Straßen und Schlupfwinkel hinweggenommen und auch die 鬯 Kellerwohnungen getilgt oder doch zur Verbesserung genöthigt und so ist nun zwischen 14*
Da die peinlichste Reinlichkeit herrscht, Luft und Licht Zugang haben, wenigstens bei nicht gar zu stürmischem Wetter, so ist der Aufenthalt hier zwar nicht sehr angenehm, aber doch nicht 鬯.
In hübschen zweispännigen Wagen fuhren wir sogleich nach Weltevreden in das Hotel des Indes, dessen glänzend erleuchtete Veranden und Gärten an die Conversationshäuser eleganter Badeorte erinnerten/ Weltevreden ist eins von den hübschen Dörfern südlich von Batavia, wohin sich die meisten Europäer zurückgezogen haben, da die alte Stadt Batavia als 鬯 berüchtigt ist.
Da sich diese Corallen-Sand-Jnseln nur zu niederem Hügellande erheben, und in den üppigen dichten Wäldern manche Sümpfe vom Sonnenstrahl kaum berührt werden, die niederen Lagunen die Küste auch sumpfig machen und in der nassen Jahreszeit Alles in den heißfeuchten Wasserdunst gehüllt wird: so ist das Klima sehr 鬯, und keine der von Europäern versuchten Ansiedelungen hat lange Bestand gehabt.
In den tropischen und subtropischen Ländern vertreibt das Umhauen der Wälder und das Austrocknen der Moräste und Sümpfe die 鬯 Luft und die daraus entspringenden Krankheiten.
Im Süden des fruchtbaren, aber heißen und 鬯 Tieflandes erhebt sich das kühlere Plateau von Dekan; die beiden Küsten haben wieder heißeres, jedoch durch Seewinde gemäßigtes Klima.
60 Zweites Buch. 鬯 Lage aber immer mehr verlassen.
64 Zweites Buch. dem Nordrande und der Südspitze für Ausländer sehr 鬯.
Die Vegetation ist überaus üppig, das Klima 鬯.
Im 鬯 Gangesdelta Kalkutta (über 1 Mill.), die größte Stadt Indiens, Sitz des Vizekönigs, wichtigste Handelsstadt. va§ Hochland von Dekhan.
New Orleans (Nju Grliens), wegen 鬯 Klimas nur 310000 Einwohner, erster Baumwollmarkt der Welt und Eingangshafen für die Mississippi-Schiffahrt.
Die flache Rüste mit ihrem erschlaffenden, 鬯 Rlima nehmen Mangrovensümpfe neben Sandverwehnngen ein.
Die Bevölkerung (wie im Königreich Sachsen 4 TtTill.) besteht aus Indianern und Mestizen, an der 鬯 atlantischen Küste auch aus Negern.
Das Klima ist etwas rauh, doch nicht 鬯.
1. Die Küste gegenüber von Madagaskar, sowohl s. als n. der Sambesimündung, sowie deren Hinterland wird von den Portugiesen in Anspruch genommen, ist aber zu 鬯 für Europäer, von denen selbst inr Hauptort, der Jnselstadt Mozambique ^moßambtk^, an der engsten Stelle des von Madagaskar trennenden Kanals, deshalb nur ganz wenige wohnen.
Die 4 großen Sunda-Jnseln: Sumatra, Java [Dschava] mit Batavia (鬯) und Snrabaya; Bornso und Celßbes.
9) Guiaua, mit reichem Plantagenbau, aber sumpfig, heiß und 鬯.
60 Europa. (Strtö) die 鬯 Campagna dt Roma, an die sich südlich bis gegen Terracina die pomptinischen Sümpfe anschließen. --
Die flache, vielfach 鬯 Küste bereitet durch starke Brandung, Nehrungen und Lagunen der Schiffahrt Schwierigkeiten.
Savannen, belebt von Huf- und Raubtieren, oder auch parkartige Landfchaften mit Galeriewäldern längs der Stromgehänge -- die künftige Rn&austätte von Baumwolle und Getreidearten -- umgeben also kreisförmig den Kongowald. 5luch die westl. Küstenterrassen, von ergiebigem Illonsunregen befeuchtet, tragen üppige Tropenwälder, welche bis nahe an die 鬯 Flachküste herantreten, hier zeigen sich auch schon -- vielfach von Deutschen angelegt -- die ersten Anfänge von Kakao-, Tabak- und Kaffeepflanzungen.
In dem heiß-feuchten, dem Europäer 鬯 Klima gedeiht daher wie im Kongobecken üppige Tropenvegetation mit der für Rfrifa eigentümlichen Flora und Fauna.
Im 鬯 Gangesdelta Kalkutta (über 1 Mill.), die größte Stadt Indiens, Sitz des Vizekönigs, wichtigste Handelsstadt.
Die flache Küste mit ihrem erschlaffenden, 鬯 Klima nehmen Mangrovensümpfe neben Sandverwehungen ein.
Die Bevölkerung (wie im Königreich Sachsen 4 tltill.) besteht aus Indianern und Mestizen, an der 鬯 atlantischen Küste auch aus Negern.
Husgangspunkt der Rüstenbahn und der Rordbahn. Hnecho (10000), die frühere, 鬯 Hauptstadt, Endpunkt der Rüstenbahn.
Für die weiße Rasse (etwa 1000 Europäer) ist das Klima sehr 鬯 Malaria, Schwarzwasserfieber). b) Einzelbetrachtung.
Dem -- leider englischen -- Verkehrsknotenpunkt Sansibar gegenüber das 鬯 Bagamoyo (mojo) mit der besuchtesten Rarawanenstraße ins Innere.
Der Winter (zwei Monate) ist ziemlich kalt (bis -- 11°) und ohne nennenswerte Niederschläge unter der Herrschaft des Nordwestmonsuns; der Sommer (ebenfalls zwei Monate) ist dagegen 鬯 schwül und sehr niederschlagsreich infolge des Südostmonsuns.
In dem 鬯 und schwer zugänglichen Kaiserlvilhelms-Land beginnt der Großpflanzungsbetrieb sich erst zu entwickeln.
Die sehr 鬯 Küsten von Mozambique und Sofala (fofata) sind im Besitze der Portugiesen.
Die feuchtheiße Küstenniederung (Abb. S. 2Ks mit dem Delta des Kamerunflusses ist mit Urwald (besonders Ölpalmen) bedeckt (teilweise bis zu 300 km) und hat ein 鬯 Tropenklima.
1. Die tropisch - heiße Küstenebene des Golfes ist flach, sandig und hafenarm und infolge des erschlaffenden und 鬯 Klimas wenig besiedelt.
Im Gegensatz zu Asien/ /> das 2/z Hochland und nur 1/3 Tiefland besitzt, ist in der Neuen Welt Hoch- {j und Tiefland zu gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Naturgaben des Erteils; denn die Tiefländer sind, sofern sie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 sind, die Hauptkulturstätten der Erde.
Das Klima ist feuchtheiß und für Europäer 鬯; aber es ruft eine üppige Pflanzenwelt hervor.
Das Küstengebiet ist ein schmaler Flachlandstreifen mit heißfeuchtem, meist 鬯 Klima.
Zur Ansiedelung für Weiße ist das Klima zu 鬯.
In das tropische Ostafrika teilen sich Italien, England, das Deutsche Reich und Portugal, a) Italien besitzt die Ostküste der Somalhalbinsel, b) England die Landschaften nahe dem Äquator mit Mombasa als Hauptort, dazu einige wichtige Inseln, c) Deutschland das von den großen Seen umgrenzte Stück, d) Portugal die 鬯 Küsten von Mozambiqne und Sofala (sofäla).
Leider birgt das 鬯 Klima der Kolonie für die Europäer viele Gefahren in sich.
1. die tropisch-heiße Küstenebene des Golfes, flach, sandig und hafenarm und infolge des erschlaffenden und 鬯 Klimas wenig besiedelt.
1. Französisch-Guayana, mit 鬯 Klima, eine Strafkolonie.
Nur schmale, meist sumpfige und 鬯 Tieslandstteisen sind dem Steilrande des Innern stellenweise vorgelagert.
Die Ungunst der natürlichen Verhältnisse hat das verschuldet: die geringe Rüstenentwicklung, die hochlandsnatur des Erdteils und die dadurch hervorgerufenen Ratarakte und Stromschnellen der meisten Flüsse, der wüsten- und Urwaldcharakter mancher Gebiete, das vielfach 鬯 Rlima, die Rückständigkeit der Eingeborenen und der vermeintliche Mangel an wertvollen Naturgaben.
Unsere Kolonien sind entweder fruchtbar, aber 鬯, oder gesund, aber unfruchtbar.
Das Gebiet der südeuropäischen Faltengebirge. entbehrt wegen der Randgebirge des lebenspendenden Anhauchs der feuchten Meereswinde, ist äußerst trocken und 鬯 wegen der großen Wärmeschwankungen zwischen Tag und Nacht, Sommer und Winter.
Tropischer Urwald findet sich nur an der 鬯 § 18, Küste des Carpentäria-Golfes.
Die Küsten werden auch hier von 鬯 Maugrovewäldern^ umsäumt.
Hier herrscht ein heißfeuchtes, an den Küsten § 81. 鬯 Klima, bedingt durch die geographische Lage (in welcher Zone?) und die Meeresnähe.
Die Negerbevölkerung, die dem 鬯 Klima am besten Widerstand leistet, überwiegt jetzt bei weitem.
11. Welche Gegenden Amerikas sind gesund, welche 鬯 für den Europäer?
Die heiße, 鬯 Küste wird von Korallenriffen § 137. umsäumt, die südlich des Äquators die Sansibar-Inseln bilden.
Nur die Küsten sind 鬯.
Die Küstengebiete, die man als Niederguinea bezeichnet, sind sehr sieberreich und für Europäer 鬯.
Dem Europäer ist die hier herrschende gleichmäßige heißfeuchte Treibhausluft von etwa 25° sehr 鬯, und er kann sich nicht dauernd hier aufhalten.
Dieser Ort ist aber für Europäer 鬯, weshalb der Sitz der Regierung nach Buea gelegt worden ist, das sast 1000 m hoch am Berge liegt und daher gesund ist.
Das morastige Nigirdelta mit seinen Maugrovewäldern ist eine für Europäer höchst 鬯 Uebergegend'^.
War an der Küste die Malaria^ dem Europäer gefährlich, so wirkt auch das feuchte, warme Klima im Innern (Dnrchschnittswäre 24°) erschlaffend und ist 鬯.
14. Welche Gegenden Afrikas sind für den Europäer gesund, welche 鬯? 15. Worin gleicht die Tier- und Pflanzenwelt Afrikas derjenigen von Südamerika uud Australien, worin unterscheiden sie sich von jenen? 16.
Ein heißfeuchtes, gleichmäßiges, für § 372. Europäer sehr 鬯 Klima herrscht hier das ganze Jahr hindurch.
18. Welche Gegenden Asiens sind gesund, welche 鬯 für Europäer?
Lin schmaler und meist 鬯 Tieflandstreifen zieht sich um die Rüste Gst-, Süd- und zum Teil Westafrikas.
Für Europäer ist das feuchtheiße Klima des Archipels, der etwa in der Mitte vom Äquator durchschnitten wird, sehr 鬯.
Ihre Küsten sind zum weitaus größten Teile der Schiffahrt nicht günstig, die Niederungen an den Küsten für Europäer 鬯 und gefährlich.
Um die Küsten zieht sich ein Band von 鬯 Mangrovewäldern.
Die heißfeuchten Küstenränder sind an beiden Ozeanen 鬯.
Die 鬯 Lage an der tiefsten Stelle des abflußlosen, mit überwältigender Schönheit ausgestatteten Hochtales ist durch den Bau eines Abzugskauals gebessert.
Die heiße, 鬯 Küste, an der die Tsetsefliege eine Landplage bildet und die Rinderzucht unmöglich macht, wird umsäumt von Korallenriffen, die sich bei 5° S zu den Sänsibar -Inseln zusammengeschlossen haben.
Den Kapverdischen Inseln gegenüber steigt das Stufenland des Senegal und des Gambia nach dem Bergland am oberen Nigir hinauf, drückend heiß, an der Küste für Europäer 鬯, bewohnt von einer Menge besser entwickelter, meist schon mohammedanischer Negerstämme.
2. Die Inseln des Grünen Vorgebirges oder Kapverdischen Inseln, hochgebirgig, aber dürr und 鬯, bedeutsam bloß für die Versorgung der Schiffe mit Süßwasser und Kohlen. Portugiesisch.
Das feuchtwarme Tropenklima ist für Europäer 鬯, das Pflanzenreich von brasilianischer Üppigkeit, besonders an Gewürzpflanzen, Bambus und mannsdicken Farnen.
An der 鬯, sumpfigen Nordwestküste, wegen der Nähe der für den Verkehr äußerst wichtigen Sunda-Straße, ^Batävia, Hst. der niederländischen Besitzungen, Stapelplatz des Handels, durch Umbau gesunder geworden. --
Um die Küsten zieht sich ein Band von 鬯 Maugrovewälderu ss.
An der Stelle des Tiber, bis wohin im Altertume kleinere Seeschiffe gelangen konnten, liegt -j-Rom, mitten in der öden und 鬯 Campagna.
Sie steht durch Eisenbahnen in Verbindung niit dem 鬯 "Vera-Cruz [roera f'ruö], dem Haupthafen an der atlantischen Küste, und mit Neuyork (6009 km).
Erst von 4° 6. ab, wo die kalte Strömung sich von der Küste nach W. abwendet, empfängt diese viel Regen und ist sehr fruchtbar, aber 鬯.
Guyana hat an der Küste ein äußerst 鬯 Klima.
Über eiue mäßige Bodenanfchwellnng gelangt man oftwärts in die Ganges-Ebene, welche, abgesehen von dem hügeligen, sumpfigen und höchst 鬯 Waldgürtel Taräi, am Südfuße des Himälaya, mit allen Herrlichkeiten der südlichen Länder überaus reich gesegnet ist.
Die wichtigsten Städte liegen an der Nordseite: Batävia in sumpfiger und 鬯 Umgebung, aber durch die Nähe der für die Niederländer so wertvollen Suuda-Straße emporgekommen; weiter östlich Surabäya, der beste Hafeu der Insel, in dessen Süden sich "der höchste Vulkangipfel der Insel, Semerü (3666 m), befindet.
Die Hochflächen fallen fast überall in Terrassen zu den Ozeanen herab, sodaß die meisten sonst wasserreichen Ströme durch die Bildung von Katarakten für die Schiffahrt unbrauchbar sind oder doch nur in den schmalen, oft sehr 鬯 Küstenniederungen besahren werden können.
Nur eine schmale Zone am Äquator selbst empfängt zu allen Jahreszeiten Regen und hat daher auch eine gemäßigtere Jahrestemperatur als die anderen Teile der übrigens sehr 鬯 Tropenzone.
Abgesehen von den steilen, aber hafenarmen Rändern des Somali-Land es, ist die ganze Küste flach und auf weite Strecken mit Sumpfwaldungen bedeckt; das heißsenchte Klima ist überall 鬯 und daher von den Europäern fast ganz gemieden; der frischeren Seeluft wegen - liegen die wichtigsten Orte auf kleinen Inseln vor der Küste.
Die Küsten -- in der Nordhälfte buchtenreicher als in der Südhälfte -- sind meist flach und 鬯 und namentlich im Osten durch das sogenannte madagassische Fieber berüchtigt.
Sie besitzt meist niedrige, sumpfige und höchst 鬯 Küsten.
1. Die tierra caliente d. h. die feuchte Region, etwa bis 1000 in hoch; hierher gehören sowohl die 鬯, teils sandigen, teils sumpfigen Küstenniederungen, als auch die tropisch fruchtbaren Abhänge, an denen Palmen, Baumwolle, Zuckerrohr, Gewürze, Kakao u. s. w. gedeihen.
Auf der heiß-feuchten, niedrigen und sehr 鬯 atlantischen Seite ragt die quadratische Halbiusel Nukatau zwischen den Golsen von Campeche [fampctsche] und Honduras [spanisch: ontrnras] in den mejicanischen Meerbusen, und eine ganz stumpfe Halbinsel in das caribische Meer.
Waldungen aller Art (von der Tanne bis zur Palme) wechseln mit reichen Fruchtgefilden, aber auch mit sumpfigen, sehr 鬯 Küstenniederungen ab.
Der Sitz der Regierung wurde aus der 鬯 Ortschaft Kamerun, wo Nachtigall 1884 die deutsche Flagge hißte, nach Buea ('buea) im Kamerungebirge verlegt.
Eine Stange trägt das Schutzdach, hinter dem der Steinschläger seine schwere und 鬯 Arbeit verrichtet.
Durch die 鬯 Verhältnisse entstanden oft Seuchen und ansteckende Krankheiten, die viele Menschen dahinrafften.
Der Sitz der Regierung wurde aus der 鬯 Ortschaft Kamerun, wo Nachtigai 1884 die deutsche Flagge hißte, nach Buea (buea) im Kamerun-Gebirge verlegt.
Die "weiße Stadt" der Europäer bietet einen großartig schönen Anblick von Glanz und Geschmack; ganz das Gegenteil ist die 鬯 "schwarze Stadt i Heute bekennen sich 60 Mill. des indischen Volkes zum Islam. 3 Mill. zum Christentum.
Für Europäer ist das Klima in den niederen Küsten- und Sumpfgebieten vieler Inseln sehr 鬯; besser wird es von den Chinesen ertragen, die als Arbeiter immer mehr in die erschlossenen Gebiete vordringen.
Das Klima ist drückend heiß und an der Küste, besonders in der Regenzeit, für Europäer 鬯.
An der Westseite des Roten Meeres besitzt Italien die Kolonie Eritrea mit dem heißen und 鬯 Handelsplatz Massaüa.
Das Klima des Innern ist erträglich, das der Küsten feuchtheiß und höchst 鬯.
Wirtschaftlich sind sie wegen ihres trocknen und 鬯 Klimas ohne besonderen Wert.
Ein schmaler und meist 鬯 Tieflandsstreifen zieht sich um die Küste Ost-, Süd- und zum Teil Westafrikas.
Siedlungskolonie kann Kamerun schon wegen seines 鬯 Klimas nicht werden, obschon einige hochgelegene Gebiete dauernde Ansiedlung Weißer nicht auszuschließen scheinen.
Tropische Produktenfülle. Ans den Antillen ist infolge ihrer Lage in der Tropenzone und der reichlichen Feuchtigkeit die Vegetation äußerst üppig, freilich das Klima auch streckenweise 鬯.
Abgesehen von den regenarmen Plateaus im W. und den 鬯 Gebieten an der Golfküste, herrschen fast durchweg in der Union günstige Wärme- und Niederschlagsverhältnisse; da sich mit diesen, besonders in den Niederungsgebieten, auch ein äußerst fruchtbarer Boden verbindet, so entwickelt das Land eine Produktionskraft ohnegleichen.
Die größte Stadt des Westens ist Saloniki, eine Großstadt in sehr sruchtbarer, aber versumpfter und daher 鬯 Gegend.
Teheran, (210 Tsd. E.), Hst., am Ende des vorigen Jahrhunderts zur Residenz erhoben, liegt am Südfuße des Elburs in einer baumlosen, im Sommer ausgebrannten, 鬯 (über 1000 in hohen) Hochebene.
-- Für Europäer ist das Klima der Niedern Küsten- und Sumpfgebiete vieler Suudainselu sehr 鬯.
Die flachen Küstensäume dagegen weisen heißfeuchte, im allgemeinen in der Temperatur wenig unterschiedliche Fieberluft auf, welche für Europäer höchst 鬯 ist.
Leider ist das höchst 鬯 Klima ein gefährlicher Feind europäischer Kultur. c)
Von hier nordwärts dehnt sich das 鬯 Küstenland von Sofala aus, während das Tafelland im NO. durch die Furche des Sambesi abgeschloffen wird.
New-Orleans (nju-örlins) (275 Tsd. E.), in 鬯 Lage im Mündungsgebiete des Mississippi, größter Baumwollenmarkt der neuen Welt; auch dedeutender Einwandererhafen. Hst. von Louisiana.
Die Stadt hat Eisenbahnverbindung mit dem 鬯 Hafen Veracruz am Golf, den n. Hochländern und der pacififchen Küste.
Für Weiße ist der Aufenthalt des gelben Fiebers wegen 鬯.
-- Fray Ben tos (fra-i wcntos), am Uruguay, Hauptort für Bereitung des Liebig'schen Fleischextrakts. e) Aolonialgebiete. a) Guayana (460000 qkm, 370000 E.), ein Gebiet von der Größe der Balkanhalbinsel, nimmt den O. des Berglandes von Guayana und den davorliegenden heißfeuchten Küstensaum ein; an der Küste sehr 鬯, obgleich von ergiebiger Fruchtbarkeit.
Das Klima ist tropisch, gleichmäßig und reich an Niederschlägen, für Europäer meist 鬯.
Doch ist es bei weitem uicht so 鬯, wie die west- und ostafrikanischen Küstengebiete.
Teheran (210 Tsd. E.), Hst., am Eude des 18. Jahrhunderts zur Residenz erhoben, liegt am Südfuße des Elburs iu einer baumlosen, im Sommer ausgebrannten, 鬯 (über 1000 in hohen) Hochebene.
-- Für Europa ist das Klima der niederen Küstenuud Sumpfgebiete vieler Sundainseln sebr 鬯.
Die flachen Küstensäume dagegen weisen heißfeuchte, im allgemeinen iu der Temperatur wenig unterschiedliche Fieberlust auf, welche für Europäer höchst 鬯 ist.
Sofala in 鬯 Gegend, jetzt wenig belebt.
Doch ist es bei weitem nicht so 鬯 wie die west- und ostafrikanischen Küstengebiete.
New-Orleaus (njn-örlins) (287 Tsd (£.), in 鬯 Lage im Mündungsgebiete des Mississippi, größter Baumwollenmarkt der neuen Welt; auch bedeutender Einwandererhafen.
Die Stadt hat Eisenbahnverbindung mit dem 鬯 Hafen Vera Cruz am Golf, den n. Hochländern nnd der pacifischen Küste.
Für Weiße ist der Aufenthalt des gelben Fiebers wegen 鬯. --
Fleischextrakt ein (1900: 8,1 Mill. M.) und Rindshäute (4,4 Mill. M.). -- c) Kolonialgebiete. a) Guayana (454000 qkm, 300000 E.), ein Gebiet von der Größe der Balkanhalbinsel, nimmt den O. des Berglandes von Guayana und den davorliegenden heißfeuchten Küstensanm ein; an der Mste sehr 鬯, obgleich von ergiebiger Fruchtbarkeit.
Die Häuser in den Dörfern sind 鬯, überfüllt und lehnen sich mit der Hinterwand meist an feuchte Bergabhänge.
Zwar wird dasselbe einerseits durch den Golfström etwas gemildert, aber andererseits bringt die Polarströmung Kälte und große Mengen Treibeis an die Nordküste, von dem eisige Winde und 鬯 Nebel ausgehen.
New-Orleans (njn-örlins) (287 Tsd. E.), in 鬯 Lage im Mündungsgebiete des Mississippi, größter Baumwollenmarkt der Neuen Welt; auch bedeutender Einwandererhasen. Hst. von Louisiana.
Die Stadt hat Eisenbahnverbindung mit dem 鬯 Hafen Vera Cruz am Golf, den n. Hochländern und der pacifischen Küste.
-- 301 -- Guayana und den davorliegenden heißfeuchten Küstensaum ein; an der Küste sehr 鬯, obgleich von ergiebiger Fruchtbarkeit.
Teheran (250 Tsd. E), Hst., am Ende des 18. Jahrhunderts zur Residenz erhoben, liegt am Südfuße des Elburs iu einer bäumlosen, im Sommer ausgebrannten, 鬯 (über 1000 in hohen) Hochebene.
-- Für Europäer ist das Klima der niederen Küsten- und Sumpfgebiete vieler Suudainfein sehr 鬯.
Die flachen Küstensäume dagegen weisen heißfeuchte, im allgemeinen in der Temperatur wenig unterschiedliche Fieberluft aus, welche für Europäer höchst 鬯 ist.
Ursprünglich wegen des 鬯 Klimas und der geringen kolonisatorischen Fortschritte beinahe vou den Franzosen ausgegeben, hat der Besitz in neuester Zeit als südöstlicher Vorstoß des großen Nordwestasrikauischen Kolonialreiches eine große Bedeutung erlaugt, welche die heute uoch recht beträchtlichen Kosten aufwiegt. c)
Sosala, in 鬯 Gegend, jetzt wenig belebt.
Doch ist es bei weitem nicht so 鬯 wie die West- und vstafrikanischen Küstengebiete.
In der Lombardei leiden die niedrigen, dumpfen Hütten noch unter den 鬯 Ausdünstungen der Reisfelder.
鬯 Klima, verdorbene Luft, schlechte Wohnungen und mangelhafte Ernährung befördern diese Krankheit.
Die Häuser in den Dörfern sind 鬯, überfüllt und lehnen sich mit der Hiuterwaud meist an feuchte Bergabhäuge.
Selbst auf das Trinkwasser dehnt sich der Unterschied aus; in der Schamo und in den südafrikanischen Steppen herrscht eine lebhafte Abneigung gegen alles nichtabgekochte Wasser, vielleicht weil es 鬯 ist; aber bei den Steppenvölkern wächst manchmal die Abneigung gegen alles Wasser so weit, daß man in Innerasien sogar die religiösen Waschungen mit Sand ausführt.
3. Die Tiefebene von Latium bei Rom (die pontinifchen Sümpfe und die Maremmen, die 鬯' Flachküste Mittelitaliens).
Ausgedehnte Gebiete des Innern sind unwegsam, und außerdem steht einer nachhaltigen Ansiedelung fremder Kulturvölker vielfach das 鬯 Klima entgegen; nimmt man zu alledem noch den lange bestehenden Mangel an Lock- Mitteln des Verkehrs und die im Vergleich zu den Jndogermanen entschieden geringere Rassenbegabung der Neger, so sind das Gründe genug wie für die niedrige Kulturstufe des Erdteils überhaupt so auch für den bis in die jüngste Zeit so tiefen Stand seines Eisenbahnwesens insbesondere.
Abgesehen von den regenarmen Plateaus im W. und den 鬯 Gebieten an der Golfküste, herrschen fast durchweg in der Union günstige Wärme- und Niederschlagsverhältnisse, und da sich mit diesen, besonders in den Niedernngsgebieten, auch ein äußerst fruchtbarer Boden verbindet, so entwickelt das Land eine erstaunliche Produktionskrast.
Abgesehen von den regenarmen Plateaus im W. und den 鬯 Gebieten an der Golfküste, herrschen fast durchweg in der Union günstige Wärme- und Niederschlagsverhältnisse; da sich mit diesen, besonders in den Niederungsgebieten, anch ein äußerst fruchtbarer Boden verbindet, so entwickelt das Land eine gewaltige Produktionskraft.
So redet man von einem feuchten oder trockenen, Binnenlands- (starke Gegensätze) oder Seeklima (gemilderte Gegensätze), Höhen- oder Tieflandsklima, gesunden oder 鬯 Klima usw.
Das Klima ist der Tropenlage entsprechend heißfeucht, indes, abgesehen von Neuguinea, infolge der erfrischenden Seebrise nicht 鬯.
Sie gewähren Schutz vor feindlichen Angriffen, vor den 鬯 Ausdünstungen des Erdbodens, vor Ratten und anderem Ungeziefer, bieten den Stürmen geringere Angriffsfläche dar, erlauben die Benutzung der Bewegungs- und Tragkraft des Wassers, vor allem zum Verkehr mit dem Kahne.
Ihre Wohnungen sind klein, schmutzig und 鬯.
Die 鬯 Küsten ebene, die nordöstlichen Teile des Hochlandes sowie die Flußtäler sind mit kräftigem Urwald von Palmen, an denen der Pfeffer emporrankt, Kakaobäumen, Campechebäumen bestanden; dazwischen breiten sich Pflanzungen von Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle aus.
Die 鬯 Küstengegend ist Plantagengebiet (Zucker, Kaffee, Reis, Kakao, Baumwolle); der Wald liefert Holz.
Nördlich dieser Senke fällt das Gebirge nach Nordosten zu Plateaulandschasten ab, die allmählich in sumpfige, 鬯 Niederungen übergehen.
Der Hafen davon ist Vera Cruz (wera krus), eine kleine Mittelstadt in 鬯 Lage mit Ausfuhr von Kaffee, Tabak, Zucker, Vanille und Metallwaren. P u e b l a, südöstlich von Mexico, ist eine Großstadt mit Metall-, Woll- und Baumwollindustrie, sowie Handel mit Getreide.
Französisch-Hinterindien, größer als Deutschland, nimmt den Osten der Halbinsel ein, besitzt fruchtbare Ebenen (freilich mit für Europäer 鬯 Klima), ist daher dichter bevölkert.
Die Küsten aber sind für Europäer wegen der Fieberluft sehr 鬯.
Bei dem heißen und seuchten Klima, das nur an den Küsten 鬯, und doppelter Regenzeit ist die Vegetation üppig.
Das Klima ist an der Küste heißfeucht und sehr 鬯, nach dem Innern zu besser.
An der Küste ist das Klima 鬯.
Die Ursachen dafür liegen in 鬯 Nahrung, Wohnung und Kleidung, unnatürlichen Lastern, Hungersnöten, Kriegen, Kindesmord, Menschenfresserei und nicht zum wenigsten in den ungünstigen Folgen der ersten Berührung mit den Gliedern der Kulturvölker, die ihnen ansteckende Krankheiten und die Trunksucht brachten.
* Balavia, 200,000 Einw., Hauptstadt von Niederländisch-Jndien mit 鬯 Klima.
Einw. a) Bahama-Inseln (engl,). b) Antillen, vor Allem span., engl., franz.: ) große A. Habana, 200,000 Einw., mit geräumigem und sicherem Hasen, doch 鬯 Lage. ß) kleine A. 2.
Noch vor etwas mehr als hundert Jahren war es eine öde, unbewohnte und 鬯 Sumpffläche.
Auch die Wohnungen sind meist dürftig, aus Fachwerk gebaut, feucht und 鬯, weil sie mit der Hinterwand vielfach an die nassen Bergabhänge angelehnt sind.
Zudem ist die Arbeit sehr 鬯.
Gegen Westen hin verflacht sich die Küste mehr und mehr und wird sumpfig und 鬯.
Obwohl die Campagna -- besonders die Umgebung von Rom -- schon in alter Zeit für 鬯 galt, so war sie doch einst wohl angebaut.
Im Mündungsgebiet spaltet sich der Strom und bildet zwei ungleich große Inseln, die teilweise sumpfig und 鬯 sind (Marismas).
Sein Mündungsgebiet ist sumpfig und 鬯 (die Marismas).
Die Küstengebiete sind zwar ziemlich fruchtbar, aber infolge von Ausdünstungen 鬯.
Das Deltagebiet ist stark versumpft und hat ein 鬯 Klima.
Die Küstenstriche haben ein heißfeuchtes, 鬯 Klima.
Vera Cruz, der wichtigste Hafenort am Meerbusen von Mexiko, hat eine äußerst 鬯 Lage (Fieber).
-- 311 -- Die Küstenstriche sind reich benetzt, neigen zur Sumpfbildung, haben ein 鬯 Klima, zeigen aber große Fruchtbarkeit und eine üppige Tropenvegetation (Kakao, Vanille, Baumwolle, Zuckerrohr, Bananen, Indigo, Kaffee, Tabak u. a. m.).
Verlag von Eduard Holzel, Wien. bildung neigt, da herrscht ein 鬯 Klima, und in der heißfeuchten Luft sprießt eine schier undurchdringliche Pflanzenwelt.
Die Küstengebiete sind wegen übergroßer Regenmengen und häufiger Überschwemmungen teilweise recht 鬯.
Bewohner: Indianer (Kariben), Buschneger und wenige Europäer -- Küstengebiete teilweise sehr 鬯, warum?! teilen sich Engländer [Hauptort von Britisch- Guayana: Georgetown (dschördschtaun, 60000 Einw., Ausfuhrhafen)!, Niederländer (Surinam mit Paramaribo) und Franzosen (Cayenne --
Sehr 鬯 sind auch die drei Teufelsinseln, welche nahe der Küste liegen.
-- Pisa H, am 鬯 Unterlaufe des Arno (Maremmengebiet), ehemals die Königin der Meere, heute 11 km landeinwärts (vgl. Ravenna und Adria!).
Narbonne O, einst am Meer gelegen, hat heute nur durch einen 8 km langen Kanal Zutritt zu ihm. Cette (ßett) □, der gegenwärtige Haupthafen am westl. Löwengolfe, auf eiucr Nehrung in der fruchtbaren, aber 鬯 Küstenebene.
Bei Arles beginnt das versumpfte, 鬯 Rhonedelta.
Die tropischen Küsten und Sumpfurwälder sind 鬯 (gelbes Fieber). -- b) Pflanzenwelt.
Po, Rhein, s. Abb. 1, § 223!), 鬯, reich an Alligatoren.
Klima: die heißfeuchten Küstellniederungen zwar fruchtbar (üppige Tropeuvegetatiou: Zuckerrohr, Kakao, Judigo, Kaffee, Tabak, Vanille, Baumwolle usw.), aber 鬯.
Klima tropisch- ' heiß und feucht, für Europäer 鬯 (Fieber).
Das sumpfige Tiefland, feuchtwarm und 鬯, ist bis an die Anden von nndurchdring-
Kalikut bei dem Vasco da Gama 1498 landete, war lange französisch. -- b) an der sandigen, 鬯 Koromandelküste: Madras E mit künstlichem Hafen.
Treibhausklima: gleichmäßig feuchtwarm (nur 1--2° Wärmeschwankung im Jahre!), für Europäer sehr 鬯.
53 Die inneren Inseln Australiens. ___________§ Mb. 2, § 281. Pfahlbauten in der Südsee. beregnet, sind sie von üppiger Fruchtbarkeit, aber für Europäer sehr 鬯 (Neu-Seeland gesund).
Die starken Niederschläge, die tropische Hitze und das schlechte Trinkwasser machen die Küsten äußerst 鬯 (Malaria, Ruhr, Fieber). b) Pflanzenwelt.
Hochlandes zu dem schmalen, 鬯 Küstenstreifen vollzieht sich rasch in 3--4 Terrassen.
Die 4 Guinea-Inseln sind vulkanischer Natur^) und von tropischer Üppigkeit, aber mit 鬯 Klima.
Die Küste ist infolge der seuchtheißeu Luft 鬯, die Hochebene für Europäer erträglich.
Die Ostküste ist im Süden, wo das Gebirge hart an sie hinantritt, geradlinig und nngegliedert; im Norden aber bildet sie eine 鬯 Haff- und Nehrungsküste.
Haupthandelsländer: Efigldlld (75%), Deutschland (5%).] § 314 c) Portugiesisch-Gstafrika^) mit feuchtheißer, 鬯 Haffküste uud Wirtschaftlich (gleich Portugiesisch-Angola) wenig entwickelt.
Das Klima ist an der Küste für Europäer 鬯, weshalb am Kamerun- § berg in 1000 m Höhe Buöa als Erholungsstation für sie eingerichtet wurde (jetzt auch Regieruugssitz); auf der Hochebene ist es dagegen zuträglich.
Für die Europäer ist das Klima an der Küste 鬯, im Binnenland erträglich (vgl. Kamerun).
Das Klima ist tropisch, aber nicht 鬯.
4. Klima tropisch, im allgemeinen für Europäer 鬯' meist zwei Regenzeiten, vorherrschend östliche Winde.
Mangroveküste mit weitem Mündungsbecken und üppigem Pflanzenwuchs, aber 鬯 Klima.
Bedeutender als Hasen- und Industriestadt ist Livo rno □ (105). b) Die römische Ebene an dem Tiber ist ein fast kulturloser, meist 鬯 Landstrich, baumlos, mit Ruinen bedeckt und von böser Luft überlagert; erst wenn nach den Herbstregen mit dem Brande der Sonne auch die Fieberdünste verschwinden, schießt schnell das üppige Gras hervor, und vom Hochlande kommen die Hirten mit ihren Herden in das Weideland der Ebene.
Die gebirgige Küste von Venezuela (weneßuela)^ und die Flachküste von Guayana (gwaja--)5 haben wegen ihres reichen Niederschlags durch Zenitalregen" im Sommer und den vom Meere kommenden, Regen bringenden NO-Passat? im Winter eine üppige, durch den Glanz der Tropensonne vergoldete Natur^, sind aber höchst 鬯 und für den Europäer außerordentlich 1 Von inbiart.
Der Küstenstrich ist heiß und sumpfig, darum 鬯.
Die w-e Mündung, der Hügly, wird durch Ausbaggerung sür Seeschiffe zugänglich erhalten, und hierauf beruht die Bedeutung Kalkuttas |xj (1220), das trotz der 鬯 Lage zum Haupthafen für ein von mehr als 100 Millionen Menschen bewohntes Hinterland sich emporgeschwungen hat.
Weniger günstig ist die O-Küste, von welcher die O-Ghats gegen 100 1cm entfernt bleiben und einer mit Strandseen und Sümpfen erfüllten, 鬯 Küstenebene Ranm lassen; sie hat keinen einzigen günstigen Hafen, und bei hoher See müssen Personen und Waren für Madras □ (519) wegen heftiger Brandung meilenweit von der Küste ausgebootet werden.
An der Küste liegt (in Natal) der Hasenort Durbans Etwa von der Delagoa-Bai an tritt das Gebirge zurück, und um die Mündung des Limpopo und Sambesi breitet sich ein sumpfiges, höchst 鬯 Tiefland aus, das am Sambesi 500 km hinaufreicht bis oberhalb Tete, wo der Strom, nachdem er schon in seinem Mittellause gewaltige Wasserfälle gebildet hat (Viktoriafall, auch "das rauchende Wasser" genannt), nach zahlreichen Katarakten seinen schiffbaren Unterlauf beginnt.
Da verkriechen sich die Leute vor einander im feuchten, 鬯 Busch oder setzen sich anf unzugängliche Baumwohnungen und überfallen dann einander.
Daß gar kein Wind weht, trägt viel dazu bei, daß diese Landstriche so ungemein 鬯 sind.
Wilde Waldgegenden, in denen noch heute Königstiger und Rhinozeros hausen, beschränken sich auf die nuzugänglichen Teile des Gebirges und auf einzelne, besonders 鬯 Gegenden, zu denen ein großer Teil des sumpsigen Küstenlandes und die wüste, schwach bevölkerte Provinz Bantam im äußersten
Es war stets trübe, übelriechend, 鬯 und vom abscheulichsten Geschmacke, Wo die Geest nahe ist, führt diese uoch einiges Wasser herbei, sonst ist man einzig und allein auf Regenwaffer angewiesen, das man in Gräben und Cisternen auffängt.
Der nördliche Küstenstrich von der Delagöa-Bai bis zum Sambesi ist meist ebenes Gebiet, um die Mündungen der Ströme sumpfig und höchst 鬯.
Das Klima ist im Küstengebiet 鬯, im hochgelegenen Innern ist es den Europäern zuträglicher.
Wegen des 鬯 Klimas ist die Zahl der Europäer gering.
Im nordwestlichen Sudan fließen der Senegal und der Gambia, nach denen das französische Senegambien benannt ist. e).Oberguinea' ist die flache Küstenstrecke von dem sich stetig vergrößernden Nigirdelta bis zur Felseuküste der Sierra Leone, d. h. Löwen- 1 Niederguinea ist das schmale 鬯 Küstengebiet von Deutsch-Südwestafrika bis über die Mündung des Kongo hinaus.
Das Klima ist an der Küste für Europäer 鬯.
-- 85 -- man diesem Übel dadurch abzuhelfen, daß man durch Maschinen frische Luft in den Tunnel hineintrieb; aber immerhin blieb die Arbeit darin höchst 鬯.
Die Arbeit des Schleifers ist recht mühsam und in hohem Grade 鬯.
An Anban war nicht zu denken, auch waren die feuchten Niederungen sehr 鬯.
Bei Hochwasser überschwemmt er weithin seine Ufer, und die ohnehin 鬯 Talniederung ist darum arm an Niederlassungen.
Der Zudrang zu den höheren Schulen und zu der nach deutschem Muster eingerichteten Universität in Athen ist sogar übermäßig groß, so daß dadurch 鬯 Zustände entstehen.
Die älteren Stadtteile, namentlich am Hafen, "sind entsetzlich eng, schmutzig, übervölkert und 鬯.
Dazwischen und hin und wieder an den Küsten liegen Tieflandsflächen, die teils dem Getreidebau dienen, teils versumpft und 鬯 sind.
Leider sind große Volksteile, namentlich im S., infolge 鬯 Wohnungen, 鬯 und ungenügender Nahrung und vor allem durch die Malaria körperlich verkümmert.
Ungefähr 2/3 der Fläche wurden vom Wasser eingenommen, und das Klima war infolge der Feuchtigkeit sehr 鬯.
Die zwischen den beiden Mündungsarmen liegende Insel Camargue (kamärg, 740 qkm) ist "ein Marschland, durchsetzt von Lagunen, Sümpfen und Wasserarmen, staubig im Sommer, versumpft im Winter, 鬯 und früher nur von halbwilden Pferden, Rindern und Büffeln belebt.
Die Gegend, damals eine trostlose Einöde, mit Sümpfen, Heiden und Wald bedeckt, höchst 鬯 und noch dazu häufigen Überschwemmungen ausgesetzt, schien zur Anlage einer Stadt gänzlich ungeeignet zu sein.
Es sind gutmütige, arbeitsame Leute, die in dem unfruchtbaren, feuchten und 鬯 Lande schwer um ihr Dasein zu kämpfen haben.
Das Klima, "in dem sich die Schrecken der Wüste mit den Gefahren feuchter, fieberbringender Schwüle vereinigen", ist sehr 鬯 und fordert viele Opfer.
Das Klima des Küstenstrichs ist feuchtheiß und sehr 鬯.
Die etwa 150 km breite Küstenebene ist im n. Teile ziemlich fruchtbar und zum Anbau tropischer Gewächse geeignet aber auch sehr 鬯.
Des 鬯 Klimas wegen sind diese Gegenden nur dünn bevölkert, hauptsächlich von Negern.
Die Küstenstriche sind glutheiß und 鬯 und für den Anbau ungeeignet.
Der sehr 鬯 Hafen Massaua (22000 E.) ist der Hauptplatz für die Aus- und Einfuhr Abessiniens. b) S. v. Eritrea, an der Straße von Bab el Mandeb, liegt Französisch Somaliland (20000 qkm, 200000 E.) mit dem Hafen Dschibuti (6000 E.).
Nachdem er von links den Schire, den Abfluß des Njassasees aufgenommen hat, bildet er ein 8000 qkm großes, sumpfiges und höchst 鬯 Delta. e) Natal besteht aus dem Stufenlande am Südostabhang der Drachenberge und einem davorliegenden flachen, etwa 100 km breiten Küstenstrich, der von zahlreichen Flüssen durchzogen wird und viele Sümpfe enthält.
Das Klima ist feuchtheiß, fast tropisch, und 鬯.
Sie umfaßt im wesentlichen das bis 400 km breite, feuchtheiße und fruchtbare, aber 鬯 Küstenvorland, greift indessen auch noch in das Stufenland und am Sambesi und Njassasee bis auf das Hochland über.
Das Klima ist tropisch und sehr 鬯, besonders in den Küstenlandschaften.
Dazu kommen die großen Sumpfgebiete und das höchst 鬯 Klima.
Das Klima Afrikas, insbesondere der Tropengegenden, ist im allgemeinen sehr 鬯.
-- 85 -- zugänglichen Küsten, die z. T. hohen Randgebirge, die Unschifsbarkeit der Flüsse, die großen Wüsten und Steppenländer, das heiße, 鬯 Klima und die wilde Bevölkerung machten Entdeckungsreisen ins Innere des Erdteils zu höchst beschwerlichen und gefahrvollen Unternehmungen.
Das Klima Indiens ist sehr 鬯, besonders in den feuchten Gebieten, wie im Ganges-Brahmaputradelta und in den Gegenden mit sumpfigen Flußufern oder Küsten.
Die Stadt ist aber höchst 鬯.
Das feuchtheiße Klima ist für Europäer sehr 鬯.
Die tiefgelegene, 鬯 Altstadt, die nach dein Muster holländischer Städte angelegt ist und von vielen Kanälen durchzogen wird, ist der Sitz des Geschäftsverkehrs und der Wohnplatz der ärmeren Bevölkerung.
Die Unzugänglichkeit der Küsten, große Urwälder, schroffe, unwegsame Gebirge, ein höchst 鬯 Klima und die Wildheit der Bewohner setzen der Erforschung große Hindernisse entgegen.
Das Klima ist tropisch, feuchtheiß und 鬯.
Die Küstenniederungen sind aber sehr 鬯 und der Sitz des Gelben Fiebers. --
Die fruchtbare Küstenebene ist sehr 鬯, das Hochland zu trocken.
Die Küstenlandschaften, namentlich der atlantischen Seite, sind feuchtheiß und 鬯; in den Gebirgsgegenden dagegen herrscht ein ewiger angenehmer, dem Menschen durchaus zuträglicher Sommer.
Dazu kam, daß das 鬯 Klima Tausende von Menschen hinwegraffte und Arbeiter darum uur zu unglaublich hohen Löhnen zu gewinnen waren.
Das Klima ist in der Küstenebene feuchtheiß und für Europäer sehr 鬯.
Von außerordentlicher Fruchtbarkeit, aber auch durch sein 鬯 Klima verrufen ist das feuchtheiße Küstenland, Niederguayana.
Togo ist das 鬯 unsrer Schutzgebiete.
Im allgemeinen eignen sich nur Landstriche der gemäßigten Zone zu solchen Kolonien, da das heiße und 鬯 Klima der Tropengegenden den Europäern weder längeren Aufenthalt noch anstrengende Arbeit gestaltet.
Die Wohnungen sind klein und befinden sich in einem ganz primitiven, fast elenden (鬯) Zustande.
In den fencktwarmen Barrancas dagegen, wo es immer grünt, gedeihen Agaven, Säulenkaktus, Bananen, Baumfarne. ist jlarf), sandig und hafenarm und infolge des erschlaffenden und 鬯 Klimas. wemgAGedelt.
Französisch-Guayana mit seinem 鬯 Klima dient als Strafkolonie; > die Hauptstadt ist E a y e. u-u-e-^kajemi).
Tie landwirtschaftliche Arbeit in der frischen Lust kräftigt den Renschen körperlich, geistig und seelisch und ihre Abwechslung erquickt gegenüber der oft eintönigen und 鬯 Fabrikarbeit.
Da die eigentliche Halbinsel fast lauter Gebirgsland ist, bleibt für Küstenebenen wenig Raum; diese sind: 1. die kleine, aber üppige Arno-Eb^ne, so benannt nach dem Arnoflusse, der sie durchzieht; 2. die Römische Campagua (kampanja) am unteren Tiber, baumlos, öde und 鬯, die Wiege des alten Römerreiches; 3. die vom Volturno bewässerte Campanische Ebene um Neapel mit echt südlicher Pflanzenwelt, der "Garten von Unteritalien"; endlich 4. die wasserarme Apulische Ebene.
Die landwirtschaftliche Arbeit in der frischen Luft kräftigt den Menschen körperlich, geistig und seelisch und ihre Abwechslung erquickt gegenüber der oft eintönigen und 鬯 Fabrikarbeit.
Hier liegt inmitten der öden, 鬯 Campagna (kampanja) am Tiber das alte Rom, einst die Hauptstadt des großen Römerreichs, jetzt die des Königreichs Italien und seit vielen Jahrhunderten der Wohn- Fig. 49. Campagna bei Rom. sitz des Papstes.
Es ist an der Küste ein flaches, vielfach sumpfiges Land mit heißfeuchtem, 鬯 Klima, in dem eine echt tropische Ür Waldvegetation sich entfaltet.
Nordafrika ist in seiner ganzen Breite unwirtliche Wüste, Mittelafrika ein heißes, 鬯 Tropenland.
Die schmalen Küstenstreifen haben heißfeuchtes, 鬯 Klima, in dem sich bereits tropische Vegetation entwickelt; die breite Hochfläche ist dagegen trocken und heiß, aber gesund.
Für Europäer sind dagegen viele Gebiete Afrikas ganz 鬯, namentlich einige Küstengegenden (Guinea und Mozambique).
Die Ostseite der Anden ist unter dem Einflüsse des Passatwindes feuchter und 鬯 als die Westseite, wo das gelbe Fieber nicht vorkommt.
In dem britischen Guyana ist die Hauptstadt Georgetown (dschordschtaun, 25,0U0 Ew.), in dem niederländischen Paramaribo (24,"Od Einwohner) an der Mündung des Surinam und im französischen Eayenne, 鬯 auf einer Insel gelegen, jetzt Verbannungsort.
Außer der Arnoebene sind nur an der Küste die flachen Gegenden der Campagna (Campanja) von Rom mit den pontinischen Sümpfen, sowie die Campanische Ebene; daneben treten die 鬯 Sumpfstriche der Maremmen an der W-Kiiste mehrfach auf.
Dieses einst so überaus dicht bevölkerte und ebenso fruchtbare Land ist infolge Vernachlässigung und Zerstörung der Bewäfserungseinrichtnngen im Mittelalter nach und nach zu eiuem 鬯 und meist verödeten Gebiete geworden, fast ganz von Arabern bewohnt.
Sehr regenreich und entsetzlich 鬯 ist auch die Landenge von Darien (s. S. 233).
Der Plantagenbau wird in den tropisch fruchtbaren Ländern schwunghaft betrieben; doch verbietet das höchst 鬯 Klima ausgiebigere Ausiedlung von Europäern.
Middelburg in 鬯 Fieberluft auf Walcheren, 15.000 E., mit einem prächtigen von Karl dem Kühnen erbauten Rathhause.
Daraus entsteheil ein 鬯 Kliina und Seuchen unter den: Vieh.
Das Klima ist durchaus continental mit strengen Wintern (--26°R.) und schroffem Temperaturwechsel; häufige Ueberschwemmungen machen das niedere Land 鬯.
Von dem östlichen Ende des Balkan zieht sich einerseits ein niedriges Hügelland, Jstrandscha Gebirge, bis Consiantinopel in südöstlicher Richtung, anderseits das wüste 鬯 Plateau der Dobrudscha bis zur Mündung der Donau.
Das Klima ist sehr 鬯.
Benguöla, (spr. Bengella) Haupthafen der Provinz gl. N., gänzlich in Verfall, sehr 鬯.
Sämtliche 4 Kolonien des Festlandes, einem Generalgouverneur untergeben, heißen westafrikanische Kolonien, und umfassen 800 QM. mit % Will. E. 1. Gambia mit der Stadt Bathurst in höchst 鬯 Lage. 1 QM., 14,000 E. (50 Europäer).
Lagos ist sehr wichtig als Stapelplatz für ganz Joruba, aber für Europäer 鬯.
1. Die portugiesischen Besitzungen (18,000 QM., 300,000 Einw.) erstrecken sich von der Delagoabai (26 o S.) bis zum Rovumasluß und C. Delgado (110S.)> Die Küsten sind größtentheils niedrig, feucht und höchst 鬯.
Die 鬯 Stadt, welche arabisches Gepräge trägt, ist der Sitz europäischer Consuln, und französischer, amerikanischer und Hamburger Handelshäuser.
Das Klima ist nicht so 鬯 als im südlicheren bewaldeteren Theil.
3. Nossi-Be und Mayotta, die östlichste der gebirgigen, mit reicher Vegetation geschmückten, aber für Europäer 鬯 Comoren.
Von Portugiesen und Engländern nach einander besetzt und des 鬯 Klimas wegen verlassen.
Brahmaputra, d. h. Brahmas Sohn heißt er erst in Indien, wo er in der Landschaft Assam das Tiefland betritt; an der Mündung mit den Gangesarmen verbunden, bildet er das 鬯 Delta der Sanderbans (nach engl. Schreibweise Sunderbund).
Aden, 80,000 E., seit 1839 englisch, Freihafen, heißer, 鬯 Ort, stark befestigt.
Irak Arabi. Basra (Büssora), an einem Kanal, welcher zum Schatt führt, 40,000 E^, T., 3^ nach Bombay und Bagdad; sehr 鬯 Seeplatz, Handelsumsatz 7--800,000 Thlr.
Meder-Kambodscha, 1000 QM., 1^/3 Mill. E., ist seit 1862 französische Kolonie, aber für Europäer 鬯.
Die Ostseite der Cordilleren ist unter dem Einflüsse des Passats feuchter u. 鬯 als die Westseite, wo das gelbe Fieber noch nie aufgetreten ist: ebenso in Centroamerika, wo in Folge dieser Verhältnisse die europäische Bevölkerung und Kultur sich fast nur der Westküste bemächtigt und die Ostseite mit den feuchten undurchdringlichen Wäldern den Indianern überlassen hat.
Die Niederungen Guyanas, besonders in Cayenne, sind bei Windstille sehr 鬯 wegen der Malaria.
Acapulco, 3000E., der sicherste Hafen der ganzen Westküste, aber heiß und 鬯.
Sie fallen sehr reichlich, besonders an der atlantischen Küste (an der Sierra Leone Küste jährliche Regenhöhe 4800 mm, in Deutschland 700mm), machen aber auch einzelne Gebiete, wie Oberguinea, höchst 鬯.
-- Das Klima der Küsten säume ist höchst 鬯.
Das Klima Afrikas ist an den Küsten vielfach sehr 鬯.
Die Lage der Stadt ist sehr 鬯. --
-- Hafenorte sind Aeapulco, Mazatlan und Gnaymas am stillen Meere und Veracruz (wera krüß) und Tampico an der Küste des mejikanischen Golfes, ersteres sehr 鬯.
Nö, von Rio: Bahia (ba-ia) 140 ST. E., in wundervoller, aber 鬯 Lage, dritte Handelsstadt des Reichs. --
Zu beiden Seiten der Flüsse breitet sich Flachland aus, das teilweise sumpfig und 鬯 ist. --
Ed in bürg, in der Nähe des Förthbusens, 260 T. (5., Hauptstadt des Landes und sehr malerisch gelegen, aber 鬯.
Sie fallen sehr reichlich, besonders an der atlantischen Küste (an der Sierra Leone Küste jährliche Regenhöhe 4800 min, in Deutschland 700 mm), machen aber auch einzelne Gebiete, wie Oberguinea, höchst 鬯.
-- Das Klima der Küstensäume ist höchst 鬯.
Wegen ihres an der Küste sehr 鬯 Klimas kann von Bodenkultur nur insofern die Rede sein, als einheimische Kräfte hierfür gewonnen werden können; d) es folgt das französische Gabun- und Kongoland; c) das Gebiet von 5° s, Br. bis zum Fluß Cunene ist, mit Ausnahme eines kleinen Gebietes nördlich der Kongomündung, das zum sog.
Die ^nsel steht unter britischer Schutzherrschaft, desgleichen die Insel Pemba. e) Die sehr 鬯 Küsten Mozambiqne (moßamblk) und Sofala (sosäla) werden von den Portugiesen beansprucht.
Die Lage der Stadt ist sehr 鬯.
-- Hafenorte sind Acapulco und Mazatlan am stillen Meere und Vera-Cruz (werä krüs) an der Küste des mejikanischen Golfes, letzteres sehr 鬯.
2. Das Kolvnialland Guyana vielfach 鬯: a) Französisch- Guyana, Strafkolonie mit mörderischem Klima.
-- Nordöstlich von Rio: Bahia (ba-ia) 80 T. E., in wundervoller aber 鬯 Lage, dritte Handelsstadt des Reiches.
Das Klima des Innern ist erträglich, das der Küsten senchtheiß und höchst 鬯.
Ein ^ schmaler und meist 鬯 Tieflandsstreifen zieht sich um die Küste Ost-, Süd- und zum Teil Westafrikas.
Siedlungskolonie kann Kamerun schon "wegen seines 鬯 Klimas nicht werden, obschon einige hochgelegene >./ L Gebiete dauernde Ansiedlung Weißer nicht auszuschließen scheinen.
(kampanja) am unteren Tiber, baumlos, öde und 鬯, die Wiege des alten Römerreiches; 3. die vom Volturno bewässerte Kampanischex) Ebene um Neapel mit echt südlicher Pflanzenwelt, der "Garten von Unteritalien"; endlich 4. die wasserarme Apulische Ebene.
(Lies die Namen der Gebirge von der Karte ab!) In der Neuen Welt ist Hoch- und Tiefland zu gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Naturgaben des Erdteils; denn die Tiefländer sind, sofern sie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 sind, die Hauptkulturstätten der Erde.
12 Amerika, 1. die tropisch - heiße Küstenebene des Golfes ist flach, fandig, hafenarm und infolge des erschlaffenden und 鬯 Klimas wenig besiedelt.
Die Küste selbst ist frnchtbar, aber 鬯.
1. Die Küste von Niedergnmea ist ein schmaler Flachlandstreifen mit heißfeuchtem, meist 鬯 Klima, aber mit herrlichen Tropenwäldern.
1. Die seuchtheiße^ Küstenniederung und das Delta des Kamerunslusses ist mit Urwald (besonders Olpalmen) bedeckt und hat ein 鬯 Tropenklima.
Ausgedehnte Gebiete des Innern sind unwegsam, und außerdem steht einer nachhaltigen Ansiedlung fremder Kulturvölker vielfach das 鬯 Klima entgegen; nimmt man noch dazu den lange bestehenden Mangel an Lockmitteln des Verkehrs und die geringe Rassenbegabung der Neger, so sind das Gründe genug wie für die niedrige Kulturstufe des Erdteils überhaupt so auch für den bis in die jüngste Zeit so tiefen Stand seines Eisenbahnwesens insbesondere.
In schärfstem Gegensatze zu den Randlandschaften steht das äußerst trockene, durchaus binnenländische und wegen der großen Wärmeschwankungen zwischen Tag und Nacht, Sommer und Winter 鬯 Klima des Hochlandes der Mitte, dem die Randgebirge viel Niederschläge rauben und das dadurch regenarm und stellenweise Steppe ist (La Mancha).
Das Klima ist der Tropenlage entsprechend heißfeucht, indes mit Ausnahme von Neuguinea infolge der erfrischenden Seebrise nicht 鬯.
Sie gewähren Schutz vor feindlichen Angriffen, vor den 鬯 Ausdünstungen des Erdbodens, vor Ratten und anderem Ungeziefer, bieten den Stürmen geringere Angriffsfläche dar, erlauben die Benutzung der Bewegung?- und Tragkraft des Wassers, vor allem zum Verkehr mit dem Kahne.
Die 鬯, sumpfige Küste des Earpentaria-Golfes trügt Mangrove- Waldungen, die Niederung tropischen Urwald mit Palmen, Affenbrotbäumen und Schlinggewächsen.
Das Hochland fällt an der Ost- und der Westseite in Stufen zu sumpfigen, heißen und für Europäer 鬯 Küstenebenen ab.
New Orleans snjü örftus], im fieberreichen Mündungsgebiete des Mississippi, ist der größte Baumwollmarkt der Neuen Welt und trotz seiner 鬯 Lage die größte Stadt des Südens (315000 E.).
Der fruchtbaren, aber 鬯 Küste bringen die Tropenregen regelmäßige und reichliche Bewässerung, so daß auf ausgedehnten Plantagen Kakao, Kaffee und Zucker gewonnen wird.
Das 鬯 Klima der heißfeuchten Küstenländer, die einförmige Küstenbildung, die das Innere abschließenden Gebirgsränder, das unwegsame Sandmeer der Sahara und die Anschauung, als sei Afrika ein wertloses Gebiet, sind im Verein mit einer den Europäern feindlich gesinnten Bevölkernng die Ursachen, daß der Erdteil so spät durchforscht und seine natürliche Abgeschlossenheit erst jetzt überwunden ist.
Das vom Senegal und Gambia bewässerte, in Stufen von der Küste aufsteigende Senegambien ist drückend heiß und an der Küste für Euro- Päer 鬯.
Der Fuß der östlichen Randgebirge wird von einer schmalen, aus Koralleukalk und Sandstein aufgebauten Küstenebene begleitet, die gleichmüßig heiß und feucht und daher 鬯 ist.
Hier liegen auch die größeren Städte: südlich vom Elbürs, allerdings in 鬯 Gegend, Teheran, die erste Handelsstadt des Landes (280000 E.), und am Fuße der sndpersischen Gebirge in einer Flußoase das gewerbtätige Jspahäu.
Für Europäer ist das feuchtheiße tropische Seeklima des ziemlich in der Mitte vom Äquator geschnittenen Archipels sehr 鬯.
An der 鬯 Nordwestküste liegt Batävia, die Hauptstadt und der Stapelplatz des Handels (140000 E.).
Bei dem jetzt öden Arles, der einstigen Hauptstadt des Arelatischeu^ (Burgundischen) Königreichs, beginnt das Delta, dessen versandete und den Seeschiffen nicht zugängliche Arme ein ödes, 鬯 Weideland einschließen, ^das immer weiter ins Meer vorrückt.
In Asien gehört Frankreich das 鬯 Cochinchina nebst dem Waldreichen Kambodscha und den gluthauchenden Fruchtebenen von Annam und Töngking.
Die Nord- und Nordostküste hat wegen des herrschenden Nordostpassats viel Regen und ist 鬯, eine Stätte des Gelben Fiebers.
Erschwert wurde die Aufschließung des Erdteils durch das 鬯 Klima der heißfeuchten Küstenländer und durch die tropische Hitze.
An der sumpsigen, 鬯 Nordküste entstanden die beiden Großstädte Batävia und Surabaja.
Am 鬯 Unterlaufe des Arno liegt das stille Pisa ^ (vgl. Ravenna!).
3. Städte. Hst. Kalkutta ©, im 鬯 Gangesdelta, das "indische London", im Wiuter Sitz des Vizekönigs von Indien.
Namentlich an den tropischen Küsten ist das Klima für Europäer 鬯 (Fieberluft).
Die Ober-Guiueaküste (spr. ginßa!) ist heiß-seucht und 鬯. Bodenbeschasfenheit usw. siehe bei Togo und Kamerun, §132 und 133!
1. Vom 鬯 Senegambien (wo?) zieht sich ein gewaltiger französischer Besitz in großem Bogen (über Timbuktu O, Karawanenknoten am Rande der Wüste, mohammedanische Universität!) bis zum Kongo hin.
Die 鬯 Küste des Kongobeckens heißt Nied er-Guiuea.
Die tropischen Küsten und Sumpf- Urwälder sind 鬯 (Gelbes Fieber). -- b) Pflanzenwelt.
Po, Rhein, s. Abb. 1, §111!), 鬯, reich an Alligatoren.
Klima tropisch heiß und feucht, für Europäer 鬯 (Fieber).
Das sumpfige Tiefland, feuchtwarm und 鬯, ist bis an die Anden von undurchdringlichem Tropenurwalde (Selvas) bedeckt, dem größten und schönsten der Welt (Abb. § 117).
(Seine Hafenstadt ist Santos □, Hauptkaffeehafen, 鬯).
Letzteres "das Land, wo der Pfeffer wächst", mit der 鬯 Strafkolonie Cayenne (kajenn).
Klima feuchtheiß und 鬯 (Neu-Seeland gesund).
Am Meere befindet sich ein fruchtbarer, feuchtheißer und darum 鬯 Tieflandstreisen; weiterhin folgt ein regenreiches, fruchtbares, waldreiches Randgebirge; dahinter liegt eine eintönige Hochebene mit wenig Niederschlagen (weil das Randgebirge diese aufsaugt), sie ist deshalb mit Steppengras bedeckt.
Im übrigen verbietet leider das 鬯 Klima unserer Kolonien meist den bleibenden Aufenthalt deutscher Ansiedler.
Ihre Mündung bildet ein Delta mit 鬯 Sumpfland, das durch die Anschwemmungen des Flusses entstanden ist.
Die Küsten ebene ist sumpfig und infolge des heißen Klimas sehr 鬯.
Die Küste ist an vielen Stellen sumpfig und wegen des heißen Klimas sehr 鬯. b) Bewässerung, Pflanzen- und Tierwelt.
In dem höheren Teile -üppiger, hochstämmiger Urwald, an den Küsten die 鬯 Mangrove-Waldnngen.
DieheißseuchtenKüstenrcmdersind an beiden Ozeanen furchtbar 鬯.
Die heiße, 鬯 Küste, an der die giftige Tsetse-Fliege -- kaum größer als eine Stubenfliege -- eine Landplage bildet, wird umsäumt von Korallenriffen, die sich beim 5.
Die 鬯 portugiesische Mocambique [bike]- und Sofala- Küste, vom Rovnma bis an die Delagöa-Bai.
Es ist drückend heiß, an der-Küste für Europäer 鬯, bewohnt vou einer Menge besser entwickelter, meist schon mohammedanischer Negerstämme.
Die Inseln des Grünen Vorgebirges oder kapverdischen Inseln, hochgebirgig, aber dürr und 鬯, bedeutsam bloß für das Versorgen der Schiffe mit Süßwasser und Kohlen. Portugiesisch.
Der vereinigte Strom, Schatt el-Arab, d. i. Strom der Araber, geht durch ein 鬯, sumpfiges Delta in den Persischen Golf.
Sie bekennen sich zum Islam, und zwar sind sie Schiiten, während z. B. die osmänischen Türken und die Afghanen Sunniten sind.*) Teheran (210000 E.), in 鬯, wasserarmer Gegend, nicht weit vom S.-Fuße des quellenreichen Elburs.
Von Menschen gemieden wird das 鬯 Mündungsland des Ganges-Brahmapntra, die Heimat der Cholera.
Die Inseln sind meist gebirgig und vulkanisch, das feuchtwarme Tropenklima für Europäer 鬯, das Pflanzenreich von großer Üppigkeit, ebenso die Tierwelt.
An der 鬯, sumpfigen N.W.-Küste Batävia, Hst. der niederländischen Besitzungen, Stapelplatz des Handels, durch Umbau gesunder geworden, 105000 E. --An der N.O.-Küste Surabaja, mit dem besten Hafen der Insel; 130000 E. e) Börneo ist die drittgrößte Insel der Erde, im Innern noch sehr unbekannt.
Sein Wasservorrat wird vorzugsweise durch die beiden Alpenflüsse Jsere und Dnrance vermehrt, und seine versandeten Delta-Arme schließen ödes, 鬯 Weideland ein, das immer weiter in das Meer vorrückt.
In schärfstem Gegensatze zu dem Klima der gesegneten Randlandschaften steht das äußerst trockene, durchaus binnenländische uud wegen der plötzlichen Wärmeschwankungen 鬯 Klima des Hochlandes der Mitte, das stellenweise zur Steppe wird.
^e nachdem ein besonderer Einfluß auf das Klima einer Landschaft überwiegt, § 40. redet man von einem feuchten oder trockenen, Binnenlands- (starke Gegensatze) oder See- (gemilderte Gegensätze), Höhen- oder Tieflands-, gesunden oder 鬯 Klima nsw.
鬯 ist der Aufenthalt in sehr beträchtlichen Höhen, wo die Bergkiankheit den Menschen befällt.
Die heißseuchteu Küsteuräuder sind an beiden Ozeanen furchtbar 鬯.
Die heiße, 鬯 Küste, an der die giftige Tsetse-Fliege -- kauni größer als eine Stubenfliege -- eine Landplage bildet, wird umsäumt von Korallenriffen, die sich beim 5" s. Br. zu den Sansibar-Inseln Zusammengeschlossen haben.
C. Senegamöien- Den kapverdischen Inseln gegenüber steigt das Stufenland des Seuegal und des Gambia nach dem Berglande am oberen Nigir hinauf, drückend heiß, au der Küste für Europäer 鬯, bewohnt von einer Menge besser entwickelter, meist schon mohammedanischer Negerstämme.
2. Die Inseln des Grünen Vorgebirges oder kapverdischen Inseln, hochgebirgig, aber dürr und 鬯, bedeutsam bloß für das Versorgen der Schiffe mit Süßwasser und Kohleu. Portugiesisch.
An der 鬯, sumpfigen N.W.-Küste Batavia, Hst. der niederländischen Besitzungen, Stapelplatz des Handels, durch Umbau gesunder geworden, 105000 E. -- An der N.O.-Küste Surabaja, mit dem besten Hafen der Insel; 110000 E. c) Börneo ist die drittgrößte Insel der Erde, im Innern noch sehr unbekannt.
Daß das Innere nicht so 鬯 ist, ergiebt sich fchon daraus, daß an 60 meist katholische Misstonare dort seit 20 Jahren leben.
In dem höheren Teile üppiger, hochstämmiger Urwald, an den Küsten die 鬯 Mangrove-Walduugen.
Basra oder Bass3ra, auch Balsora, 45.000 E., am vereinigten Euphrat und Tigris, dem Schatt-el-Arab, ein sehr 鬯 See-Handelsplatz in einer jährlich vom Flusse überschwemmten Gegend.
Hauptort Batavia, 6(3.000 E. (2000 Europäer, viel Chinesen), ein 鬯 Ort, der Hauptort der ganzen Inselwelt.
Den Ost-Rand bildet ebenfalls neben einem flachen, höchst 鬯 Küstenlande (Delagoa-,Sosala-, Mosambik-Küste), das breiter als auf der Westseite ist, ein hohes Randgebirge, das weniger ein Ganzes zu bilden, in seinen verschiedenen Theilen aber höher zu sein scheint, als das an der Westseite.
Die unzähligen Stellen in der ungeheuren Sahara, wo sich Wasser und Vegetation findet, heißen Oasen; es sind die 鬯 Stellen der Wüste.
-- In der großen, öden südlichen Oase Fesan ist der 鬯 Hauptort Mursuk, 8000 E., ein Haupt-Handelsort für die Wüste und liefert namentlich die Salze des Wüstenbodens: Steinsalz, Alaun, Salpeter, Natron, Gips. § 211.
-- Die von Negern bewohnten 鬯 Guinea-Jnfeln, 2 spanische und 2 portngiesische.
Im O. des Cap Hafun die 鬯 Felsen-Insel Sokotra, mit wenig Bew., unter einem unabhängigen Sultane.
Hauptstadt Cayenne, 6000 E, eine auf einer Insel gelegene, 鬯 Stadt, Deportationsort für französische Verbrecher.
Während die Küstenränder 鬯, heißes Tropenklima haben, genießt die im Süden Anahuae genannte, etwa 6000 F. h. Hochebene eines ewigen Frühlings.
Galveston, 7000 E., am Meere. V. Westliche Centra(-Staaten 30) Arkansas, 鬯 Prärien und Wälder. -- 31)Missouri, so groß wie Ungarn; es besteht meist aus Prärien. St. Louis, 311.000 E., am Mississippi. -- 32) Iowa (spr. Eiowäh), ein Herrliches Land. -- 33) Minnesota, so groß wie Süd-Deutschland. 40 Bew.
Die Ebene rings um Rom, die sogenannte römische Campagna, ist ein schlecht und nur zum Theil bestellter Acker mit 鬯 Luft, der sich bis in die lateinischen Thäler hineinerstreckt.
Die sehr 鬯 Küsten von Mozambique und Sofala (sosala) sind im Besitze der Portugiesen.
Profil durch Südamerika von W. n. C. M. b. 8. 1 : 40000000. M. t>. H, 1 : 800000 (50fache Übeihöhung). einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 sind, die Hauptkulturstatten der Erde.
91 1. Die feuchtheiße.Küstenniederung mit dem Delta des Kamerunflusses ist mit Urwald (besonders Ölpalmen) bedeckt und hat ein 鬯 Tropenklima.
Außerdem ist Singapore Die Inseln, die inmitten eines warmen Meeres liegen, haben ein feuchtwarmes, für Europäer 鬯 Klima.
-- Da Togo schon verhältnismäßig dicht bevölkert ist und ein für Europäer 鬯 Rlima besitzt, eignet es sich nicht zur Anfiedlung deutscher Auswanderer.
Die Berge sind dicht bewaldet; in den Tälern und auf den sumpfigen, 鬯 Küstenstrichen werden Kaffee, Kakao und Zuckerrohr angebaut.
Die Inseln, die inmitten eines warmen Meeres liegen, haben ein feuchtwarmes, für Europäer 鬯 Klima.
-- Da Togo schon verhältnismäßig dicht bevölkert ist und ein für Europäer 鬯 Klima besitzt, eignet es sich nicht zur Ansiedlung deutscher Auswanderer.
Die Berge sind dicht bewaldet' in den Tälern und aus den sumpfigen, 鬯 Küstenstrichen werden Kaffee, Kakao und Zuckerrohr angebaut.
Eine unwirtliche und 鬯 Gegend sind die Maremmen, d. s. Sumpfstrecken, die von Livörno bis an die Bucht von Neapel reichen.
Die 鬯, sumpfige Küste des Carpentäria-Golfes trägt Mangrovewälder, die dahinterliegeude Niederung tropischen Urwald mit Palmen, Affenbrotbäumen und Schlinggewächsen.
Dadurch entstanden weite Sümpfe, welche die Haupturfache des 鬯 Klimas sind.
An der Küste ist das Klima für Europäer 鬯.
Das Klima ist 鬯, und nur wenige Europäer sind hier angesiedelt.
Die Hauptstadt Teheran (d. i. die Reine) (280) liegt in 鬯, Wasserarmer Gegend.
* Durchschnittlich gegen 1000 Menschen sterben in Vorderindien jährlich durch den Tiger, 20000 durch den Biß giftiger Schlangen. 2 Von Menschen gemieden werden die 鬯 Sümpfe und Dschungeln im Delta des Ganges-Brahmapütra, der Heimat der Cholera. s Ghäts -- Treppen, Stufen.
Für Europäer ist das feuchtheiße Klima des ziemlich in der Mitte vom Äquator durchschnittenen Archipels sehr 鬯.
An der 鬯 Nordwestküste liegt Batävia (140), die Hauptstadt und der Stapelplatz des Handels.
Das Klima ist heiß und an der Küste 鬯.
Das heiße Klima ist für Europäer 鬯.
Dem Afrikaforscher Dr. Gustav Nachtigal, der, kurz nachdem er 1884 Kamerun unter deutschen Schutz gestellt hatte, dem 鬯 Klima erlag, hat man bei Duala (Kamerun) ein Denkmal gesetzt.
Einsam im Atlantischen Ozean liegt die kleine britische Felseninsel St. Helena, der Verbannnngsort Napoleons I. Gleich Helena sind Aseenfion und die Guineainseln vnlkanischen Ursprungs, ebenso die vor dem Grünen Vorgebirge (Kap Verde) Senegambien gegenüber liegenden zu Portugal gehörigen 鬯 Kapverdischen Inseln.
Die heißen und 鬯 Küstenebenen an beiden Ozeanen sind durch große Fruchtbarkeit ausgezeichnet.
Das Klima ist heiß und vielfach 鬯.
-- Für Europäer ist das Klima 鬯.
Heute ist auch er völlig "aufgeteilt", uud es muß sich nun zeigen, was die europäische Kultur hier unter vielfach ungünstigen Bedingungen (Höhenlage, 鬯 Klima) zu leisten vermag.
Im übrigen ist das tropische Afrika fast durchweg 鬯, namentlich infolge der heißfeuchten Luft und des schlechten Trinkwassers.
Besonders 鬯 sind die Küsten mit ihren fieberhauchenden Sumpfniederungen.
Die wenigen Europäer des 鬯 Landes treiben Handel oder leiten Pflanzungen, in deren Anlage Leopold II. mit gutem Beispiel vorangegangen ist.
122 Wiederholt haben die Engländer, denen das Hinterland gehört, versucht, sich in den Besitz des 鬯 Landes zu setzen, das wirtschaftlich noch unentwickelt, für sie aber als Durchgangsland sehr wichtig ist.
Die 鬯 Insel eignet sich vorzüglich zur Anlage tropischer Pflanzungen, besonders an der feuchten Ostküste, und die Franzosen haben auch bereits begonnen, Kaffee, Kakao, Tabak, Baumwolle, Zuckerrohr und Kautschukbäume anzupflanzen.
Die heißfeuchten Küsten und die Sumpfurwälder der Tropen sind für Europäer sehr 鬯 (Gelbes Fieber).
Das heiße Land d er Küsten und Gebirgsränder2), besonders am 鬯 Golf von Mexiko, ist regenreich und fruchtbar und erzeugt Kaffee, Kakao, Kautschuk, Vanille, Baumwolle, Rohrzucker, Tabak und (in den Tropenwäldern) neben Palmen auch Färb Hölzer (Blauholz und Mahagoni, namentlich inYukatan).Auf der gemäßigten, regenarmen, gesunden Hochfläche liefert der Ackerbau bei meist künstlicher Bewässerung Mais (die Hauptnahrung), W ei z e n und O b st für den eigenen Bedarf, der B e r g b a u reiche Erzausbeute (s. u.).
25 1, 2, 4 liegen nahe am Gleicher, sind also sehr heiß und, namentlich in den niederen Küstengegenden, sehr 鬯; der Boden ist, wo Bewässerung nicht mangelt, äußerst fruchtbar, eignet sich daher im allgemeinen vorzüglich zum Pflanzungsbetriebe, d. h. zum Anbau tropischer Handelsgewächse, z. SB. Kaffee, Kakao, auf großen Flächen durch Eingeborene unter Leitung von Europäern.
Die fehr 鬯 Küsten von Mozambiqne (mossambike) und Sofala (sofäla) sind im Besitze der Portugiesen.
Sie ist flach, sandig und hasenarm und infolge des erschlaffenden und 鬯 Klimas wenig besiedelt.
Im Gegensatz zu Asien, das 2/3 Hochland und nur Vr Tiefland besitzt, ist in der Neuen Welt Hoch- und Tiefland 5it gleichen Hälften verteilt, eine der schätzbarsten Natnrgaben des Erdteils; denn die Tiefländer sind, sofern fie sich einer ausreichenden Bewässerung erfreuen und nicht zu 鬯 find, die Hauptkulturstätten der Erde.
1. Die seuchtheiße^ Küstenniederung mit dem Delta des Kamerunflusses ist mit Urwald (besonders Ölpalmen) bedeckt und hat ein 鬯 Tropenklima.
Südöstlich von Rom zieht sich zu beiden Seiten der Tibermündung der Sumpfstreifen der Maremmen, noch weiter südlich der 鬯 Landstrich der Pontinischen Sümpfe an der Küste entlang; man ist jetzt beschäftigt, diese Fieberherde trocken zu legen.
Die Hauptstadt der dichtbevölkerten Insel ist Batavia ( batawia), ein wichtiger Hafen in der Nähe der verkehrsreichen Sundastraße, aber infolge des Tropenklimas für die Europäer sehr 鬯.
Sie sind in portugiesischem Besitze, sehr gebirgig und 鬯, werden aber von den Schiffen häufig angelaufen, umWasser und Kohlen einzunehmen. /)
In der heißen, 鬯, flachen Küstengegend gedeihen tropische Gewächse, besonders Nutzhölzer, aber auch die Ananas, die Vanille und die Banane.
Es hat ein heißes tropisches Klima und erzeugt deshalb auch die wichtigsten Tropenpflanzen (Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle, Ananas, Kakao, Pfeffer und Vanille), ist aber auch sehr 鬯, und der östliche Teil Französisch-Guayana mit der Hauptstadt Cayenne (kajenn, "das Land, wo der Pfeffer wächst") dient deshalb den Franzosen als Verbrecherkolonie.
Sie fallen seür reic&lich. besonders an der atlantischen Küste (an der Sierra Leone Küste jährliche Regenhöhe 4800 mm, in Deutschland 700mm), machen aber auch einzelne Gebiete, wie Oberguiuea, höchst 鬯.
-- Das Klima der Küstensänme ist höchst 鬯.
Wegen ihres an der Küste sehr 鬯 Klimas kann von Bodenkultnr nur insofern die Rede sein, als einheimische Kräfte hierfür gewonnen werden können: v) es folgt das Iranzösis che Gabun- uud Kongvland; c) das Gebiet von 5° s. Br. bis zum Fluß Cuuene ist, mit Ausnahme eines kleinen Gebietes nördlich der Kongomünduug, das zum sog.
Die sehr 鬯 Küsten Mozambique (moßambik) und Sofala lsofäla) werden von den Portugiesen beansprucht.
Küsten vielfach Mr 鬯 Eines sehr gesunden Klimas erfreuen sich die Sahara und das ÄaPland.
-- Hafenorte sind Aeapnleo und Mazatlan am stillen Meere und Vera-Cr uz (werä krüs) an der Küste des mejikanischen Golfes, letzteres sehr 鬯.
Ihre bleichen Gesichter verraten, wie anstrengend und 鬯 die Beschäftigung ist.
Mühsam und 鬯 ist die Arbeit des Schleifers, vas umhersprühende Wasser durch-
鬯 Tiefebenen sind die P o n t i n i s ch e n Sümpfe südl. von Rom und die Maremmen Toskanas.
Gemäßigt, nebelig, doch nicht 鬯; auf Island ü sehr rauh. | Produkte.
Das Klima ist heiß, doch im ganzen nicht 鬯.
Die vier großen Suuda-Jnseln: Sumatra, gebirgig und bewaldet, 鬯 Klima, Ebenholz, Pfeffer, Kampfer, Gold, Zinn und andere Metalle, Edelsteine.
Hauptstadt B a t a v i a in 鬯 Lage, 100000 Einw., Handel, Hauptprodukte sind: Reis, Kaffee, Zucker, Baumwolle, Sago, Ingwer, Pfeffer, Indigo, der Giftbaum. B - r n e -, so groß wie Deutschland, im Innern noch unbekannt, mit wilden Malaien- und Neger-Völkerschaften.
Die Inseln des grünen Vorgebirges, 10 an der Zahl, gehören den Portugiesen, sind heiß und 鬯, leiden an Wassermangel, bringen aber die meisten afrikanischen Gewächse hervor, die gewöhnlichen europäischen Haustiere, viel Salz, viel Fische und Schildkröten.
Das Klima ist auf dem Gebirge rauh, an der Küste heiß und 鬯, im Innern angenehm.
Das Klima ist im ganzen angenehm und gemäßigt, nur in den sumpfigen Niederungen 鬯.
Die Küstenstriche sind sumpfig, heiß und 鬯, das Innere ist gebirgig und gesunder.
Den wucherndsten Pflanzenwuchs, aber auch das 鬯, dem Europäer todbringende Klima hat das Mündungsland des Ganges und Brahmaputra.
Nju°Orlihns), sehr lebhafte Handelsstadt in 鬯 Lage an der Mündung des Mississippi, 200,000 Einw. c) an der Westküste: S. Francisco mit schönem Hafen, ä) im Innern:
4. DaS französische, holländische und britische Guyana ist ein feuchtheißes Land mit strotzendem Pflanzenwuchs, aber 鬯 Klima.
Der Vermehrung der Naturvölker wirkt eine ganze Reihe von Tatsachen entgegen, so Krankheiten, 鬯 Nahrung, Wohnung und Kleidung, Laster, Hungersnöte, Wassermangel, Kriege, die Sitte des Kindermordes, die Menschenfresserei.
Die größte Stadt des Landes ist Amsterdam (an der Amstel), weltberühmt durch ihren Handel, aber 鬯 durch ihre Lage, mit 260,000 Einwohnern.
-- 110 -- päern wegen ihres 鬯 Klimas wenig besuchte Eilandsgruppeu, bergig und mit dichten Waldungen bedeckt. d)
Die Cap-Verdischen Inseln, im W. von Senegambien, fruchtbar, aber 鬯; die bedeutendste ist San Jago.
Nach NO. hin verflacht sich diese Gebirgs-Jnsel in die heiße, sumpfige und daher 鬯 Küstenlandschaft Guyana.
Die Colonie Honduras oder Balize, an der Westküste der Hondurasbai, ein 鬯, aber holzreicher District.
In der Stadt B anjerm assing ist ein evangelischer Missionsposten. Java (5 Millionen Einwohner) ist die Hauptbesitzung, der Niederl än der in diesen Gegenden; sie ist vulkanischen Ursprungs, aber sehr fruchtbar, doch, besonders an den Küsten 鬯; man zählt auf ihr 38 theils erloschene, theils noch thätige Vulkane; Hauptstadt: Batavia, jetzt wegen ihres 鬯 Klimas sehr im Verfall.
Die Molukkeu- oder Gewürz-Inseln, im Osten von Celebes, zeichnen sich durch ihre Fruchtbarkeit und ihren Reichthum an Gewürzen aus; doch sind sie sehr 鬯.
Das Klima ist sehr warm, jedoch durch das Meer gemildert und sehr gesund; Schnee fällt selten; auf Sicilien weht der heiße, 鬯 Sirokko aus Afrika.
Balkh, westl. vom obern Amu, die Hptst. des alten Baktriens, in 鬯 Lage, die Ruinen s St. im Umkreis. --
"Kalkutta, 600 T., (1 Mill. ?), Sitz des Vicckönigs und vieler Bildungs- und Missionsanstalten, Haupthandelsstadt; 鬯 Lage.
"Bombay, 800 T., auf einer 2 M. langen Insel, 2. Handelsstadt, 鬯, Kriegshafen.
^Batavia, 60 T., 鬯, erste Handelsstadt Hinterindiens.
Die Küstenlandschaften sind fruchtbar, aber 鬯.
Assensch'n^ oder die Himmelfahrtsinsel, und St. Helena, 380™ hoch, sehr gesund; englisch; Napoleon ^ 1821. 2. An der Ostküste: a. Madagaskar (10,000 DM., 3 Mill. E.), sehr fruchtbar, jedoch die Küste 鬯 ("Kirchhof der Europäer").
In Folge der Regengüsse und Hitze sehr 鬯; das Innere dicht bewaldet, von Negern und Indianern (Karciiben) bewohnt, a. Britisches G., Hptst.
1. Die vier großen Snnda-Jnseln. a) Sumatra ist im Ostteile 鬯, im Westteile äußerst fruchtbar.
Batavia (116), in 鬯 Lage, Hauptstadt.
An der Nordostküste liegt Surabaya (147), Hafenstadt, c) Borneo, die größte Sunda- Insel uud drittgrößte Insel der Erde, hat an den Küsten, welche sumpfig und 鬯 sind, vereinzelte niederländische Besitzungen und ist fast noch unbekannt.
Ihr Klima ist heiß und 鬯.
Die Küstengegenden Afrikas sind vielfach äußerst 鬯.
DaS Klima der Küstenebenen ist für Europäer 鬯.
2. Die Küsten von Sosala und Mosambiqne (Mosambik) sind sehr 鬯.
4. Die Kapverdischen Inseln oder die Inseln des Grünen Vorgebirges sind heiß, trocken nnd 鬯 und nur bedeutsam als Erfrifchuugsstationen und Kohlenniederlagen.
1. Madagaskar ist die viertgrößte Insel der Erde, ungefähr jo groß als Österreich-Ungarn, hat im Innern gemäßigtes und gesundes, an der fruchtbaren und feuchten Ostküste cb.'r 鬯 Klima, besonders für Europäer.
-- New Orleans (Nju-örlins) (300), in 鬯 Lage nahe an der Mississippi- Mündung, ist die Haupthandelsstadt des Südens, erster Baumwollmarkt, Ausfuhr von Holz, Steinkohlen Metallen, besonders Eisen. --
Die Küstenländer sind heißfeucht und 鬯.
Es fällt terrassenförmig zu den heißfeuchten, 鬯 Küsten ab.
Von Honduras haben die Engländer einen 鬯 Küstenstreifen mit der Stadt Belize (Belis) wegen des Mahagoni^ Holzes in Besitz genommen.
Der Küstenstrich ist äußerst fruchtbar, aber wegen der sumpfigen Niederungen und der großen Hitze 鬯, besonders für Europäer.
Wirtschaftlich sehr 鬯 Verhältnisse sind endlich noch dadurch gegeben, daß in Großbritannien und Irland der Großgrundbesitz die kleineren Bauerngüter fast völlig verdrängt hat.
Auf den Antillen ist infolge ihrer Lage in der Tropenzone und drc reichlichen Feuchtigkeit die Vegetation äußerst üppig, sreilich das Klima auch streckenweise 鬯.
Abgesehen von den regenarmen Plateaus im W. und den 鬯 Gebieten an der Golsküste, herrschen sast durchweg in der Union günstige Wärme- und Niederschlagsverhältnisse; da sich mit diesen, besonders in den Niederungsgebieten, auch eiu äußerst sruchtbarer Boden verbindet, so entwickelt das Land eine erstaunliche Produktionskraft.
6. Die Gesamtheit der Witterungszustände eines Ortes (also die Wärme-, Licht- und Feuchtigkeitsverhältnisse desselben, die Größe der Spannung der Elektricität, die Reinheit der Atmosphäre oder ihre Mischung mit 鬯 Gasaushauchungen) wird Klima genannt.
Da die eigentliche Halbinsel fast lauter Gebirgsland ist, bleibt für Küstenebenen wenig Raum; diese sind: 1. die kleine, aber üppige Arno-Ebene, so benannt nach dem Arnoslusse, der sie durchzieht; 2. die Römische Campagna (kampänja) am unteren Tiber, baumlos, öde und 鬯, die Wiege des alten Römerreiches; 3. die vom Volturno bewässerte Campanische Ebene um Neapel mit echt südlicher Vegetation, der "Garten von Unteritalien"; endlich 4. die wasserarme Apulische Ebene.
An der Küste von der Arno-Mündung ab sumpfige und 鬯 Niederungen, besonders die pontinischen Sümpfe, während des Sommers selbst von den Hirten mit ihren Herden gemieden.
Eigentum der Johanniter, die stark befestigte Felseninsel Malta, gehört den Engländern.] * 2. Sardinien, durch eine Meerenge von dem französischen Korsika getrennt, sehr gebirgig, wenig angebaut, die Küstenebenen 鬯.
Die indischen Inseln, zu beiden Seiten des Äquators gelegen, daher mit feuchtheißem, für Europäer 鬯 Klima und einer üppigen Planzenwelt (Farnkräuter, Bambusrohr, Gewürze, Zuckerrohr, Kaffee).
An den sehr 鬯, aber fruchtbaren Küsten finden sich Niederlassungen der Europäer.
Der s. Teil ist gesund (Ansiedelungen von Engländern), je näher dem Äquator, desto heißer und 鬯 werden namentlich die Küstenländer; hier Dentsch-Ostasrika mit langsam aufblühenden Plantagen (Kaffee, Kakao, Tabak u. a.), Ausfuhr von Elfenbein.
* a) Englische Niederlassungen bei den Ivaffern mit der Hafenstadt Port Natal (gesundes Klima). b) Portugiesische Niederlassungen an der Küste von Moza mbique, für Europäer wegen des feuchtheifsen Klimas sehr 鬯 (Fieber). c) Deutsch-Ostafrika s. von portugiesischen und englischen Niederlassungen, w. vom Kongostaat und n. von englischen Niederlassungen begrenzt, etwa doppelt so grofs wie Deutschland.
Boston mit großartigen Bildungsanstalten ("das amerikanische Athen"); weiter s. auf einer Insel New-Aork, nach London die größte Welthandelsst., -- Berlin, Haupthafen für Einwanderer (Dampffchiff-Verbinduug mit England, Hamburg, Bremen u. s. w.); w. das reiche Philadelphia und unweit des Golfs von Mexiko New-Orleans (Nju-Orliäns) in den heißen und fruchtbaren, aber 鬯 Niederungen des Mississippi, Hauptausfuhr von Baumwolle (also welcher Stadt iu Indien ähnlich?).
An der Küste die 鬯 Hafenst. B e r a - C r u z; auf dem Hochl. das prächtige Mexiko, Hptst. * Auf den schmalen, heifsen und sumpfigen Küstensaum (gelbes Fieber) folgen die Gebirgsränder, wo Zuckerrohr, Kakao, Cochenille, Kaffee, Baumwolle u. s. w. gedeihen; auf der inneren kühleren Hochfläche selbst werden die Nährpflanzen Südeuropas gebaut. --
Die westindischen Inseln vor dem Golf von Mexiko, mit heiß-feuchtem Klima, daher äußerst fruchtbar (Tabak, Zucker, Kaffee, Mahagoni), aber für Europäer sehr 鬯 (gelbes Fieber).
* Das Innere (Gebirgsl.) unbekannt; an der heifsen, 鬯 Küste Niederlassungen der Engländer, Holländer und Franzosen, besonders Cayenne (Pfeffer, Kaffee, u. s. w.) mit Verbrecher-Kolonien. *
90 Europa, der oben, 鬯 Campagna (kampauja) am Tiber das alte Rom, einst die Hauptstadt des großen Römerreichs, jetzt die des Königreichs Italien und seit vielen Jahrhunderten der Wohnsitz des Papstes.
Die deutsche Besitzung kommt fast dem Mutterlande an Größe gleich, Es ist an der Küste ein flaches, vielfach sumpfiges Laud mit heißfeuchtem, 鬯 Klima, in dem eine echt tropische Urwaldvegetation sich entfaltet.
Das Klima ist an der Küste tropisch heiß und feucht und darum 鬯; auf der Hochfläche vermindert sich infolge der Erhebung die Wärme sehr, die Luft ist trockener und erfrischender.
Deutsch- Südwestafrika ist zwar größtenteils Trockengebiet und zu Pflanzungen unbrauchbar, aber da es nicht mehr zu den wegen ihrer Feuchtigkeit 鬯 Tropen gehört, ist es als die einzige unter unseren Kolonien zur Ansiedlung deutscher Bauern, Viehzüchter und Handwerker geeignet.
72 und üppig fruchtbar, aber auch 鬯 und wegen des Tropenfiebers für europäische Ansiedler wenig anziehend.
Die Küste gegenüber von Madagaskar, sowohl s. als n. von der Sambesimündung, sowie deren Hinterland wird von den Portugiesen in Anspruch genommen, ist aber zu 鬯 für Europäer, von denen selbst im Hauptort, der Jnselstadt Mozambique [mofambtf], an der engsten Stelle des von Madagaskar trennenden Kanals, deshalb nur ganz wenige wohnen.
Sie ist unerschöpflich fruchtbar, aber in den tieferen Teilen so 鬯, daß schon viele Deutsche dem Fieber zum Opfer gefallen sind.
Große Wärmeschwankungen zwischen Sommer und Winter machen sein Klima kontinental und 鬯.
Zwar wird dasselbe einerseits durch den Golfstrom etwas gemildert, aber andererseits bringt die Polarströmung Kälte und große Mengen Treibeis an die Nordküste, von dem eisige Winde und 鬯 Nebel ausgehen.
-- Für Europäer ist das Klima durchweg 鬯.
Mit Ausnahme der Mittelmeerländer und der Südspitze ist das Klima Afrikas vielfach für Europäer 鬯.
Es besteht aus vulkanreichen Gebirgen und Hochflächen, hat ein heißfeuchtes, 鬯 Klima und ist reich an Mahagoniholz und Vanille.
125 feuchtwarme Klima bringt eine üppige Pflanzenwelt hervor, ist aber vielfach für europäische Ansiedler 鬯.
Doch ist es bei weitem nicht so 鬯 wie die west- und ostasrikanischen Küstengebiete.
-- Basra am Schat-el-Arab (鬯 Lage, doch Haupthafen am Persischen Meerbusen) führt u. a. Gewebe, Getreide, Baumwolle, Datteln und auch arabische Pferde aus.
(Milderung des Klimas durch Erhebungen nnd das Meer -- für Europäer teilweise 鬯.)
Das Klima der Stadt ist aber ziemlich 鬯, es macht leicht sieberkrank.
An ihrer Nordküfte liegen die wichtigsten Handels- und Hafenplätze, Batavia [120000 Einw., Sitz des niederländischen Gouverneurs, bedeutendes Handelsemporium, Klima der Altstadt 鬯 (sumpfige Lage, von Kanälen durchzogen), die Reichen und die europäischen Kaufleute haben ihre Wohnstütten in den höher gelegenen Teilen der Umgebung] und Surabaja.
-- 215 -- allen Jahreszeiten -- in den Küstengebieten vielfach 鬯 Klima -- besonders reiche Niederschläge in Kamerun und im unmittelbaren Bereich der ostafrikanischen Seen).
(Ausfuhrprodukte!) In Portugiesisch-Ostasrika hat der Hafenplatz Lorenzo Marquez (lorenßu markes) an der sonst günstigen Delagoabai eine 鬯 Lage.
Die abgelagerten Sandmaffen verstopften die Mündungen der Küstenflüffe sLagunenbildung, Togosee--Togo, Durchstich bei Anecho (Klein-Popo), Brackwaffer, Ufergelände der Lagunenreihe mit Röhricht und Schilf bewachsen, bei größerer Trockenheit sumpfig und 鬯, sonst ruhig, leicht befahrbar, fischreich, lebhafte Handelsstraße, in weiterer Umgebung -- nordwärts -- undurchdringliches, dorniges Buschwerk, büschelförmig wachsendes Schilfrohr, Gruppen von Kokospalmen, Ölpalmen und anderen hohen Bäumen].
Im 鬯, heitzfeuchten Küstengebiet beträgt das Jahresmittel etwa 260 C.
Vom westlichen Hochsudän steigt man südlich zum Golf von Guinea [ginga] herab; die schmale und wohlbewässerte, aber 鬯 Küstenebene von der Sierra Leöne (d. h. Löwengebirge bis zum Kamerüu-Gebirge am äußersten Winkel des Golfs führt den Namen Oberguiuea.
Tie Ostküste Afrikas vom Kaplande bis zur Straße von Bab-el-Mandeb d. i. Thor der Thränen. fo genannt wegen der vielen Klippen daselbst) ist großenteils fehr 鬯; die glühendheiße Sonne erregt in den sumpfigen Niederungen furchtbare Fieberkrankheiten.
§f§New Orleans [njit örlüts], 220 T. Einw., in der sumpfigen und 鬯 Niederung des immer wachsenden Mississippi-Deltas, Haupthafen für Baumwolle. WSt. Louis, 350 T. Einw., an demselben Flusse nicht fern von der Mündung des Missouri, sehr wichtige Handelsstadt für die Binnenstaaten.
GVera Cruz swera fräs],- WeffK^HH^pthasen des Landes, aber sehr 鬯.
Das sehr heiße Klima der Inseln wird uur durch die regelmäßigen Winde (Passate) nnd durch die maritime Lage etwas erträglicher, ist aber für Europäer meist 鬯.
--Die mächtigen Wasseradern bilden die einzigen Verkehrswege in das vielfach sumpfige und daher 鬯 und fast menschenleere Innere. --
Die fnmpsige und 鬯 Niederung wird von Frankreich zur Deportation benützt.
Da die eigentliche Halbinsel fast lauter Gebirgsland ist, bleibt für Küstenebenen wenig Raum' diese sind: 1. die kleine, aber üppige Arno-Ebene, so benannt nach dem Arnoflusse, der sie durchzieht; 2. die Römische Kampagna (kampanja) am unteren Tiber, baumlos, öde und 鬯, die Wiege des alten Römerreiches; 3. die vom Volturno bewässerte Kampanische Ebene um Neapel mit echt südlicher Vegetation, der "Garten von Unteritalien"; endlich 4. die wasserarme Apulische Ebene.
Auf der Ebene hart am Flusse liegen nur die Handelsstadt und einige Vorstädte; sie ist höchst 鬯, weil der Dnjepr zur Zeit des Eisganges (2. Hälfte des April) weithin seine User überschwemmt. --
* Kalkutta. Hst. und Sitz des Vizeköntgs, wichtigster Hasen Indiens mit dem dichtbevölkerten Hindostan als Hinterland, daher trotz 鬯 Lage das "indische London"; über ihn bewegt sich '/".des gesamten indischen Außenhandels.
-- Für Europäer ist das Klima der niederen Küsten- und Sumpfgebiete sehr 鬯.
Die Entdeckung Afrikas ist erschwert worden durch die Sahara, die den Zugang von Europa abgesperrt hat, durch die geringe Gliederung, das 鬯, tropische Küstenland und durch die wenig schiffbaren Flüsse.
Das Klima ist tropisch, reich an Niederschlägen und namentlich an der Küste schr 鬯.
3. Das koloniale Guayana (gwajana) nimmt den 0. des Berglandes von Guayana und den davorliegenden heißfeuchten Küstensaum ein; an der Küste ist es sehr 鬯, obgleich von ergiebiger Fruchtbarkeit.
Das Mündungsland des Ganges ist feucht und heiß und daher 鬯.
Die Delta-Arme der Rhone schließen ödes, 鬯 Weideland ein.
Die 4 großen Sunda-Inseln: a. Sumatra; b. Java (Dschawa), die fruchtbarste Insel der Erde, aber mit 鬯 Küstenstrichen.
Es enthält die heißesten Landstriche, die schönsten Produkte, herrliche Gummi- und Palmenwälder, aber das Klima ist 鬯.
Der 60 -- 74 km breite Küstenstrich ist sumpfig und 鬯.
9) Guayana [Gtnajärta], so groß wie Spanien, mit reichem Plantagenbau auf Kaffee, Reis, Zucker, Kakao, Baumwolle, aber fumpstg, heiß und 鬯.
Die Kolonie zeigt ein herrliches Pflanzenbild von Palmen, Bananen, dichtem Urwalde und Fluren hohen Grases; sie ist unerschöpflich fruchtbar, aber so 鬯, daß schon viele Deutsche dem Fieber zum Opfer gefallen sind.
Durch große Wärmeschwankungen zwischen Tag und Nacht, Sommer und Winter ist sein Klima kontinental und 鬯.
Die herrschende feuchtwarme "Treibhausluft" macht den Aufenthalt für Menschen 鬯.
Das Mündungsland des Gaiiges ist sencht und heiß und daher 鬯.
Das Land zeigt in der Küstengegend uud am Rande des Hochlandes ein herrliches Pflanzenbild von Ölpalmen, Bananen, dichtem Urwald2 und aus dem Hochlande Fluren hohen Grases- es ist äußerst fruchtbar, aber so 鬯, daß schon viele Deutsche dem Fieber zum Opser gefallen sind.
Seine Delta-Anne schließen ödes, 鬯 Weideland ein.
4. Deutsch-Ostafrika. 1, 2, 4 liegen nahe am Gleicher, sind also sehr heiß und, namentlich in den niederen Küstengegenden, sehr 鬯.
Sein Wasservorrat wird vorzugsweise durch Alpenslüsse vermehrt (warum?), und seine Deltaarme schließen ödes, 鬯 Weideland ein.
Der vereinigte Strom, Schatt el-Aräb, d. i. Strom der Araber, geht bis zu feiner Mündung in den Persischen Golf durch 鬯 Sumpfland.
Die Hauptstadt Teheran, 350000 (£., liegt in 鬯, wasserarmer Gegend.
Öftere Überschwemmungen; Versandung und Versumpfung der Ufer; Verhinderung der Schiffahrt; 鬯 Luft.
Die Niederungen an den Küsten sind mit Strandseen bedeckt, versumpft und infolgedessen 鬯.
Aus der 90--150 km breiten Küstenebene, die ihres von den zahlreichen Sümpfen herrührenden, 鬯 Klimas wegen fast gar nicht bewohnt werden kann, steigt man stufenförmig zu dem die ganze Sandebene in weitem Bogen umspannenden Küstengebirge empor, das im Kilima-Ndscharo seine größte Höhe erreicht (6100 m).
Das tropische Klima ist an der Küste 鬯, im Innern jedoch besonders während der großen Trockenheit für Europäer zuträglich.
Während der Regenzeit, die von April bis August und von Oktober bis November währt, ist es schwül und 鬯.
Meist sind die Mündungen versumpft, oder die Ströme bilden breite, 鬯 Deltas, und große Handelsstädte konnten sich hier nicht entwickeln.
Br. mit heißem, 鬯 Klima.
Die Mündung bildet ein Delta mit 鬯 Sumpfland, das durch die Anschwemmungen des Flusses entstanden ist.
Die Küste des Indischen Ozeans ist sumpfig und infolge des heißen Klimas sehr 鬯.
Die 鬯 Küsten von Mozambique (mossambik) und SofÄa sind portugiesisch.
Kamerun ist wegen seines 鬯 Klimas nicht zur Ansiedlnng von Europäern geeignet; dagegen verspricht es eine ausgezeichnete Handels- und Plantagenkolonie zu werden.
Die Küste ist an vielen Stellen sumpfig und wegen des heißen Klimas sehr 鬯. --
Das sib irische Tiefland vom großen Hochlande bis zum nördlichen Eismeer; 2) das chinesische Tiefland am großen Ocean entlang; 3) das indo-chinesische Tiefland, südlich vom vorigen (sumpfig und 鬯); 4) das indische Tiefland (südlich vom Himalaya), dessen nördlicher Theil das fruchtbare Pendschab oder das Fünfstromland, und dessen östlicher Theil das überaus fruchtbare Tiefland des Ganges ist; 5) das syrisch-arabische Tiefland, zwischen dem syrischarabischen Hochlande und dem persischen Meerbusen.
Die Küstenstriche sind zwar fruchtbar, aber 鬯.
Res cht (50,000 Ew.), Hafen, Seideufabr. Teheran (70,000 Ew.), Hauptst., Fest., in einer 鬯 Gegend.
Sehr 鬯 sind die Niederungen, namentlich die des Ganges (die Heimath der Cholera).
Das Klima dieser Inseln ist feucht und für die Europäer 鬯.
General-Gouverneurs, mit sehr 鬯 Klima.
255 Karthum am Zusammenflusse des blauen und weißen Nil (40,000 Ew.), 鬯, Sklavenhandel.
Das Innere ist Hochland, welches nach S. und nach NW. zu einem weiten, mit Sumpfwäldern bedeckten, sehr heißen und 鬯 Tieflande abfällt.
Das Klima ist wegen der oft eintretenden gewaltigen Überschwemmungen sehr 鬯.
Die Küstenstriche sind 鬯, aber sehr fruchtbar.
Der östl. Küstenstrich ist flach, sumpfig, 鬯 und hat gute Häsen.
Harris burg (20,000Ew.), Pittsburg a. Ohio (100,000 Ew.). i) Delaware (Dellewähr), sumpfig, 鬯. Wilmington (Wilmingtn -- 50,000 Ew.), Fischerei. k) New - Jersey (Nju-Dschersi), Acker und Gartenbau Newark (Njuark -- 70,000 Ew.), Seehandel. I) Maryland (-länd), 鬯, fruchtbar, viel Tabak. Baltimore (Baltimor -- 350,000 Ew.), Univ., bedeut.
Mobile a. Busen v. Mexiko (29,000 Ew.), 鬯, t) Missisippi, sumpfig, 鬯, zum Theil fruchtbar. Natchez (Nättsches) a. Missisippi, Handel, u) Tenessee, fruchtbar, 鬯. Nashville (Näschwill), a. Cumberland (24,000 Ew.).
Die Kolonie Honduras mit der Stadt Belize (viel Färbeholz) und die 鬯, aber waldreiche Mosquitoküste. § 131.
An der Küste sehr 鬯 (engtisch).
Es besteht theils aus eiuer von Gebirgen durchzogenen Hochebene, theils aus 鬯 Schlamm- Niederungen, die nach N. zum Amazonenstrom,, nach S. zum La Plata auslaufen.
Ocean, zwischen Brasilien und Venezuela, ist im S. gebirgig und an den Küsten niedrig, fruchtbar, von dichten Wäldern bedeckt und 鬯.
Mehr entwickelt ist der untere Lauf der zahlreichen Ströme, welche aus Hochsudan fließen und bei einem geringen Gefälle an ihren Mündungen 鬯, schwüle Sumpfgegenden bilden.
Ungeachtet des Reichthums an Pflanzen und Thieren ist sie durch Versumpfung so 鬯, daß die dortigen portugiesischen Niederlassungen jetzt nur noch als Verbannungsorte für Verbrecher dienen.
Ein rother, sandiger Thon, der ganz ohne Steine und dabei sehr fruchtbar und im Sommer steinhart ist, bedeckt diese einförmige, von vielen Küstenflüssen reich bewässerte, für Europäer äußerst 鬯 Ebene.
Den Westrand Sudans mit den Gebieten der großen Ströme Gambia und Senegal, welche vom Tafellande ans einander nahe liegenden Quellen in Wasserfällen Herabkommen nnd regelmäßig Überschwemmungen, üppige, aber auch 鬯 User haben, bildet Senegambien.
Am 鬯 sind, ihres Wassers wegen, die Oasen.
In der 鬯 Ebene am Zusammenflüsse des blauen und weißen Nil liegt die Stadt Chartum (40,000 E.), der Hauptsitz des Sklavenhandels.
Die Inseln des grünen Vorgebirges (portugiesisch) sind felsig, unfruchtbar, wasierarm und 鬯.
Die 4 Guineainseln (ginea--) liegen in der Bai von Biafra, sind produktenreich, aber 鬯; die beiden äußeren sind spanisch, die mittleren portugiesisch. 6)
Sie ist ein gewaltiges Hochland mit Bergen von 3i25m (10,000') Höhe, hat 鬯 Küsten-, aber mildes und angenehmes Hochlandsklima und ist reich an südafrikanischen Produkren.
3. Die Küstenebene von Guyana, 5--14 M. breit, ist theils niedrig und sumpfig (durch Schlamm und Geschiebe der Ströme gebildet und sich immer mehr erweiternd), waldreich und fruchtbar, aber sehr 鬯, theils höher hinaus mit Prairien bedeckt.
Sie haben ein rein tropisches Klima, Die Küsten sind 鬯.
Die Umgegend derselben ist wüste und 鬯, der Ort schlecht gebaut (9,000 E,); dennoch wird er als Endpunkt der über die Landenge nach Colon, (Aspinwall) führenden, etwa 15M. langen Eisenbahn, die beide Oceane verbindet, immer größere Bedeutung erlangen.
Irrt allgemeinen ist die Küste heiß und feucht, aber nicht 鬯; in ihrem südl.
Das fruchtbare aber 鬯 Küstenland von Guyana ist jetzt noch der einzige Theil Südamerikas, der sich im Besitze der Europäer und zwar der Engländer, Niederländer und Franzosen befindet.
Ein heißfeuchtes, 鬯 Klima, Überschwemmungen, weite Sumpfstrecken und Moräste, sowie dichtverwachsene Urwälder verhindern das Eindringen in das Innere.
Das Klima auf der Hochebene ist gemäßigt und angenehm, und selbst an den Küsten, obgleich sehr heiß, doch nicht so 鬯 wie an den mexikanischen Küsten.
Beide Küsten sind zum Theil sandig, sumpfig und sehr 鬯.
Der flachere und ausgedehntere, aber sehr 鬯 Küstenstrich am mexikanischen Golfe ist mit Lagunen und Klippen umgeben uud hat keine Bucht von Bedeutung; die Häfen, wie Vera Cruz, Tambico u. a. sind nur unsichere, allen Stürmen preisgegebene Rheden, zum Theil bloße Landungsplätze.
Die Ost- und Südküsten, sowie fast alle Niederungen und Sumpfgegenden sind 鬯.
Sie liegt am linken Ufer des Missisippi, 24 M. oberhalb seiner Mündung, in einer durch Sümpfe sehr 鬯 Gegend und ist der Ausfuhrhafen der Erzeugnisse des größten und fruchtbarsten Stromgebietes, das zugleich einen unerschöpflichen Reichthum an Holz, Steinkohlen und Metallen besitzt.
Der Indus fließt träge und wasserarm nach S. dahin und bildet endlich ein langes und breites, wenig fruchtbares, baumloses, meist sandiges oder sumpfiges und 鬯 Delta.
-- c. Am Schat el Arab, 7 M vom Meere, in 鬯 Gegend, liegt eine der bedeutendsten Handelsstädte des Orients, Basra oder Bassora.
Hier liegt der 鬯, aber wichtige persische Handelshafen Abnschehr.
Das Klima ist ein tropisches und wegen großer, feuchter, niedrig gelegener Waldungen und regelmäßiger großartiger Überschwemmungen hier und da 鬯.
Die mit einem reichen Maße von Feuchtigkeit verbundene Hitze, die nur durch die Monsums gemildert wird und für Europäer höchst 鬯 ist, erzeugt einen außerordentlich üppigen Pflanzen wuchs.
Sie sind mit Vulkanen bedeckt, an den Küsten sehr fruchtbar, jedoch 鬯.
Die Südstufen des Himalaja haben ein gemäßigtes Klima, doch heiße Sommer; die außerordentlich wasserreiche und fruchtbare Gangesebene, sowie der Unterlauf des Brahmaputra haben ein brennend heißes Klima uud viele Gegenden mit dichter, 鬯 Luft und keinem Frühlinge, während Dekan gleich den schönsten Gegenden Europas gesund und kühl ist.
In Bengalen, dem Südostcheile von Hindnstan, liegt die Hauptstadt und der Hafen Kalkutta sehr 鬯 im Gangesdelta.
Jm^ äußersten O. der genuesischen Küste liegt der schöne Gols von Spezia mit der Stadt und dem wichtigen Kriegshafen gleichen Namens. b. Das lombardisch-veuetiauische Königreich, die schöne Tiefebene zwischen den Alpen und dem Po, westl. bis zum Ticino, ostwärts bis zum adriatiicheu Meere reichend, ein fruchtbares, trefflich angebautes, zum Theil kiinstlich bewässertes Land, mit herrlichem, nur an den Pomündungen 鬯 Klima. aa.
Endlich im südlichsten Theile der Stadt, in dem tief und 鬯 gelegenen Southwark, tritt uns die Gewerbthätigkeit in ihrer bewunderungswürdigen
Richtung oft zwischen niedrigen, sumpfigen, 鬯 Ufern hm, bis er endlich, nachdem er sich wieder ganz östl. gewendet hat, ins schwarze Meer mündet.
2. Die Tiefebene von Rom wird von der Tiber durchflössen und ist verrufen wegen der 鬯 Pontinifchen Sümpfe im S.O. der unteren Tiber.
Das Donaudelta ist ein 鬯 Sumpfgebiet; dagegen ist die Tiefebene meist fruchtbares Weide- und Ackerland, das viel Weizen, Mais und Wein hervorbringt.
In den Pflanzungen des wärmeren Südens gedeihen Baumwolle, Tabak und Zuckerrohr; der Ausfuhrplatz ist New-Orleans [nju örliäns], welches in 鬯 Sumpfgegeud liegt und daher oft vom gelben Fieber heimgesucht wird.
Das Klima ist heiß und 鬯, daher die Bevölkerung gering.
Die 鬯 Waldwildnisse des Innern sind wenig bekannt; dagegen haben, vom Handel angezogen, an der Küste die Franzosen, Niederländer und Engländer Besitzungen.
Im französischen Teile liegt Cajenne [fajenn], eine 鬯 Kolonie für Strafgefangene.
Das Klima ist wegen der äquatornahen Lage des Gebiets im Küstenlande sehr warm und 鬯 (Sumpffieber); in den höheren Landstrichen dagegen ist es kühler, deshalb sind diese Gegenden zum Aufenthalt für Europäer geeignet.
Er entspringt auf dem Hochlande von Murcia, durchfließt die Ebene vielfach gewundenen Lanfs, empfängt l. denJenil, den Fluß von Granada, und bildet vor der Mündung ein 鬯 Sumpfland, die Mari s ma.-) Durch deu Guadalquivir wird das andalnsische Tiefland reich bewässert; dazu dringt von der offenen Küste der warme, feuchte Seewind herein.
Sie wird vom Tibers durchflössen und ist 鬯 wegen der pontinischen Sümpfe, die im SC) von Rom die Küste begleiten.
Das Delta ist 鬯 Sumpfland.
Wegen des sumpfigen Bodens liegt der 鬯 Hafenort Basra 10 M. oberhalb der Münduug.
Wada'i und südöstlich ä) Bagirmi. 5. Senegambien. (§ 272.) Senegambien ist das flache Küstenland um den Senegal und Gambia, mit heißem, 鬯 Klima.
Küstenland zwischen den Mündungen des Oriuoko und des Amazonenstromes; die 鬯 Waldwildnisse im Innern sind wenig bekannt; nur au der Küste haben die Engländer, Niederländer und Franzosen Kolonien angelegt.
Ungeeignete Häfen, 鬯 Klima an der Küste und unfruchtbare Gebirgssteppen im Innern hemmen ihre Erschließung; die Schrecken der afrikanischen Jnsektenwelt (Tsetsefliege, Termiten, Moskitos und Heuschrecken), die bekannten biblischen Plagen Ägyptens, erschweren die Viehzucht und vernichten zuweilen die Ernten.
Daraus folgt einerseits die geringe Intelligenz und die körperliche Trägheit seiner Ureinwohner, anderseits die große Abneigung der Europäer, sich in den 鬯 Zonen des tropischen Afrikas seßhaft zu machen.
Kursus: Europa und die fremden Erdteile. die von der Natur besonders reich ausgestattete Insel Ceylon und die durch Fieberklima 鬯 Andamanen und Nikobaren (Strafkolonie).
Vorderindien ist im Norden durch das höchste Gebirge der Erde (Himalaja) und im Nordosten durch das 鬯 Mündungsgebiet des Ganges (Heimat der Cholera) von Hochasien und Hinterindien geschieden, so daß das nördliche Tiesland Hindostan und das südliche Hochland Dekan eng aufeinander angewiesen sind und zusammen als eine Halbinsel bezeichnet werden.
Oliven- nnd Myrtenhaine, der Lorbeer, der'Zitronenbaum behalten im Winter ihr Laub; schon findet man die Palme, die von Afrika hierher verpflanzt ist; die stelle unserer Nadelhölzer vertritt die herrliche Pinie. ** Die westlichen Tiefebenen unterscheidet man in: 1. die Tiefebene des Arno, sorgsam angebaut; 2. die Tiefebene von Rom, verrufen wegen der 鬯 pontinischen Sümpfe:
An der Mündnng des Mississippi in 鬯 Sumpfgegend (gelbes Fieber!) New-Orleans [rtju = otltäns], wichtiger Handelsplatz, der durch den Mississippi mit dem ganzen Innern in Verbindung steht.
Das Klima ist heiß und 鬯, die Bevölkerung gering (VL Mill. E. auf 8200 Q.-M.).
-- sumpfig, verschlammt, 鬯.
Kalte, scharfe Winde, dazu die eiskalten Luftströme, die aus den Klüften und Spalten hervorbrechen, bewirken ein 鬯 Klima des unheimlichen Ortes.
Die Volksquartiere (nach Detailbild) am Hafen sind entsetzlich eng, schmutzig, übervölkert und 鬯.
Hochebene, poutin. Sümpfe) -- sumpfige und wegen der Malaria (Sumpffieber) sehr 鬯 Küstenstriche an der Westküste des mittleren Italiens.
Warum nicht an der Mündung der Rhone gelegen? -- sumpfig, 鬯, wenig Baugrund.
Die 鬯 Niederungen mit fauligen und schlammigen Wasser nötigen die Bewohner zur größten Reinlichkeit.
Der Po, 670 km lang, entspringt auf dem Moute Biso, tritt aus den Alpeu sofort in die Tiefebene, umfließt in einem nördlichen Bogen die Ausläufer des nördlichen Apennins und verfolgt dann bis zur Müuduug ins Adriatische Meer die Richtung nach 0. Sein Mündungsgebiet bildet ein 鬯, sumpfiges Delta, durchzogen von zahlreichen Flußarmen.
Alle Inseln haben ein feuchtwarmes, tropisches uud daher 鬯 Klima, sind vulkanischer Natur und werden von einem üppigen Pflanzenwuchs bedeckt; selbst die Höhen der Gebirge sind bewaldet.
Sitz des Generalgouverneurs ist das 鬯 Batävia (115000 Einwohner) im NW.
Die Küsten sind sumpfig und 鬯.
Hauptstadt Teheran (210000 Einwohner) auf feuchtem Salzboden erbaut und daher sehr 鬯, wird im Sommer fast gänzlich verlassen.
Basra oder Bässora am Schatt-el-Arab in 鬯 Gegend. durch wilde Beutelust und uneigennützige Gastfreundschaft aus.
Vom gebirgigen Innern verflacht sich das Land allmählich gegen das Meer und wird sumpfig, so daß hier ein heißfeuchtes, 鬯 Klima herrscht.
250 Kursus II. Abschnitt V. §§ 158. 159. das hier herrschende heißfeuchte Klima besonders für Europäer sehr 鬯.
Das Land ist fruchtbar, man hat daher begonnen, Plantagen anzulegen; das Klima ist jedoch für Europäer äußerst 鬯.
Im Kasfernlande haben die Portugiesen die äußerst 鬯 Sofäla- und Mozambiyueküste inne.
Da der -Monsun an den Gebirgen sich abregnet, welche die Insel durchziehen, so ist die ganze Ostküste reich bewässert und fruchtbar, aber auch 鬯.
Guayana, der überaus fruchtbare, aber für die Europäer so 鬯 Küstenstrich, steigt allmählich zu dem gleichnamigen Gebirgslande empor; das reich bewässerte Land ist die Heimat der Victoria regia (Fig. 106), aber anch zahlreicher Alligatoren, Schlangen, Skorpione, blutsaugender Insekten und Fledermäuse (Vampr).
4. Von Honduras (ondüras) haben die Engländer einen 鬯 Küstenstreifen mit der Stadt Belize (belis) wegen des hier wachsenden Mahagoniholzes in Besitz genommen.
Kursus II, Abschnitt V. §§ 177. 178. 267 Küste 鬯 (gelbes Fieber).
-- Vera Cruz (--krüß), bedeutendste Hafenstadt in 鬯 Lage. (§ 180.)
Die Niederungen sind aber -- besonders an den Mündungen des Mississippi -- 鬯.
Florida (sloridä) ist eine lange von Korallenriffen umgebene Halbinsel, voller Sümpfe, daher wenig angebaut und mit sehr 鬯 Klima. d)
Kamerun ist wegen seines 鬯 Klimas nicht zur Ausiedluug von Europäern geeignet; dagegen verspricht es eine ausgezeichnete Handels- und Plantagenkolonie zu werden.
Vor der Mündung bildet die Rhone das von Sümpfen, Dünen und Strandseen erfüllte, fehr 鬯 Rhonedelta.
32. Teheran am Südfnße des Alburs, an der Grenze der Salzwüste in 鬯 Lage, Residenz des Schah von Persien, dessen Palast durch eine sehr hohe Mauer vou der übrigen Stadt geschieden ist (siehe Abb. 38).
Die Fluß- Niederungen nnd Deltas haben ein feuchtwarmes, sehr 鬯 Klimas.
86. Batavia auf Java, dem "Garten des Ostens" und der "Perle in der Kroue der Niederlande", Hauptstadt von Niederländisch-Jndien und Sitz des Geueralgouverneurs, wegen seiner 鬯 Lage nur von Eingeborenen bewohnt und von Europäern nur als Geschäftsstadt besucht.
13. Massaua, Hauptort und Sitz des Gouverneurs der erythräischeu Kolonie, auf einer Koralleninsel gelegen und mit dem Festlande durch Dämme verbunden, fast europäisch aussehende, aber sehr 鬯 Stadt, mit bedeutender Ein- und Ausfuhr.
Unter Bildung eines sumpfigen, 鬯 Deltas mündet der Niger in den Golf von Guinea.
Frankreich besitzt die von Negern, Malaien und Arabern bewohnten, für Europäer 鬯 Comoren, die von Kreolen*) und Hindus bewohute Insel Reuuiou und das Protektorat über Madagaskar, dessen Bevölkerung aus malaiischen Malagassen (Howa, Betsimisaraka u. a. Stämme) und aus Negern (Sakalava) besteht.
11. Panama und Colon (Aspinwall), durch eine Eisenbahn verbundene Hafenstädte auf der Landenge von Panama; das sehr 鬯 gelegene Colon ist Endpunkt deutscher, französischer und englischer Dampferlinien.
Das Klima Mittelamerikas zeichnet sich gemäß der Tropenläge des Gebietes durch große Wärme, stellenweise auch durch Trockenheit aus und ist in den feuchten Niederungen der Küsten und Flüsse für Europäer vielfach 鬯.
■— Das Klinta ist in den fruchtbaren Küstenniederungen für Europäer sehr 鬯.
-- Das Klima ist bei der Größe des Gebiets sehr mannigsaltig, in den Flußniederungen und au der Küste besonders 鬯 und für Europäer wenig zuträglich.
Ortschaften des Innern: Mpwapwa (mpnapna) an der Hauptkarawanenstraße vom Bagamoyo zum Taugaujika, deutsche Militärstation, Missionsstation und Knotenpunkt aller von der Küste ins Innere führenden, jährlich von mehr als 100009 Menfchen betretenen Karawanenwege; Tabora, größter Handelsplatz des Innern; Udschidschi am Ostufer des nördlichen Tanganjika, ehemals berühmtester, jetzt sehr gesunkener arabischer Handels- und Hafenort (große, 鬯 Düngergrube).
Aus der 90--150 km breiten Küstenebene, die ihres von den zahlreichen Sümpfen herrührenden, 鬯 Klimas wegen fast gar nicht bewohnt werden kann, steigt man stufenförmig zu dem die ganze Sandebene in weitem Bogen umspannenden Küstengebirge empor, das im Kilima-Ndscharo seine gröfste Höhe erreicht (6100 m).
Das tropische Klima ist an der Küste 鬯, im Innern jedoch besonders während der grofsen Trockenheit für Europäer zuträglich.
Während der grofsen Regenzeit, die von April bis August und von Oktober bis November währt, ist es schwül und 鬯.
Das 鬯 Klima, das durch die Ausdünstungen der ausgedehnten Sumpfläudereieu hervorgerufen worden ist, hat den Zuzug der europäischen Auswanderer ferngehalten.
Das sumpfige Mündungsgebiet ist auch höchst 鬯.
Das feucht-heiße Klima, das in den Küstengebieten und den niedriger gelegenen Teilen des Landes herrscht und sehr 鬯 ist, hat die europäischen Auswanderer, die Pioniere der Kultur, die die nordamerikanische Union in verhältnismäßig kurzer Zeit der Kultur erschlossen haben, von dem mexikanischen Lande ferngehalten.
Auf den Inseln herrscht ein günstigeres Klima, das auch Europäer vertragen können: auf der Landbrücke dagegen sind die Küstenebenen 鬯 und darum nur gering besiedelt.
Das heiße Klima ist 鬯 und den Europäern nicht zuträglich.
3. Und dennoch hat sich Brasilien nicht zur Groß- und Weltmacht entwickelt? a) Die Machtentfaltung Brasiliens wurde gehindert durch das heiße und 鬯 Klima, das die Besiedelung erschwerte und das Anwachsen der Bevölkerung verhinderte. b) Die Machtentwicklung Brasiliens wurde weiter gehindert durch die geringe Wegsamkeit des Inneren.
Es gehört zu drei Vierteilen der heißen Zone an; infolgedessen ist das Klima 鬯.
Die isolierte Lage und das 鬯 Rlima hielten den großen Auswandererstrom von Südamerika fern und hinderten so die Besiedelung des Landes. b) Ein weiterer Grund für die Rückständigkeit der Kultur ist in der horizontalen Gestalt und in der Bodenform zu suchen:
Die isolierte Lage und das 鬯 Klima hielten den großen Aus- Wandererstrom von Südamerika fern und hinderten so die Besiedeluug des Landes.
Das Eindringen europäischer Kultur war sehr erschwert durch die Unzugänglichkeit und Unwegsamkeit des Landes, durch das 鬯 Klima und durch die Hinterlist der Bewohner.
4. Unzugänglichkeit und Unwegsamkeit des Landes, 鬯 Klima und Hinterlist der Bewohner waren der Verbreitung europäischer Kultur hinderlich.
Klima: feucht-heiß, regenreich, 鬯.
Das Klima ist namentlich an der Küste für Europäer 鬯.
Klima: Feucht-heiß, 鬯, an der Küste regenarm.
5. Klima: tropisch, für Europäer zum Teil 鬯; 2 Regenzeiten, östliche Winde.
Östlich vom See von Urmia hat sich Täbris zur zweiten Stadt des Landes emporgeschwungen, während am Südabhang des Elburs in einer schlecht bewässerten und 鬯 Ebene die Hauptstadt Persiens, Teheran, liegt, die heut nahezu 300000 Einwohner zählt.
1. 2, 4 liegen nahe am Gleicher, find also sehr heiß und, namentlich in den niederen Küstengegenden, sehr 鬯.
Bananen, mehlhaltigen Wurzelknollen, die unseren Kartoffeln ähnlich sind, und mit Schafen. und iin Innern für Baumwollpflanzung sehr geeignet, aber meist so 鬯, daß schon viele Deutsche dem Fieber zum Opfer fielen.
Die Kolonie zeigt ein herrliches Pflanzenbild von Palmen, Bananen, dichtem Urwalde und Fluren hohen Grases, sie ist unerschöpslich fruchtbar, aber so 鬯, daß schon viele Deutsche dem Fieber zum Opfer gefallen sind.
Schiffswerften, 26,000 E. 3. Seeland, das Jnselland der Scheldemündnngen, (Boden?) reich an Seefischen und Austern, 鬯 (warum?) Auf der Insel Walchern liegen Middelburg, stark befestigt,^nnd Vliessingen, sehr fest, mit 2 Häfen, Schiffswerften, Docks, Seemagazinen, 4. Nord-Brabant, südlich und westlich der Maas bis zum Delta der Schelde, hat im O. das sumpfige Peelland, im W. und N. fruchtbaren Boden.
Im S. des Arno breitet sich das Plateau von Toskana aus; die Meeresküste aber, flach, sumpfig und 鬯, ist bekannt unter dem Namen die Maremmen von Toskana.
Die Umgegend Roms -- Campagna di Roma -- ehedem von zahlreichen Villen und Gärten und 23 Städten bedeckt, ist jetzt ein baumloser, wüster, von Ruinen übersäter, 鬯, von einzelnen Rinder- und Ziegenheerden durchstreifter Strich.
Das Terrain der pontinischen Sümpfe, in denen die 鬯 Malaria weht, entzieht sich der Cultur vollständig.
Autiu, einst Bibracte, die Hptst. der Aeduer, vor der ersten Revolntion Talleyrands Bischofssitz, mit zahlreichen römischen Alterthümern, 12,000 E. Creuzot, in dessen Nähe Steinkohlengruben, ein neuer bedeutender Fabrikort mit Kanonen-und Eisengießereien und Hammerwerken, 23,800 E. Chalous sur Saöue und am Canal du Ceutre, der zur Loire führt, in fruchtbarer, aber durch häufige Überschwemmungen 鬯 Ebene, ein bedeutender Handelsplatz zwischen dem Norden und Süden, 20,000 E.
Südöstlich vom Bakonyer Walde: Stuhlweißenburg, in sumpfiger, 鬯 Gegend, vor 1351 Residenz und Krönungsstadt, mit Wollen- und Lederfabriken und 23,000 E.
Im Banat: Temesvä,r in sumpfiger, heißer und 鬯 (durch Eutwässerung iu neuerer Zeit jedoch gebesserter), aber sehr fruchtbarer Gegend, starke Festung, mit einem katholischen und einem griechischen Dome, Tabaksfabrik und Handel, 38,000 E. Neu- und Alt-Arad am Maros einander gegenüber liegend, erstere mit starker Festung, zusammen 32,000 E.; Tabaksfabriken.
Das Klima ist mild, aber in den sumpfigen Gegenden 鬯.
Aquileja, 172 Ml. vom Meere in dem sumpfigen und 鬯 Delta des Jsonzo, einst als "der Schlüssel von Italien" bedeutend, 452 durch Attila zerstört, hat nur etwa 1400 E., die besonders Reisbau treiben, und ist berühmt wegen seiner römischen Alterthümer.
Ter Sitz des Statthalters ist Bagdad mit 66,000 E., zu den Zeiten der arabischen Kalifen, zumal Harun al Raschid's, von feenhafter Pracht und weit größer.Wichtiger uoch als Handelsplatz ist Basra oder Bassora mit 60,000 E. (nach Daniel [1874] nur 5000) am Schat-el-Arab, aber in 鬯 Lage. --
Im W. B antam, sonst blühend, jetzt, weil 鬯, verfallen; einige Meilen landeinwärts in gesunder Gegend Sirang (Ceram); weiter östlich Batavia, Sitz des Generalgouverneurs, mit 151,000 E.; weiter östlich das jetzt bedeutende Samäraug, 58,000 E., tiefer im Lande Surakarta, Residenz eines der ohnmächtigen, aber abgöttisch verehrten Vasallenkaiser.
1. Senegambien, das ca. 18,000 QM. umfassende Gebiet des Senegal, Gambia und Rio Grande mit dem nordwestlichen Hochlande des Konggebirges, ist namentlich in den Küstenstrichen eins der heißesten und in Folge der tropischen Regengüffe (vom Juni bis November) der 鬯 Länder der Erde.
Der Boden ist höchst fruchtbar, die Vegetation höchst üppig, das tropische Klima an der Küste 鬯, auf der Hochebene gemäßigt und gesund; die Produete sind die bekannten; aber Heuschrecken und Termiten sind Plagen des Landes.
In der zweiten nicht minder fruchtbaren San Felipe de Bengnela in reizender aber 鬯 Gegend mit 3000 E. und einem Hafen.
Die Suaheliküste, auch Zanguebar oder Zauzibar, die sehr 鬯 ist, bewohnen außer anderen Stämmen die Suaheli d. i. Tieflandbewohner.
Daher bildet sich längs der ganzen Küste, namentlich südlich von Virginien, ein immer breiter werdender Gürtel von Laguueu und von Marsch- und Sumpfland, das, da es reich durch Flüsse bewässert, namentlich in seinen höheren Strichen reich bewaldet und höchst fruchtbar, aber auch, zumal bei der südlichen Lage (25 -- 36° NBr.) sehr 鬯 ist.
Die deutschen Niederlassungen, deren Hauptort das 鬯 Neu-Brauufels, zeichnen sich durch Sauberkeit und Wohlstand aus.
Die ^stküste, von der Campeche-Bai bis zur Bai von Vera Cruz westlich, vou dieser bis zum Cap Roxo (Rojo) nordwestlich, dann bis zum nördlichen Grenzflusse Rio del Norte (Grande) nördlich gerichtet, bietet zunächst einen niedrigen, durch Hitze und schnelle Verwesung vom Meere zurückgelassener Seethiere 鬯, ein bis drei Meilen breiten Saum von
Die kleine, enge und schmutzige Stadt Acapulco, 3000 E., in 鬯 Lage am Meere besitzt einen von der Natur gleichsam in den Granitfels der Küste gehauenen ganz vorzüglichen und sicheren Hafen. --
Die Hauptstadt Nuevo Santander, jetzt Victoria, 6000 E. -- Vera Cruz (z -- <§), zum Theil wohlgebaut, zum Theil verödet, in sehr 鬯 Lage, ist dennoch eine bedeutende Handelsstadt mit 37,000 E. Tampico mit 7000 E. Handelsstadt, gleichfalls in 鬯 Lage.
Welches sind die 鬯 Striche?
Beide find reich an Eampecheholz, aber sehr 鬯.
Die stark befestigte Hauptstadt (Eristoval de) Havanna an der Nordküste in 鬯 Lage, mit 202,000 E. und großartiger Kathedrale, in welcher seit 1794 Columbus' Gebeine ruhen, ist eng uud krumm gebaut, hat aber einen großen und vortrefflichen Hafen, bedeutende Fabriken (tri Cigarren und Chocolade) und lebhaften Handel.
Sie hat 50,000 E. Ihre befestigte Hafenstadt La Guayra (Guayara), 10,000 E., hat dagegen sehr heißes und 鬯 Klima.
Das im westlichen Theile zu Venezuela, im südlichen zu Brasilien gehörige Hochland von Parime oder Guiana hat an der Mündung des Orinoeo und östlich von ihr ein 10 Meilen breites flaches, heißes, sumpfiges und höchst 鬯, wenn anch fruchtbares Uferland, dem sich landeinwärts ausgedehnte Savannen und endlich die Höhen der Sierra Parime anschließen.
Für den Fremden ist die Wassermelone 鬯.
An ihrem bleichen Aussehen können wir erkennen, wie anstrengend und 鬯 die Arbeit ist.
-- Für Europäer ist das Klima der Niedern Küsten- und Sumpfgebiete sehr 鬯.
Die 鬯 Küste von M o s a m b ig u e (mosamb!k>, gegenüber Madagaskar, und S o s a l a gehört den Portugiesen: die Inseln von Sansibar stehen unter englischer Schutzherrschaft.
Hinter der sumpfigen, 鬯 Künstenniederung breitet sich das weite Hochland aus.
In den Südstaaten, dem Gebiet des Plantagenbaues: New- Orleaus "miu-örlins , in 鬯 Lage im Mündungsgebiete des *)
Die Ausbeute an Silber ist immer noch sehr groß. -- Mejico, Hst-, in sehr schöner Lage, hat den Rushdie schönste Stadt Amerikas zu sein- Eine Eisenbahn verbindet die Stadt mit dem 鬯 Hgfeit Veracruz am Golf- -- San Louis Potosi (hau luis potoßy, Mittelpunkt der großartigen Silberminen des Landes- 3. Mittelamerika.
Das Klima ist tropisch, reich an Niederschlägen und namentlich an der Küste sehr 鬯.
3. Das koloniale Guyana nimmt den 0. des Berglandes von Guyana und den davorliegenden heißfeuchten Küstensaum eiu; an der Küste sehr 鬯, obgleich von ergiebiger Fruchtbarkeit.
Dagegen leiden die flachen Küstensäume an heißfeuchter Fieberluft, welche für Europäer äußerst 鬯 ist.
Die 鬯 Küste von Mosambique (mofambik), gegenüber Madagaskar, und Sofala gehört den Portugiesen; die Insel Sansibar steht unter englischer Schutzherrschaft.
Hinter der sumpfigen, 鬯 Küstenniederung breitet sich das weite Hochland aus.
-- Baltimore, (boltimör) wichtiger Ausfuhrhafen für Tabak und erster Austernmarkt der Erde. b) In den Südstaaten, dem Gebiet des Plantagenbaues: New-Orleans (nju-örlms), in 鬯 Lage im Mündungsgebiete des Mississippi, größter Baumwollenmarkt der neuen Welt; bedeutender Einwandererhasen (S. 25). c)
Eine Eisenbahn verbindet die Stadt mit dem 鬯 Hafen Vera Cruz (wöra krüß) am Golf. --
3. Das koloniale Guyana nimmt den 0. des Berglandes von Guyana und den davorliegenden heißfeuchten Küstensaum ein: an der Küste sehr 鬯, obgleich von ergiebiger Fruchtbarkeit.
Sein Mündungsgebiet ist sehr 鬯, doch wird in demselben viel Reis gebaut.
Basra am Schat el Arab, einst (vor Entdeckung des Seeweges nach Ostindien) eine blühende Handelsstadt, ist jetzt wegen der sumpsigen Umgebung 鬯, aber durch seine Datteln berühmt.
Die Hauptstadt Teheran (130 T.) ist der Sitz des Königs (Schahs), liegt aber sehr 鬯, und ein großer Teil der Bewohner verläßt deshalb im Sommer die Stadt.
Die Thäler und die Fluß- Mündungen sind außerordentlich fruchtbar, aber vielfach 鬯.
Da diese aber in dem heißen Klima 鬯 Fieberluft entwickeln, so sind die Bewohner größtenteils nach Soerabaha (spr. Surabaja) gezogen.
5. Die Guinea-Jnseln liegen im Busen von Guinea, sind sehr fruchtbar (Zuckerrohr, Kaffee), aber wegen ihres feuchtheißen Klimas für Europäer 鬯.
Das Klima gilt als eines der 鬯 aus der ganzen Westküste Afrikas; doch wird die außerordentliche Hitze etwas durch Land- und Seewinde gemildert.
6. Die Küsten von Sofala (d. h. Niederland) und Mozambiqne, durch den Sambesi getrennt, sind ungemein heiß und für Europäer 鬯.
Nju Orliäns) liegt am Anfang des höchst 鬯 Mississippideltas, ist die volkreichste Stadt im Süden des Reiches und der größte Baumwollenmarkt der Erde. -- c)
Sie liegen in der heißen Zone und sind an den Küsten 鬯.
-- Jamaika (d. h. waldig und wohl bewässert) gehört den Engländern, ist sehr gut angebaut, aber auch sehr 鬯.
Der östliche Teil von Guayana gehört den Franzosen, der mittlere den Holländern und der westliche den Briten, Das Französische Guayana ist sehr 鬯 und wird als Verbannungsgebiet benutzt, in welchem aber die meisten Verbannten dem Klima erliegen.
£ ttalfutta, Hst. und Sitz des Vizekönigs, wichtigster Einfuhrhafen Indiens mit dem dichtbevölkerten Hindustan als Hinterland, daher trotz 鬯 Lage das "indische London".
Das niedrige Küstenland an der See und am schiffbaren Kameruufluß, d. i. Krabbenfluß, ist dicht mit Mangrovewalduug und Dickicht bewachsen und -- wie überall im tropischen Afrika -- äußerst 鬯.
1. Die Entdeckung ist erschwert worden durch die Sahara, die den Zugang von Europa abgesperrt hat, durch die geringe Gliederung, das 鬯, tropische Küstenland und durch die wenig schiffbaren Flüsse.
Sein Mündungsgebiet bildet ein 鬯, sumpfiges Delta, durchzogen von zahlreichen Flußarmen.
Alle Inseln haben ein feuchtwarmes, tropisches und daher 鬯 Klima, sind vulkanischer Natur und werden von einem üppigen Pflanzenwuchs bedeckt; selbst die Höhen der Gebirge sind bewaldet.
Basra oder Bässora am Schatt-el-Arab in 鬯 Gegend. durch wilde Beutelust uud uneigennützige Gastfreundschaft aus.
Im Kaffernlande haben die Portugiesen die äußerst 鬯 Sofäla- und Mozambiaueküste inne.
Da der ^0.-Monsun an den Gebirgen sich abregnet, welche die Insel durchziehen, so ist die ganze Ostküste reich bewässert und fruchtbar, aber auch 鬯.
Guayana, der überaus fruchtbare, aber für die Europäer so 鬯 Küstenstrich, steigt allmählich zu dem gleichnamigen Gebirgslande empor; das reich bewässerte Land ist die Heimat der Victoria regia (Fig. 106), aber auch zahlreicher Alligatoren, Schlangen, Skorpione, blutsaugender Insekten und Fledermäuse (Vampr).
Kursus II. Abschnitt V. §§ 177. 178. 267 Küste 鬯 (gelbes Fieber).
-- Vera Cruz (-krüß), bedeutendste Hafenstadt in 鬯 Lage. (§ 180.)
Florida (floridä) ist eine lange von Korallenriffen umgebene Halbinsel, voller Sümpfe, daher wenig angebaut und mit sehr 鬯 Klima. d)
Im N. ist die W.-Küste sehr fruchtbar (Ecuador liefert 1/3 des Kakaoertrages der ganzen Erde), aber auch 鬯; daher liegen die Städte auf den gesündern Hochebenen:
Univ. La Guayra [gwaira], Hafenort von °Caracas, ist unbedeutend wegen der 鬯 Lage (14 T. E.) 'Valencia im Gebirgslande hat ungefähr die halbe Größe von ° Caracas.
Nachdem die Arbeiten am Panamakanal -- hartes Gestein, 鬯 Klima -- aufgegeben sind, haben die Amerikaner den Bau des Nicaraguakanals in Angriff genommen.
Nach den Küsten fällt das Plateau in Terrassen -- dichte Waldungen an den Abhängen -- ab und läßt sumpfige, 鬯 Küstenstriche übrig.
An vielen Orten freilich macht sich ein 鬯 Klima geltend.
So ist von der fruchtbarsten und bevölkertsten Insel Java die ganze flache N.-Küste bis auf deu Küstenstrich von * Surabaja äußerst 鬯 und nur die Wichtigkeit der Snndastraße bedingt die Lage von *Batavm (die ganze S.-Küste hat keine Häfen).
E. Batavia (105 T. E.) in 鬯 Lage in der Nähe der Snndastraße.
Bnitenzorg [beutensorch], s. davon auf der Höhe gelegen, ist der Zufluchtsort der Europäer, die dem 鬯 Klima entgehen wollen.
Zu Ackerbaukolonien ist das Land wegen des 鬯 Klimas, das eine angestrengte Thätigkeit des Weißen unmöglich macht, nicht zu brauchen.
Von den höher gelegenen Strichen des Kilima-Ndscharo (s. o.) abgesehen ist das Land zu Ackerbaukolonien nicht zu brauchen, wenn auch das Klima nicht so 鬯 ist wie in Kamerun (manche Striche, leider die weniger fruchtbaren, sind ganz fieberfrei).
Das Delta ist nur zum kleinen Teil kultiviert und besteht im allgemeinen aus Sumpf und Dünenland, das sehr 鬯 ist:
Über der Küstenebene oder Mrima liegt ständig eine feuchtheiße, dem Europäer ungefunde Treibhausluft.
Das Klima ist wohl tropisch, wird aber durch den Einfluß der Seewinde so gehalten, daß es auf den Europäer nicht 鬯 wirkt.
Die Insel ist fruchtbar, in den Ebenen aber 鬯 (Fieber).
Das große Delta, das sich jährlich etwa 50 m weiter ins Meer hinein vorschiebt, ist sumpfig, 鬯 und wird von großen Herden halbwilder Pferde, Rinder und Büffel und Schwärmen von Wasservögeln bewohnt.
Dagegen ist das Klima am Südrande des Kaspischen Meeres feuchtheiß und 鬯.
Die Hauptstadt Teheran ist im Sonnner sehr 鬯.
Das Küstenklima ist 鬯, der Boden zum Teil sehr fruchtbar und im Hochlande goldreich.
Das Klima ist durchweg heiß, und wo sich, wie an der Küste, mit der Hitze noch die genügende Feuchtigkeit verbindet, da ist es auch höchst 鬯.
Die Stadt ist heiß und 鬯.
An der Küste ist es heiß und durch die sumpfige Ebene und häufigen Niederschläge ein höchst 鬯.
Das Küstenflachland ist sumpfig und äußerst 鬯.
Länder, welche eine heiße jrenchte Luft haben, sind 鬯.
Die östliche Küstenebene Coromandel ist sandig Brahma, Wischku und Siwa. und hat eilt 鬯 Klima.
Die Insel Banka im O. ist das reichste Zinnland der Erde, b) Java (dschawa) mit den Hauptstädten Batavia (in 鬯 Lage) und Snrabaya.
Das Mündungsgebiet des Zambese ist sehr 鬯.
Das Klima ist hier unerträglich heiß und 鬯.
Der südliche Theil der Ebene enthält 鬯 Sumpf- und Marschländer.
Die Tiefländer der Tropen sind heiß und 鬯, die Hochländer dagegen milde uud angenehm. --
Die Stadt New-Orleans (nju orlihns) liegt im Delta des Missisippi in 鬯 Lage, treibt aber ungeheuren Handel mit Baumwolle und andern Erzeugnissen aus dem Stromgebret des Missisippi.
Die beiden Küstenstriche sind heiß-seucht und sehr 鬯; denn daselbst entsteht das gelbe Fieber.
Guiana ist ein fruchtbares Küstenland mit 鬯 Klima.
52 Gegenden dem Boden entsteigenden 鬯 Dünste, welche die Luft verpesten und namentlich in der Campagna di Roma bösartige Fieber erzeugen. Gebirge.
-- Teheran (85,000 E>), in einer 鬯 Gegend.
1. Die Länder der Krone Kastilien. a) Neukastilien mit la Mancha, in der Mitte des Landes auf wasserarmer, schlecht angebauter Hochebene. /* Madrid (290) ist eine von denjenigen Hauptstädten, welche ihre Erhebung nicht sowohl ihrer geographischen Lage als vielmehr dem despotischen Sinne eines Philipps II. verdankt, welcher in einer von der Natur nur wenig begünstigten, 鬯 und von Quellen entblößten Gegend seine Residenz aufschlug.
Batavia, (160) Hauptstadt, ein sehr 鬯, aber bedeutender Handelsplatz. o) Borneo hat die Größe von Deutschland, besitzt hohe vulkanische Gebirge, zahlreiche Flüsse, große Wälder und großen Reichthum an Produkten.
Der Elburs fällt'steil in eine schmale Küstenebene zum Kaspisee ab, die eine üppige, fast tropische Vegetation zeigt, aber 鬯 ist.
Die Nord - Guineaküste ist fast überall flach und im Delta des Niger und an den Mündungen anderer kleinerer Müsse sumpfig und 鬯.
Das Klima ist heiß und sehr 鬯.
4. Die vier Guinea-Jnseln in der Bai von Biasara sind fruchtbar aber 鬯.
§. 39. 179 duktenreiche, aber für Europäer 鬯, mehrere Meilen breite Küsten- Ebene über.
5. DieKüstenebene vonGuiana ist eine waldreiche, fruchtbare, aber 鬯 Fläche.
New-Orleans (190), Hafen, 鬯 Lage am Mississippi.
Das Land ist reich an edeln Metallen, feinen Hölzern, Vanille, Cochenille, Kakao, Tabak, Indigo, Baumwolle u. s. w. Das Klima an den Küsten ist heiß und 鬯, auf den Terrassenländern und dem Plateau dagegen herrscht ewiger Frühling.
Die Ränder der Küsten sind 鬯.
5. Die Republik Costa-Rica, trotz des Namens "reiche Küste" ein an den Küsten höchst 鬯 Land.
Das Klima ist meist 鬯 (gelbes Fieber);
1. Die Republik Neu-Granada oder die neun vereinigten Staaten von Columbia, ein sehr fruchtbares, aber 鬯 Land mit 16000 □ Meilen und 3 Mill. Einwohnern.
12. Guayana, zwischen der Mündung des Marannon und Orinoko, ist fruchtbares, aber theilweise 鬯, heißes Hochland mit vorgelagertem Küstenland.
Im französischen Guayana liegt Cayenne, der 鬯 Verbannungsort, und im holländischen Theile (Surinam) liegt Paramaribo.
2. ®ie Tiefebene von Rom wird vom Tibers durchflössen und ist verrufen wegen der 鬯 Pontiniscben Sümpfe imSO des unteren Tiber.
Es wird von der unteren Donau durchströmt, die unter vielfachen Spaltungen zum Schwarzen Meere fließt; ihr von drei Haupt-Mündungsarmen gebildetes Delta ist 鬯 Sumpfland; dagegen ist der größte Teil des Tieflandes meist fruchtbarer Ackergrund.
St. Louis (?), durch vier benachbarte Wasserstraßen der Mittelpunkt großartigen Binnenhandels; der Ausfuhrplatz für das ganze Gebiet ist Nenorleans, in 鬯 Sumpfgegend, daher oft vom gelben Fieber heimgesucht.
2. Sardinien, durch eine Meerenge von dem französischen Korsika getrennt, sehr gebirgig, wenig angebaut, die Küstenebenen 鬯.
Die Indischen Inseln, zu beiden Seiten des Äquators gelegen, daher mit feuchtheißem, für Europäer 鬯 Klima und einer üppigen Pflanzenwelt (Farnkräuter, Bambusrohr, Gewürze, Zuckerrohr, Kaffee) und einer reichen Tierwelt (die menschenähnlichen Affen Orangntan und Gibbon, viele Papageien).
Der südliche Teil ist gesund (Ansiedelungen der Engländer), je näher dem Äquator aber, desto heißer und 鬯 werden namentlich die Küstenländer. a) Englische Niederlassungen bei den Kaffern. d)
Südwestlich das reiche Philadelphia, die größte Fabrikstadt der Bereinigten Staaten, und unweit des Golfs von Mexiko New Orleans (njn orlms) in den heißen und fruchtbaren, aber 鬯 Niederungen des Mississippi, Hauptausfuhr von Baumwolle (also welcher Stadt in Indien ähnlich?).
An der Küste die 鬯 Hafenstadt Vera-Cruz; auf dem Hochland das prächtige Me xiko, Hauptstadt.
Die Westindischen Inseln vor dem Golf von Mexiko, mit heiß-feuchtem Klima, daher äußerst fruchtbar (Tabak, Zucker, Kaffee, Mahagoni), aber für Europäer sehr 鬯 (gelbes Fieber.)
Das Innere, Gebirgsland, ist unbekannt; an der heißen, 鬯 Küste Niederlassuugen der Engländer, Holländer und Franzosen (Pfeffer, Kaffee usw.); besonders das französische'C a y e n n e (kajenn) mit Verbrecher-Kolonien, berüchtigt durch mörderisches Klima.
Warum ist das Klima Hollands vielfach 鬯?* In welchen Mengen treten die Niederschläge in Holland auf?
Warum ist der Aufenthalt an der Küste Guayanas sehr 鬯? ßteorg-Eckert !ns ttu?
Es >vird von der unteren Donau durchströmt, die unter vielfachen Spaltungen zum Schwarzen Meere fließt; ihr von drei Hauptmündungsarmen gebildetes Delta ist 鬯 Sumpfland; dagegen ist der größte Teil des Tieflandes meist fruchtbarer Ackergrund, der viel Weizen und Mais hervorbringt.
1. Das Festland von Mittelamerika ist gebirgig, vulkanreich, heiß und 鬯.
86 Die Pyrenäen-Halbinsel. fach gewundenen Laufs, empfängt l. den Jenil und bildet vor der Mündung ein 鬯 Sumpfland, die Marisma (d. i. Seelandfchaft).
Das Donaudelta ist ein 鬯 Smmpfgebiet; dagegen ist die Tiefebene waldarmes, aber meist fruchtbares Weide- und Ackerland, das viel Weizen, Mais und Wein hervorbringt.
Der Hafenort für das ganze Tiefland, Bäsra, liegt wegen der 鬯 Luft des Mündungslandes 80 km oberhalb der Mündung: bis hierher trägt die Flutwelle Seeschiffe.
Die Hauptstadt Batävia ist von den Holländern nach heimischer Weise mit Kanälen durchzogen; da diese in dem heißen Klima 鬯 Fieberlüfte erzeugen, so wohnen die europäischen Kaufleute außerhalb der Stadt und haben in dieser nur ihre Geschäftshäuser.
Senegambien ist das flache Küstenland um die Flüsse Senegal und Gambia, nnt heißem, 鬯 Klima.
1. vorkugiel'il'cji-Ostastika umfaßt die 鬯 Küsten von Sofäla und Mosambik.
Dagegen bedroht in den sumpfigen Küstenstrichen 鬯 Fieberluft.
St. Louis fßent lüisj (?), durch drei benachbarte Wasserstraßen und zahlreiche Bahnen der Mittelpunkt großartigen Binnenhandels; der Ausfuhrplatz für das ganze Gebiet ist der Baumwoll-Hafen New Orleans snju orlinsj, welcher in 鬯 Sumpfgegend liegt und daher oft vom gelben Fieber heimgesucht wird.
An der Kliste des mexikanischen Meerbusens liegt der von Cortez gegründete 鬯 Hafenplatz Vera Cruz swera krüßj, der Nutzhölzer ausführt.
Im Frühjahr und Herbst erzeugt die Regenzeit (Zenitalregen, S. 174) im Küstenlande 鬯 Fieberluft. Vgl. Text zu Bild 39.
Das Kamerün-Gebirge wird im N. und S. von Küsten ebenen umfaßt, die von breiten Flußmündungen zerschnitten sind, an deren Ufern hochwurzelige Mangroven (Bild 32) undurchdringliche, 鬯 Waldgürtel bilden. 2)
Das 鬯 Klima stimmt mit dem des Togo-Landes überein.
In den Regenzeiten, die mit dem höchsten Stande der Sonne zusammenfallen, ist es sehr feucht und 鬯 (Sumpssieber!); doch ist das höhere Land im Innern trockener und deshalb zum Aufenthalt für Europäer und zum Ackerbau geeignet.
Der Vermehrung der Naturvölker wirkt eine ganze Reihe von Tatsachen entgegen, so Krankheiten, 鬯 Nahrung, Wohnung und Kleidung, Laster, Hungersnöten, Wassermangel, Kriege, die Sitte des Kindermordes, die Menschenfresserei.
In den deutscheu Kolouieen beginnt ihre Zahl, soweit das 鬯 Klima ihnen keine Schranke setzt, zuzunehmen.
Das Thermometer zeigt trotz der häufigen, starken Regenfälle und zahlreichen Gewitter, trotz der kühlenden Nähe des Meeres oft 36° C., niemals unter 10° C. Besonders die Regenzeit, in der das Land oft dauernd in Nebel gehüllt erscheint, ist sür die Europäer 鬯.
Die südliche Hälfte des Landes, welche in der südlichen gemäßigten Zone liegt, ist am gesundesten, jedoch am unfruchtbarsten; je weiter nach Norden, um so fruchtbarer, aber auch 鬯 wird das Land für Europäer.
Das Küstengebiet oder die Mrima hat wegen der niedrigen Lage in der heißen Zone und wegen der Nähe des Meeres ein heiß-fenchtes Klima, das sich zu allen Zeiten fast gleich bleibt (Dnrchschnittswärme 26°), aber für Europäer bei längerem Aufenthalt 鬯 ist.
112 - holländischen Gouverneurs, in 鬯 Lage.
Gegen die Mitte des Erdteiles nimmt die Wärme zu, und das Klima ist für Europäer 鬯.
-- 115 -- des weißen und des blauen Nil, in 鬯 Lage.
An der Küste zwischen dem Golf von Neapel und dem Arno breitet sich eine weite Snmvfniederung mit 鬯 Fieberluft aus Waremmen).
Das Rhonedelta ist sumpfig und 鬯, deshalb liegt die Hafenstadt Marseille ostwärts.
Die Mündungsgebiete sind sruchtbare, aber 鬯 Sumpfebenen.
Die sandige Küste ist nur wenig gegliedert, vielfach sumpfig und 鬯.
Besonders 鬯 sind die Küstengebiete.
Das Klima, das an der Küste heißfeuckt und sehr 鬯 ist (Malaria), ist im Innern gesuuder.
Die K ü st e n e b e n e n find 鬯 und liefern Kaffee, Kakao und Zuckerrohr.
Das Klima ist tropisch und für die Europäer vielfach 鬯.
70000 Einw. -- Teheran, von militärischer Wichtigkeit, aber in sehr 鬯 Lage, 280000 E. -- Tebris, 200000 E. und Balsurusch am Kaspisee, 50000 E., sind wichtige Handelsplätze.
Den wucherndsten Pflanzenwuchs, aber auch das 鬯, dem Europäer totbringende Klima hat das Mündungsland des Ganges und Brahmaputra.
Njn-Orlihns), sehr lebhafte Handelsstadt in 鬯 Lage an der Mündnng des Mississippi, 287000 Einw. -- c) an der Westküste:
Es ist ein feuchtes Land mit strotzendem Pflanzenwuchs, aber 鬯 Klima.
Sein Mündungsgebiet ist 鬯 und sumpfig. g. Gebiet des Schwarzen und A s o w s ch e n Meeres.
Die Umgebung ist öde und dürr und das Klima 鬯, weil im Sommer sehr heiß, im Winter dagegen rauh.
Auch die 鬯 Arbeit der Wollkämmerei mit der Hand ist jetzt durch die Maschinen verdrängt worden.
Das Gebiet vom unteren Tiber umfaßt die römische Eampagne, die weit nach Süden zieht und in ihrem südlichen Theile sumpfig und daher sehr 鬯 ist (pontinische Sümpfe).
Das fruchtbare Slavonien ist wegen der Sümpfe an vielen Orten 鬯.
Einige Theile der Stadt sind überaus schön und großartig gebaut, andere wieder sind erbärmlich schmutzig und 鬯.
Die Ostküste ist sehr 鬯.
Die beiden ersten münden in den atlantischen Ocean nnd bilden das üppige, aber 鬯 Seuegambieu.
Das Küstenland gehört zu den heißesten und 鬯 Ländern der Erde; heiße Wüstenwinde vermehren noch die Hitze.
Durch die stehenden Gewässer und die üppige Vegetation werden tödtliche Gifte erzeugt, daher 鬯.
Das Hochland von Guyana (Gwajäna) hat ein heißes, feuchtes und 鬯 Klima.
Das Klima ist an den Küsten heiß und 鬯, auf den Gebirgen mild und gesund.
In der Kathedrale waren die Gebeine des Kolumbus bis 1794 beigesetzt. b) Jamaika, 鬯, gehört den Engländern.
Werv-Hrtecrns (Njn-Orlihns, Ew. -- 4Va K.) am Delta des Mississippi, wird wegen der 鬯 Lage der "Kirchhof der Union" genannt; größter Baumwollenmarkt der Erde. KHigcrgo (Tschikago, Ew. --8 K.) an welchem See?
Die Einwohnerzahl der Städte war bis in die Neuzeit trotz kinderreicher Ehen deshalb nur gering (sie betrug höchstens etwa 20000 Einwohner), weil in den 鬯 Wohnungen und den engen, schmutzerfüllten Straßen die Seuchen bei dem tiefen Stande der Heilwisseuschaft erschrecklich viele Lpser forderten.
Über den Mooren liegt oft ein dicker, 鬯 Nebel.
(Wo liegen: das 鬯 Kalkutta, Madras, Bombay, Benares, Delhi ("Neid der Welt"), Kaschmir ("das Meisterstück der Natur")?
Während früher die Bewohner der Innenstadt in engen, 鬯 Straßen und Gassen zusammengedrängt leben mußten, finden wir in den neuen Stadtteilen überall breite Straßeu uud freie Plätze.
-- Die Küste der Ebene ist vielfach 鬯, weil sumpfig.
Hauptstadt Mejico auf der Hochebene : an der Küste des mejicanischen Golfes Veracruz (wer& krüß), bedeutender Hafenplatz, aber sehr 鬯. --
In manchen Gegenden, besonders in den Niederungen und im Mündungsgebiete der Flüsse, ist die seucht-heiße Luft so 鬯, daß Fremde oft schon nach ganz kurzer Zeit dem Tode verfallen.
Dort giebt es Länder, in denen ein ewiger Frühling herrscht, und wo sich auch diejenigen, welche in dem 鬯 Tieflande ihre Gesundheit verloren haben, gar bald wieder erholen. b.
Das Klima der Küste ist sehr 鬯; das des Hochlandes etwas erträglicher.
Das Gebiet am obern Kongo gilt nach Klima n. Bodenbeschaffenheit für geeignet zur Besiedlung durch Europäer, während das Land am Unterlauf unfruchtbar u. 鬯 ist.
Das Klima der Insel ist 鬯, die Sümpfe verursachen häufig das gelbe Fieber.
(Das Rhonedelta ist überaus sumpfig und daher sehr 鬯.)
In den Maremmen herrscht während des Sommers eine 鬯 Luft.
Da oft ungeheuere Regenmengen vom Himmel stürzen und große Überschwemmnngen hervorrufen und außerdem fast das ganze Jahr hindurch eine drückende Hitze herrscht, so ist das Klima so 鬯, daß 40°/o aller Einwanderer schon nach kurzem Aufenthalte sterben.
Er gehört zu den heißesten und 鬯 Amerikas.
Vom heißen und 鬯 Küstenstrich steigen wir bergan, bis wir aus die erste Stufe des Hochlandes gelangen.
(Nachweise!) 4. Beide haben ihre Schattenseiten. a. Mexiko leidet unter der Trägheit seiner Bewohner durch Unruhen und durch das gelbe Fieber. b. Westindien hat Molkenbrüche, Wirbelwinde, Erdbeben und ein 鬯 Klima.
Louisiana liegt am Mississippidelta und hat daher (Sümpfe!) ein sehr 鬯 Klima.
Sie ist durch hohe Dämme vor Überschwemmuugen geschützt und trotz ihrer 鬯 Lage**) die volkreichste Stadt des Südens.
(Kalte Meeresströmung!) 3. Südlichster Teil: (Landschaften am Gols von Mexiko, Westindien): Warm, feucht, 鬯.
Trotzdem ist es so 鬯, daß man es den "Kirchhof der Vereinigten Staaten" nennt.
Trotz dieser 鬯 Lage ist New-Orleans eine volkreiche Stadt.
Kamerun würde eine sehr wertvolle Kolonie sein, wenn es nicht so 鬯 wäre.
Da das Schutzgebiet uahe am Äquator liegt, ist sein Klima heiß und 鬯.
2. Vom heißen und 鬯 Küstenstrich steigen wir bergan, bis wir auf die erste Stufe des Hochlandes gelangen.
(Nachweise!) 4. Beide haben ihre Schattenseiten. a. Mexiko leidet unter der Trägheit seiner Bewohner, durch Unruhen und durch das gelbe Fieber. b. Westindien hat Wolkenbrüche, Wirbelwinde, vulkanische Ausbrüche, Erdbeben und ein 鬯 Klima.
Da oft ungeheure Regenmengen vom Himmel stürzen und große Überschwemmungen hervorrufen, und da außerdem fast das ganze Jahr hindurch eine drückende Hitze herrscht, so ist das Klima so 鬯, daß 40°/o aller Einwanderer schon nach kurzem Ausenthalte sterben.
Sie ist durch hohe Dämme vor Überschwemmungen geschützt und trotz ihrer 鬯 Lage 2) die volkreichste Stadt des Südens.
(Kalte Meeresströmung!) 3. Südlicher Teil (Landschaften am Golf von Mexiko, Westindien): Warm, feucht, 鬯.
Dieses feuchtheiße Klima ist für den Europäer sehr 鬯.'^) II.
Sein Mittelpunkt ist Tsing-tau, vor wenigen Jahren noch ein 鬯, schmutziges Fischerdorf, jetzt eine aufblühende, freundliche Stadt mit schmucken Häusern, großen Hotels und einem schönen Park.
Vor der Mündung teilt sich die Rhone in zwei Arme und bildet ein 鬯, mit Sümpfen, Dünen und Strandseen angefülltes Delta.
Hier sind die engen, schmutzigen, übervölkerten und 鬯 Stadtviertel.
Infolge der vielen stehenden Gewässer und des mangelnden Anbaues entsteht hier im Sommer eine 鬯 Luft, weshalb die Maremmen nur im Winter bewohnbar sind (vgl. oben S. 114).
Zur Zeit der Schneeschmelze hat er trübes, 鬯 Wasser; im Sommer gleicht er einem Morast, in dem wilde Tiere hausen.
Da die Sumpfwaldungen eine 鬯 Fieberluft ausatmen, ist der Landstrich unbewohnbar; jedoch beherbergt er eine reiche Tierwelt an riesigen, reißenden und giftigen Formen.
Warum sind Sumpfländer 鬯?
Die Hauptstadt Batavia, welche von der Hafenstadt Surabaya überflügelt wird, liegt an der 鬯, sumpfigen Nordwestküste.
Das Klima ist wegen der Fieberluft sehr 鬯.
2. Die heißen und 鬯 Kapverdischen Inseln sind auch portugiesisch; hier machen die Seefahrer Station, um Kohlen, Wasser und Lebensmittel aufzunehmen.
Hier ist das Klima 鬯 und für Europäer unerträglich.
Warum ist es an der Küste 鬯?
Schattenseiten derselben (鬯 Klima an der Küste, Mangel an Verkehrswegen).
Hier ruft das heißfeuchte Klima einen üppigen Pflanzenwuchs (Zuckerrohr, Reis, Kaffee, Tabak, Kakao, Vanille, Banane u. a.) hervor, ist aber auch eine Brutstätte des gelben Fiebers und daher sehr 鬯.
Die genannten Landengen bestehen aus niederm Berg- und Hügelland; durch den westlichen Teil des Gebietes ziehen die Kordilleren, die sehr viele Vulkane enthalten und stufenweise zu 鬯 Küstensäumen abfallen.
Auf der Insel Haiti, welche ihr Entdecker Kolumbus Hispaniola (d. i. Klein-Spanien) nannte, nimmt die Negerrepublik Haiti mit französisch redender Bevölkerung und der 鬯 Hauptstadt Port- au-Prince (porto prängß, d. h. Fürstenhafen) den westlichen und die dominikanische (Mulatten-)Republik mit der von Kolumbus
Der Küstenstrich ist sehr fruchtbar, aber fo 鬯, daß er sich sür Europäer zu längerm Aufenthalt nicht eignet.
Die Häuser sind klein und lehnen sich mit der Hinterwand vielfach an feuchte Bergabhänge, wodurch sie 鬯 werden.
Zudem ist sie, weil die Steinbrecher beständig den feinen Sandstaub einatmen müssen, auch sehr 鬯.
In ihnen herrscht während des Sommers eine 鬯 Luft.
1. Die 鬯 Küstenstriche.
Während die Wüste sich durch ihre sehr gesunde Luft auszeichnet, sind die Oasen durch den Einfluß des verdunstenden Wassers und der den Luftzug hemmenden Fruchthaine häufig 鬯.
Nur der feuchtheiße Küstensaum Brasiliens hat ein 鬯, mörderisches Klima und ist von Fiebern, besonders dem Gelben Fieber heimgesucht, dem viele Bewohner der Küstenorte im Sommer durch den Abzug nach dem inuern Hochlande zu entfliehen suchen.
Santos, der Hauptausfuhrhafen für Kaffee, ist einer der 鬯 Häfen der Erde.
Der Sitz der Regierung wurde aus der 鬯 Ortschaft Kamerun, wo Nachtigal 1884 die deutsche Flagge hißte, nach Buea (buea) im Kamerun-Gebirge verlegt.
Der Po, 78 Meilen (580 Kilometer) lang, entspringt auf dem Monte Vifo, tritt aus den Alpen sofort in die lombardische Tiefebene, umfließt in einem nördlichen Bogen den nördlichen Apennin und verfolgt bis zur Mündung ins adriatifche Meer die Richtung nach 0. Sein Mündungsgebiet bildet ein 鬯, sumpfiges Delta mit 6 Armen. 12*
Alle Inseln haben ein feuchtwarmes, tropisches, aber 鬯 Klima, sind vulkanischer Natur und werden von einem üppigen Pflanzenwuchs bedeckt; selbst die Höheu der Gebirge sind bewaldet.
Sitz des Generalgouverneurs ist das 鬯 Batüvia (100000 Einwohner) im NW.
Hauptstadt Teheran (über 100000 Einwohner), auf feuchtem Salzboden erbaut uud daher sehr 鬯, wird im Sommer fast gänzlich verlassen.
Bastd oder Bassora (20000 Einwohner) am Schat el Arab in 鬯 Gegend ist die Hafenstadt für Bagdad.
Vom gebirgigen Innern verflacht sich das Laud allmählich gegen das Meer und wird sumpfig, so daß hier ein heißes und 鬯 Klima herrscht.
Zahlreiche Küstenslüsse, die Mündungsarme des Niger, die tropischen Regengüsse und hohe Wärme steigern die Fruchtbarfett des Bodens, der mit den schönsten Urwaldern (Boabab) bedeckt ist, und machen das Klima besonders für Europäer sehr 鬯.
Im Kaffernlande haben die Portugiesen auf der 鬯 Sof-Ua- und Mozambiqueküste Niederlassungen.
Guyana, der fruchtbare und für die Europäer so 鬯 Küstenstrich, steigt allmählich zu Fig. 130. Kakaobaum.
4. Von Honduras (Ondüras) haben die Engländer einen 鬯 Küstenstreifen mit der Stadt Bclne 133- Gemeiner Mahagonibaum.
Zucker, Kaffee und Tabak sind die wichtigsten Produkte; das Klima ist an der sumpfigen Küste 鬯 (gelbes Fieber).
-- Vera Cruz (--kruß), bedeutendste Hafenstadt, in 鬯 Lage. (§ 180.)
Die Niederungen sind besonders an den Mündungen des Mississippi 鬯.
Die Niederungen unmittelbar an der Küste sind hier und in den übrigen afrikanischen Besitzungen wegen der Fieberluft für die Europäer sehr 鬯.
-- ^Satatna (鬯), alte Hauptstadt.
Die beiden ersten münden in den atlantischen Oceau und bilden das üppige, aber 鬯 Senegambien.
Das Küstenland gehört zu den heißesten und 鬯 Ländern der Erde.
Von Jahr zu Jahr mehrt sich die Zahl der öffentlichen Schlachthäuser, in denen das Vieh unter Aufsicht geschlachtet und das Fleisch kranker Tiere vernichtet wird, damit die Bewohner des Ortes vor dem Genüsse 鬯 Fleisches bewahrt bleiben.
In dem Mündungslande des Ganges und Brahmaputra kann wegen des 鬯 Klimas kein Europäer lebeu.
1. Seuegambieu, durchflössen von Senegal und-Gambia, im Westen ein ebenes Küstenland', im Osten von einem Teile des Konggebirges durchzogen, ist sehr fruchtbar, aber eins der heißesten und infolge der tropischen Regengüsse (vom Juni bis November) eins der 鬯 Länder der Erde.
Das Tiefland von Guyana, an der Nordküste von Südamerika, ein flaches, heißes, sumpfiges und höchst 鬯, wenn auch fruchtbares Uferland.
Puebla, die älteste Stadt Amerikas. Vera Cruz (Werakruhs), Seestadt in 鬯 Lage. Valladolid (Waljadolid) auf Dukatan."""^ B. Mittel-Amerika nebst Westindien.
Di?s gesegnete, fruchtbare Laud hat an der Küste ein 鬯 Klima.
III. Guayana, ein sehr fruchtbares, aber 鬯 Küstenland östlich der Mündung des Orinoco, europäischer Kolonialbesitze Produkte: Kaffee, Zucker, Baumwolle, Pfeffer (Cayennepfeffer).
Besonders 鬯 sind die vielfach snmpsigen Küstenlandschaften, gesunder jedoch die Hochflächen, da sich hier die Luft des Nachts recht stark abkühlt.
Sie ist so gering, weil das Klima für den Europäer in den Küstenbezirken wegen der seuchtwarmen Luft zu 鬯 ist, und auf den Hochflächen von Adamaua können sich Deutsche noch nicht ansiedeln, da sie der fast unwegsame Urwald von der Küste trennt.
So gesund das Klima auf der Hochebene ist, so 鬯 sind die tropisch warmen Küstenstriche, wo dichter Mangrovenwald den sumpsigen Boden verrät.
Das tropische Klima ist für die Europäer sehr 鬯.
Weil aber das Quecksilber so teuer und das Geschäft für die Arbeiter so 鬯 ist, wird in neuerer Zeit Silber anstatt Quecksilber zum Belegen der Spiegel verwendet.
Bei körperlich leidenden Schülern verfolgt der Unterricht im Freien fast nur hygienische Zwecke: das 鬯 Schulzimmer soll zwecks Gesundung des kindlichen Organismus mit einem Raum im Freien vertauscht werden (Waldschulen zu Tharlottenburg).
Was sagst du dazu? (Wenig Licht, 鬯 Luft.)
Damit das Wasser nicht durch das Fundament empordringt und die Wände feucht macht (Pilzbildung, 鬯 Wohnung), wird eine Isolierschicht (mit Karbolineum getränkte Pappe) zwischen Fundament und wand eingefügt, und nun legt man die Ziegel reihenweise und im Kreuzverband übereinander und deckt sie mit Mörtel zu.
"Venn es am besten schmeckt, soll man aufhören"- "Gut gekaut ist halb verdaut"' "Allzuviel ist 鬯", verschlucke nicht die Steine von Kirschen oder Pflaumen,' sie setzen sich in den Gedärmen fest und können den Tod verursachen.
Aus dem Flusse unserer Stadt kann es nicht genommen werden; das Wasser ist dort zu unsauber und darum 鬯.
Und zuviel ist 鬯! (Franz Wiedmann.) 2. Wachtwächlerruf.
Aber diese Kerne sind 鬯.
Welche Luft ist also gesund? -- Welche 鬯?
Wo ist deshalb die Luft 鬯? --
Schlechte Luft ist 鬯. Sch.:
Es ist aber auch sehr 鬯, wenn wir solche staubige Luft einatmen.
Mein Vater sagt, die Wohnung wäre 鬯.
Es ist auch 鬯, sie zu essen!
Schmutziges Obst ist 鬯, man kann krank davon werden.
Infolge der Ausdünstung der Kanäle, der Moore und Marschen ist es feucht und vielerorts 鬯.
Er bildet ein mächtiges, mehrfach gegliedertes Hochland mit erhöhten Rändern, die vielfach von schmalen, meist sumpfigen und 鬯 Küstenebenen umrahmt und von größeren Flüssen (Niger, Kongo, Sambesi, Nil) durchbrochen werden.
Afrika hat heißes und vielfach 鬯 Klima.
In den tropischen Sumpflandschaften fordert die Malaria zahlreiche Opfer; besonders 鬯 ist die Guineaküste, während die subtropischen Gebiete von Nord- und Südafrika das gesündeste Klima haben.
Die vielfach flachen und sandigen, in den Tropen sumpfigen und 鬯 Küsten des Atlantischen Ozeans, die mächtigen Brandungen, die Staubwolken der Saharaküste und dichte Nebel, die stellenweise auftreten, erschweren den Verkehr mit Westafrika außerordentlich.
Das Klima ist vielfach 鬯 und etwa drei Fünftel der Bodenfläche unbrauchbar.
-- 6g -- mit Urwald bestanden, hat ein sehr 鬯 Klima und wird noch heute als Deportationskolonie benutzt (Teufelsinsel).
Die Küstengegenden sind zwar äußerst fruchtbar, aber sehr 鬯 (Malaria und gelbes Fieber).
Die Bevölkerung setzt sich vorwiegend aus Farbigen zusammen; die Europäer und Nordamerikaner, deren Leistungsfähigkeit von dem 鬯 und erschlaffenden Klima beeinträchtigt wird, sind meist nur Plantagenbesitzer und -leiter oder wohl auch Besitzer der wenigen industriellen Unternehmungen und der Handelsniederlassungen.
Der flache Küstensaum ist in den Kolonien Deutsch-Ostafrika, Kamerun und Togo sehr srnchtbar, infolge des feuchtwarmen Klimas aber auch sehr 鬯.
Das Land, Marschland, dessen Küsten Wadden, Dünen, Sandbänke begleiten, ist reich und äußerst fruchtbar, aber das Klima 鬯, Sumpffieber häufig.
Auf Dämmen ruht fein Grund, Die Luft ist schwer, das Wasser 鬯, Flamländer stehn und schreien um mich her: Oranje boie? wat beleeft, Mynheer?
So verödete, versumpfte das Land und mit der 鬯 Luft, den tödtlichen Fiebern nahm die Entvölkerung zu.
Der Vatican steht den größeren Theil des Jahres -- wegen der in der Gegend, wie in der ganzen Campagna herrschenden 鬯 Luft -- leer, nur einige Zeit des Winters weilt der Papst hier.
Hafen schlecht, Luft sehr 鬯.
Doch sind die Tiefebenen, weil wenig angebaut, meist 鬯, und die Pest, hier ein selten weichender Gast, richtet oft große Verheerungen an.
Schöne Häfen sind versandet; bewohnte Tiesebenen haben sich in sumpfige, 鬯, gefürchtete Erdstellen umgewandelt; und die alten schönen Wälder sind verschwunden, das vordringende Wüstenklima hat das Holz aus die höchsten Gebirge gedrängt.
Das griechische Festland (oder Mittelgriechenland, bei den Alten das eigentliche Hellas, unter der türkischen Herrschaft Livadien, jetzt Rumelien) ist gebirgig, schwach bevölkert, der westliche Theil, in welchem der Aspropotamos (Achelous) fließt, ein wüstes Hochland, die Westküste durch schlammablagernde Küstenflüsse hafenlos, 鬯; von der halbbarbarischen westlichen die rein hellenische östliche Hälfte durch ein mächtiges Gebirge geschieden.
Der Vesuv und die Bucht von Neapel. sich eine 鬯, menschenarme Steppe aus, das apulische Flachlaud, aus dem der Monte Gargano einsam aufragt.
Nach seiner Oberflächengestalt besteht Kamerun aus einem schmalen, sumpfigen, feucht heißen und 鬯 Küstengebiet, das von einem Urwaldgürtel umschlossen wird.
Das Kaiserreich Abessinien (Habesch) (508000 qkm, 41f2 Mill. E.) auf dem mächtigen, schwer zugänglichen Hochland gl. N. ist ein Wie Kamerun, so hat auch Deutsch-Ostafrika einen schmalen, stark bewässerten, fruchtbaren, aber 鬯 Küstenstrich, dem sich nach innen ein grasreiches, von Gebirgen durchzogenes Hochland anschließt.
20. Louisiana hat im Mississippidelta ein sehr 鬯 Klima. --
Die feuchtheißen Küstenstriche sind wohl sehr fruchtbar an tropischen Gewächsen (Zuckerrohr, Vanille, Banane, Indigo, Kakao, Baumwolle, Reis u. s. w.), aber äußerst 鬯.
Eine Koralleninsel. der Watlingsinsel (Guanahani) landete nach gewöhnlicher Annähme Kolumbus am 12. Oktober 1492. b) Die vier Großen Antillen sind durchweg außerordentlich fruchtbar, haben aber an den Küstenstrichen ein 鬯 Klima.
Die schwierige Plantagenarbeit in dem 鬯 Klima
Die feuchtheiße Küstenebene ist zwar äußerst fruchtbar, aber höchst 鬯.
Der Bodengestalt nach besteht die Republik aus einem schmalen Küstensaum mit heißem und 鬯 Klima, aus der Cordillere von Quito und der obern Ebene des Maraüon.
Die Küstenstriche haben ein sehr 鬯 Klima, das Innere ist gebirgig mit Gipfeln bis zu 4000 m Höhe.
Die Hütteil sind zumeist mit der Rückwand an die Berghänge gelehnt; daher siud sie feucht und 鬯.
Mit Ausnahme der Mittelmeerländer und der Südspitze ist das Klima Afrikas fast überall für Europäer 鬯.
Ihrer Bodengestaltung nach sind sie fast durchweg gebirgig und reich an Vulkaueu, Das feuchtwarme Klima bringt eine üppige Pflanzenwelt hervor, ist aber vielfach für europäische Ansiedler 鬯.
Das feuchtwarme Tropenklima ist dem Plantagenbau sehr zuträglich, für Europäer aber 鬯.
Es besteht aus vulkanreichen Gebirgen und Hochflächen, hat ein heißfeuchtes, 鬯 Klima nnd ist reich an Mahagoni, Rot- und Blanholz und Vanille. . Augebaut werden allerlei tropische Kulturpflauzen.
Das feuchtwarme Klima bringt eine üppige Pflanzenwelt hervor, ist aber vielfach für enropäische Ansiedler 鬯.
Das feucht- Tropenklima ist dem Plantagenbau sehr zuträglich, für Europäer aber 鬯.
-- Mir Europäer ist das Klima fast durchweg 鬯.
Das Klima ist tropisch, reich an Niederschlägen und namentlich an den Küsten sehr 鬯.
Im N. liegt a u s dem w. H - ch l a u d das k - l - u i a l e G uha na, an der Küste sehr 鬯, obgleich von ergiebiger Fruchtbarkeit.
Das s e u ch t warme K l i m a bringt eine üppige Pflanzenwelt hervor, ist aber vielfach für europäische Ansiedler 鬯.
Am Schat el A'rab: Bäsra (Bassora), einst ausgezeichnete Handelsstadt, jetzt wegen 鬯 Lage im Überschwemmungsgebiet herabgekommen (40000 E.)6).
Nene Hauptstadt uud Winterresidenz2) Teheran (- die Reine; 120000 E.), der Steppe nahe, in der die Stämme schweifen, auf denen die Macht des Schahs beruht, die Hauptstraßen des Plateaus beherrschend, doch 鬯; daher ziehn im Sommer die Wohlhabenden (an 40000) auf die höher gelegeneu Vorberge des Elburs.
Dies Delta 鬯, ein Hauptsitz der Cholera. Fig. 51. Delta des Ganges.
In der Ebene nirgend unter 25°, mehrfach über 30° mittlere Jahreswärme; die sumpfigen Gegenden 鬯.
Im NW. Batavia (100000 E.) Hauptstadt, nach holländischer Weise von Canälen durchschnitten, 鬯^), daher mehr und mehr verfallend.
Das Wüstenklima nicht 鬯, sehnige Kraft erzeugend; dagegen fast alle tropischen Küstenländer, namentlich die heißen sumpfigen Niederungen (Sambest, Kongo, Niger!) gefährlich/) 2)
Hauptstadt Chartüm (-Elephantenrüssel 45000 E.) am Einfluß des Bahr el A'srak in den Nil*), Sitz des Generalgonvernenrs des ägyptischen SudTn, 鬯 weil Ueberschwemmungen Fieber erzeugen, aber Ausgangs- Punkt zahlreicher Unternehmungen in die südlichen Länder zu Zwecken der Wissenschaft, der Mission, des Handels und der Eroberung.
3) Dennoch weht um Weihnachten von der Wüste her nach Senegambien und t em westlichen Guinea der Harmattan, ein trockener Staub führender doch uicht 鬯 Wind.
Sehr 鬯 Klima in den feuchtheißen mit Mangrovewaldungen bedeckten Küstenniederungen, in denen die Luft mit zahlreichen Miasmen verwesender Thiere und Pflanzen erfüllt ist; an einzelnen Stellen werden wenig Leute über 40 Jahre alt, und von den Europäern stirbt fast die Hälfte binnen Jahresfrist.
§ 138. Südafrika in mancher Hinsicht von der Natnr wenig begünstigt, durch weite Meeresräume von andern Continenten getrennt, vielfach durch flache Küstensäume x) und Strömungen (§ 114 Anm. 8) von der Schifffahrt abgehalten, meist ohne schiffbare Ströme52), von vielfach sehr 鬯 Klima, meist von sehr wenig cultivierten Völkern bewohnt, da hier auch der Mohammedanismus nur geringen Einfluß gehabt hat.
Die portugiesischen Niederlassungen, jetzt in großem Verfall, da die Portugiesen hier, zumal bei dem 鬯 Klima, meist nur darauf ausgiengen, sich Macht und Reichthum zu erwerben und daher schmählichen Sklavenhandel trieben *), für die Einwohner aber wenig Nachhaltiges thaten.
Sie haben hier sogar die eigenen Unterthanen verkauft, ferner Verbrecher in diese 鬯 Gegenden gesandt und so die Völker entsittlicht und die Länder entvölkert. 2)
1. Die Guinea" Inseln südwestliche Fortsetzungen des vulkanischen Kamerungebirges, in der Nähe des Continents am höchsten, den Stürmen ausgesetzt, von 鬯 Klima, stark bewaldet, überhaupt mit üppiger Vegetation, mehr nur dem Namen nach unter fremder Oberhoheit stehend.
(Fig. 63), das wegen der in der heißfeuchten Luft durch Verwesung organischer Stoffe erzeugten Miasmen sehr 鬯 ist.
Tropisch 鬯 Hitze aus einzelne Theile des mittleren Amerika (namentlich die Küsten des Golfs von Mexico Centralamerikas und Guayanas) beschränkt^).
Klima im N. und NO. ähnlich wie in Cänada, excessiv, zuweilen an einem Tage um mehr als 25° schwankend, im S. feucht, fast tropisch, daher aber auch erschlaffend und an sumpfigen Küsten 鬯, im NW. verhältnißmäßig milde und erquicklich, ähnlich wie in Europas.
14. Nord-Carolina mit gefürchteten 鬯 Sümpfen an der M., 3"
Savaunah (30000 E.) an der Mündung des Savaunah mit gutem Hafen inmitten reicher Reiscnltnr, 鬯; viele Baumwolle ausgeführt.
20. Louisiana* im W. des Mississippi, auch sein Mündungsgebiet vom Einfluß des Red River an umfassend, zuweilen stark überschwemmt, da die errichteten Dünen nicht ausreichend schützen, noch nicht überall in Cultur genommen, sehr fruchtbar, doch im S. sehr 鬯 (gelbes Fieber!) so daß im Sommer möglichst viele nach N. fliehen.
(Fig. 63) zwischen dem Mississippi im S. und dem See Ponchartrain* im N. aus sumpfigem Gebiet malerisch gelegen, von langen Vorstädten mit schönen Bauten umgeben; namentlich von Franzosen und Spaniern bewohnt, sehr 鬯, auch Mangel an Quellwasser leidend, erster Baumwollenmarkt der Erde, Ausfuhrhafen für die reichen Produkte des Mississippigebiets, fast allein vom Handel lebend, mit geringer Industrie.
ImSO. der Halbinsel haben die Engländer ein Gebiet von 356 QM. erworben, Britisch Honduras oder Belize*, das wegen 鬯 Klimas möglichst gemieden wird, aber wegen Ausfuhr namentlich von Mahagoni, ferner auch von Blauholz, Indigo uud Cochenille wichtig ist.
Das Klima ähnlich wie in Mexico nach den Höhenlagen wechselnd, am Strande heiß, erschlaffend, z. Th. 鬯, auf den Hochflächen (namentlich in Guatemala) ungemein erquicklich, wie an den günstigsten Orten der Erde, so daß gleichsam ein ewiger Frühling herrscht (stets 18--23°)1).
Im NO. davon das 鬯 TabÄgo^).
Das Klima zu den heißesten und feuchtesten in ganz Amerika gehörig, daher 鬯, namentlich im französischen Guayaua.
3. Das französische Guayana, 鬯 Theil, in früherer Zeit Deportationsort, in dem aber 40°/o der Deportierten in der Regel im ersten Jahr starben.
Ueber die Küstencordillere kommt man nach La Guayra* (10000 E.), dem 2 M. entfernten Hasen, der 鬯 ist, und nur ungünstige Ankerplätze bildet, aber lebhasten Handel treibt (Hamburg!) MaracÄlbo (22000 E.) am MaracÄbo See, wichtige Handelsstadt, befestigt.
Die Diamautenbezirke liegen namentlich an den Quellen des Paraguay, wo es eine Villa Diamantina in 鬯 Gegend gibt und im O. des oberen Säo Francisco, wo sich ebenfalls ein Ort Diamantina findet.
1. Die Tosca nische Tiefebene, z. Th. Anschwemmung des Arno, besteht aus üppigen Wiesen, die zuletzt in sumpfige Gebiete, Maremmen (- maritimae) übergehen, die, über 40 M. lang, im Alterthum wohl cultiviert, jetzt durch Vernachlässigung heruntergekommen und sehr 鬯 sind, im Winter von Heerden von Büffeln, Rindern, Pferden und Schweineu durch- Der Aetna. T\ , zogen, welche berittene Hirten hüten, im Sommer von Menschen gemieden; nur einige Thiere bleiben dann zurück.
II. Italische Halbinsel. daher im Alterthum Rom sehr feucht und 鬯, wogegen selbst die durch die Cloaken bewirkte Entsumpfung nicht schützte.
Im Sommer 鬯 wegen der Miasmen, ist es im Winter Sanatorium.
Die Bergwasser klein, nicht schiffbar, z. Th. in 鬯 Lagunen mündend").
Daher die Insel im Alterthum als 鬯 gefürchtet, Verbannungsort. 12) Aelteste Bevölkerung Iberer.
Im westlichen Theil die Berge vielfach von solcher Schroffheit und Wildheit, daß dort, zumal sich auch 鬯 Lagunen an den Küsten finden, z. Th. nur Ansänge einer Cultur haben entstehen können und die völlige Cultivierung in weiter Ferne steht.
Umfang hat; im Sommer nimmt er bis auf wenige mehr nur sumpfige, 鬯 Stellen ab und macht dem Anbau Raum.
5) Tiefste stelle am Wash: der Fen, "das englische Holland", einst sehr sumpfig und 鬯, allmählich durch Kanäle und Deiche (z. Th. unter Cromwells Hilfe) in üppiges Marschland verwandelt, zu dem schon ein Theil der Wash hinzugefügt ist.
In den meisten Theilen London wegen seiner freien Plätze, und weil durchschnittlich nur 7--8 Personen in jedem Hause wohuen, gesund; einige Viertel schmutzig und 鬯.
Das Klima Wiens 鬯, an scharfen Winden und rauhen Nebeln leidend.
Im NO. des Platten Sees: Stuhlweißenburg (23000 E.), 5 Jahrhunderte lang (bis zum Ende des Mittelalters) Kronnngs- und Begrabnisstadt der Könige, in snmpsiger, daher 鬯 Ebene gelegen, die durch zahlreiche Gräben und Canäle entwässert wird, Fabrikstadt und Eisenbahnknotenpunkt.
Im O. enthält Slavonien viele z. Th. wohl bebaute, z. Th. (bei Flußvereinigungen) sumpfige, 鬯 Niederungen.
1. Cochinchina (60000 qkm und 2,25 Mill. E.) hat als das flache Deltaland des Mekhong 鬯 Klima, zugleich aber eine reiche Produktion in Reis, Baumwolle, Seide, Zuckerrohr, Pfeffer, Tabak und Kokosnüssen.
Die Flußtäler sind wohl angebaut und dicht bevölkert, für Europäer aber 鬯, während die bergigen Gegenden Urwald voll wilder Tiere tragen.
Dagegen liegen fowohl in dem feuchtwarmen, für Europäer 鬯 Tropenklima als auch in der Feindseligkeit und dem Fanatismus der muhamedanischen Bevölkerung große Schwierigkeiten der Kolonisation, und durch die Anlage von Eisenbahnen (850 km) und zahlreichen kleinen Forts sind dieselben nur teilweise beseitigt worden.
Diese große Insel, 592000 qkm und 2,25 Mill. E., ist in ihrer Nordosthälfte Berg- und Plateauland (bis 2900 in), mit gesundem, aber trockenem Klima, in ihrer Südwest- Hälfte Flachland mit 鬯, feuchtem Tropenklima.
Das Klima des von zahlreichen Flußläufen (Mungo, Wuri, Sannaga, Ndongo 2c.) durchschnittenen und mit dichtem Urwalde bedeckten Küstentieflandes ist aber für Europäer sehr 鬯, und von dem unteren Venne-Strome, der infolge seiner Freiheit von Katarakten die beste Schiffahrtsstraße des Erdteils bildet, ist Deutschland durch seine Verträge mit England abgedrängt worden.
Indem sich England in der wegen ihres 鬯 Küstenklimas verrufenen Gegend der Schiffahrtsstraßen des Niger und Benus bemächtigt hat, erscheint es zugleich auch besser als Frankreich (vom Senegal und Kongo aus) und Deutschland (von Kamerun aus) in der Lage, lebhafte Handelsbeziehungen mit dem dichtbevölkerten Mittel-Sudan einzuleiten und zu unterhalten.
In erster Linie ist hierbei an das 鬯 Klima zu denken, dem alljährlich ein starker Prozentsatz von den Beamten des Staates und der darin tätigen Handelsgesellschaften zum Opfer fällt.
Britisch-Honduras mit dem Hafen Belize, ist im wesentlichen ein waldreiches, sumpfiges und 鬯 Flachland an der Honduras-Bai, das Mahagoni-, Campeche-, Cedrelen- und Blauholz und Kautschuk erzeugt.
-- Bahia (174000 E.), an einer großen Meeresbucht sehr 鬯 gelegen, exportiert Zucker, Vaumwolle, Tabak; ähnlich Pernambuko (112000 E.), mit guten Eisenbahnverbindungen ins Innere, sowie Ceara (Fortaleza) und MaranhTo; Belem (Para 50000 E.), vor dem Delta des Amazonas, Kautschuk, Paranüsse, Nutzhölzer und Drogen.
Französisch-Gnyana, 80000 qkm und 30000 E., ist durch sein 鬯 Tropenklima berüchtigt und vorwiegend mit Urwald bedeckt. Gold (für 4 Mill. M.), Farbstoffe, Zucker und Holz sind Hauptprodukte.
Ein wichtiges Anhängsel an Nord-Queensland bildet Britisch- Neuguinea, etwa 230000 qkm und gegen 350000 papuanische Einwohner enthaltend, aber von Weißen, für die sein Küstenklima sehr 鬯 ist, sast noch gar nicht besiedelt.
New-Orleans (njuh-vrlins, 301), am Mississippidelta, 140 km vor der Mündung in sehr 鬯 Lage, der größte Baumwollmarkt der Neuen Welt, mit lebhastem Binnenhandel und Dampfschiffahrtsverkehr nach amerikanischen und europäischen Häfen.
Letzterer breitet sich etwa von 1000 m abwärts aus; in den Niederungen ist am Golf von Mexiko das Klima an vielen Stellen recht 鬯:
Vera-Cruz (29), in 鬯 Lage, am Golf von Mexiko, mit Hafen nnd Ausfuhr.
Das Land ,st reich an Metallschätzen nnd Hölzern; aber 鬯.
118 -- fach 鬯, besonders in Guayana.
Am Roten Meer ist die Ostküste steil und trocken wie die des Indischen Ozeans bis zum Äquator, dann bis Natal flach, seucht und durch Mangrovenwälder 鬯, weiterhin folgen Steilküsten mit offenen, nngeschützten Buchten.
Die Somaliländer, am "Osthorn Afrikas", heiß und 鬯, mit Korallenriffen an den Küsten, bewohnt von Somalis, Mischlingen von Arabern nnd Negern, stehen an der N.-Küste nnter
Gebirgsland, mit zahlreichen Flüssen, Die Küsten sind flach und 鬯.
Teheran (280), Haupt- und Residenzstadt, unschön gebaut, in reizloser, 鬯 Gegend, ohne bedeutende Industrie, doch machen sich die Anzeichen wirtschaftlichen Fortschrittes fühlbar.
Batavia (116), au der N.-Küste, Hauptstadt der niederländischen Besitzungen, in 鬯 Lage.
Im N. liegt die Arno-Ebene, am unteren Tiber die 鬯 "Campagna di Roma", bei Neapel die fruchtbare, im vollsten Schmücke ihrer s. Natur prangende Tiefebene von Kampanien.
Die Lage gilt als 鬯.
Lehrer: Das ist ein sehr 鬯 Wind, er verursacht vorzüglich bei Kindern Halsleiden, Keuchhusten usw.
Die Westwinde treiben den Rauch und die unreinen Dünste der inneren Stadt über den Sonnenberg nach 0., daher liegen die Arbeiterwohnungen auf dem Sonnenberge 鬯 als die Villen auf dem Kaßbergs.
Die unsichtbaren Wasserbläschen befeuchten die an sich trockene, 鬯 Luft, mildern an heißen Sommertagen das Klima.
Welche Übel kann ein solches Zusammenleben im Gefolge haben? (Denkt an das Schulleben ohne Lehrer!) -- Zank, Schimpfereien, Schlägereien, Unfug auf Straßen, an Vergnügungsorten, Verunreiniguugen der Straßen und Plätze, Beschädigungen in öffentlichen Anlagen -- Verfälschung der Lebensmittel, Betrügereien, Diebstahl, Mord und Totschlag -- durch 鬯 Wohnungen, schlechtes Wasser, schlechte Lüste und Dünste können sehr leicht ansteckende Krankheiten entstehen und verbreitet werden.
Dieses Schutzgebiet liegt im innersten Winkel des Guinea-Golfes, Zunächst findet sich das weite sumpfige Mündungsgelände des Kamerunflusses, das äußerst 鬯 ist.
In Afrika besitzt Italien an der Küste des Roten Meeres Eritrea mit Assab und Massaua (Haupthafen, aber zu heiß und 鬯), ferner große Teile der Somal-Halbinsel.
Das Klima ist besonders an den Küsten feucht und heiß und deshalb meistens 鬯.
Derselbe führt auch den Namen Nieder-Guinea, ist heiß, regenarm und meist 鬯.
Der niedere Küstenstrich, in nächster Nähe des Meeres gelegen, ist sehr 鬯 und durch einen dichten Waldgürtel vom Hinterlande abgeschlossen; die höher gelegenen Gegenden sind gesünder.
Nur an den Küsten finden sich sandige und sumpfige Niederungen, die äußerst 鬯 sind.
Den Außenhandel besorgt zumeist Veracruz (30000 Entw.), am Mexikanischen Meerbusen in einer sehr heißen, 鬯 Gegend gelegen.
Euba, "die Perle der Antillen", seit 1898 zur Union gehörig, ist dreimal so groß wie die Provinz Schlesien und sehr fruchtbar, stellenweise allerdings auch recht 鬯.
Das Klima ist tropisch; an den Küsten 鬯.
Solche waren die Härte des wegzuschaffenden Gesteins, die großen Höhenunterschiede des Geländes, die Ablenkung und Sicherung der durch die Tropeuregeu augeschwellten Flüsse und nicht zum mindesten das 鬯 Klima.
-- Im Binnenlande das Reich Joruba mit der Hauptstadt *Abbeokuta. § 191. Xiederguinea, das westafrikanische Küstengebiet vom Nigerdelta bis Deutsch -Südwestafrika ist ebenfalls sehr fruchtbar, hat aber auch, wie Oberguinea, ein heisses, 鬯 Klima.
Die Küsten sind grösstenteils niedrig, feucht und 鬯.
Das Klima ist an der Küste heiss und 鬯, auf den Inseln und auf dem Plateau im Innern für die Europäer im ganzen zuträglich.
Das Klima ist an den Küsten heiss und oft 鬯, in den Gebirgslandschaften gemässigt und für den Europäer recht zuträglich.
Das Land ist äusserst fruchtbar, aber für Europäer sehr 鬯.
Das Küstentiesland ist mit Urwald bedeckt und für Europäer 鬯.
Dies heißfeuchte Tropenklima ist für Europäer 鬯, zumal da in den durch die großen Gewässer an ihren Mündungen gebildeten Sumpfstrecken die Brutstätte des gelben Fiebers zu finden ist.
Der Liberiakaffee liebt die Nähe der Meeresküste und einen feuchten Boden, so daß sein Anbaugebiet für den Europäer meist fehr 鬯 ist.
Afrika ist in der Hauptsache ein Tafelland von 670 in mittlerer Höhe, das meist durch ausgewulstete Randgebirge uud steil abfallende Terrassen von einem schmalen und 鬯 Küstensaume abgeschlossen ist.
Ganz Amerika eignet sich sür die dauernde Besiedelnng durch Weiße; 鬯 sind nur die tropischen Sumpfgebiete Mittel- und Südamerikas^ 6.
Das Klima ist durchaus tropisch uud namentlich im Küstengebiet infolge der Fieberluft (Malaria) 鬯.
Die Westküste umfaßt das Gebiet von Nieder- oder Südguinea Dieses Gebiet ist ebenfalls sehr fruchtbar, hat aber ein heißes, 鬯 Klima.
Trotz der glinstigen Lage und der tropischen Fruchtbarkeit des Bodens sind diese Gebiete infolge der unsicheren politischen und der 鬯 wirtschaftlichen Verhältnisse wenig ergiebig (Tabak, Kaffee, Hölzer, Indigo, Kakao, Häute).
Das Land ist von außerordentlicher Fruchtbarkeit; das 鬯 Klima und der Mangel an Arbeitskräften beeinträchtigen aber die Produktion.
Der flache Küstensaum ist in Ostafrika, Kamerun und Togo sehr fruchtbar, infolge des feuchtheißen Klimas aber 鬯.
Aus der 90--150 km breiten Küstenebene, die ihres von den zahlreichen Sümpfen herrührenden, 鬯 Klimas wegen fast gar nicht bewohnt werden kann, steigt man stufenförmig zu dem die ganze Sandebeue in weitem Bogen umspannenden Küstengebirge empor, das im Kilima-Ndscharo seine größte Höhe erreicht (6000 m).
3. (Dbcrguitica, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. von Hochsudan.
1. Der Westrand von Südafrika, Nieder- Guinea, ist heiß, regenarm und meist 鬯.
Die "Vstküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße vou Bab-el- Maudeb (d.h. Tor der Tränen) ist des feuchtheißen Klimas wegen größtenteils sehr 鬯.
Die feuchtheißen Küstengegenden an beiden Ozeanen sind äußerst 鬯 und Sitze des gelben Fiebers.
Die Küstenstriche sind 鬯.
Die Luft ist dann feucht und 鬯.
2. Guayana .Gwajäna], sumpfig, heiß und 鬯.
Die Küsten sind 鬯, aber das höhere Hinterland kann bei verständiger Lebensweise von Europäern bewohnt und, wenn auch nicht zum Ackerbau durch Deutsche, so doch zu Pflanzungen und Handels- sowie Missionsniederlassungen ausgenutzt werden.
40 Geographie. _ c. Ober-Guinea, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südlich vom Westsudan.
Der Westrand von Südafrika, Nieder- Guinea, ist heiß, regenarm und meist 鬯.
Die Ostküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Bab-el- Mandeb ist größtenteils sehr 鬯.
2. Guayana sGwajäna^ sumpfig, heiß und 鬯.
Die Küsten sind 鬯, aber das höhere Hinterland kann zu Pflanzungen und Handelsniederlassungen ausgenutzt werden.
Das Klima an der Küste ist 鬯, so daß hier das Fieber viele Menschen hinrafft; im gebirgigen Binnenland und im trockenen Hochlande ist es für Europäer erträglich.
-- Das Klima der Küste gilt als eines der 鬯 an der ganzen Westküste Afrikas; weiter im Landinnern ist es erträglich, und die Fieberkranken können sich in der frischen Luft des Gebirges erholen.
-- Das Klima Deutsch-Ost-Asrikas ist bei der Größe des Gebietes und der wechselnden Bodenbeschaffenheit sehr mannigfaltig: an der Küste und an den Flußniederungeu 鬯, im Hochlande meist erträglich, für Europäer am gesundesten in den Landschaften des Kilima-Ndscharo uud einigen Küstengebirgen.
5. Das Klima Hollands ist infolge der Ausdünstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht und 鬯.
Der Hauptort ist die Hafenstadt Batavia, früher wegen ihrer 鬯 Lage (in einer Sumpfgegend) das "Grab der Europäer".
Vom Eap Lingnetta an wird plötzlich die Küste aus einer Strecke von 25 M. flach, sumpfig und 鬯^ dann folgt mit n.-w.
Von hier ab wird aber die Küste plötzlich flach, stellenweise sumpstg uud 鬯 (Maremmeu, pontinische Sümpfe).
63 5) Guyana (9300 lUM., 246 T. E., zur Hälfte Neger und Chinesen) hat, im Gegensatz zu Chile, au seiner Küste ein höchst 鬯 Klima.
Dies kommt daher, weil ein kalter, feuchter und 鬯 Wind oft über Tal und Höhen weht.
Die Häuser in den Dörfern sind 鬯, überfüllt und lehnen sich mit der Hinterwand oft an feuchte Bergabhänge.
Die Luft ist feucht und 鬯.
Die 鬯 Sumpfstrecken fehlen.
An ihren Mündungen bilden sie oft weite Sumpfstrecken, denen 鬯 Dünste entsteigen.
3. Wie ist das 鬯 Klima an der Küste zu erklären?
7. Woher ist das feuchte und 鬯 Klima in den Kolonien zu erklären?
Das Klima im Küstengebiet ist 鬯.
9. Wie ist es zu erklären, daß das Küstengebiet zum großen Teile ein 鬯 Klima hat? 10.
Woher ist das 鬯 Klima zu erklären?
aber andererseits bringt die Polar st römung Kälte und große Mengen Treibeis an die Nordküste, von dem eisige Winde und 鬯 Nebel ausgehen.
Die Erwerbsverhältnissse sind auf der Hochebene sehr ungünstig; der Verkehr ist infolge der schluchtenartigen Täler und der weiten Steppen sehr erschwert; das Klima ist 鬯; die weiten Flächen sind infolge der herrschenden Regenarmut nicht zum Ackerbau geeignet; die sengende Glut des Sommers und die strenge Kälte des Winters ist dem Baumwuchse hinderlich, daher ist die Hochebene waldarm.
Ferner trägt auch das 鬯 Klima viel dazu bei; es gibt hier viel mehr Lungen- und Halskranke als in jedem andern Lande.
Die Gefährlichkeit der Maremmen besteht in der 鬯, bösen Luft -- der Malaria^) -- die sich alljährlich unter dem heißen Sonnenbrand in dem feuchten Küstensaum entwickelt.
Es sind die Arbeiter dieser Großstadt und wohnen in den engen, schmutzigen und 鬯 Gassen am Hafen.
Die Niederungen an den Küsten sind mit Strandseen bedeckt, versumpft und infolgedessen 鬯 (Malaria).
In den Maremmen und den Pontischen Sümpfen herrscht ein 鬯, fiebervolles Klima, das den ständigen Aufenthalt in diesen Gebieten unmöglich macht.
Die Wohnungen sind in den engen Gassen dunkel, seucht und 鬯.
ES besitzt herrliche Landschaften, einen fruchtbaren Boden, ein warmes, wundervolles Klima, immergrünende Pflanzen, prächtigeGemälde, herrliche Baudenkmäler, herrlich gelegene Städte usw. 17. Worin b est eh e n Italiens Sch attenseiten? a) In der Natur (鬯 Sumpfgebiete, kahle Gebirgsrücken, feuerspeiende Berge, Glutwinde (Sirocco). b)
Ans Java das 鬯 Batavia, 125000 Einw.: Surabaja, 180000 Eiuw., mit einem guten Hasen; b) die Kleinen Snnda-Jnseln; c) die Molukken oder Gewürz-Inseln; d) die Philippinen mit der ansehnlichen Hauptstadt Manila, 200000 Einw., auf Luzon, der nördlichsten Insel.
New-Orleans (Nju Orlihns), 275000 Einw., im 鬯 Mündungsgebiet des Mississippi. Eincinnati (Sinsinnsti), am Ohio, 380000 Einw., Stapelplatz für Vieh uud Getreide.
11. Guyana, mit reichem Plantagenbau, aber sumpfig, heiß und 鬯.
Auf Java das 鬯 B atav ia, 140000 Einw.; Surabaja, 180000 Einw., mit einem guten Hafen; b) die Kleinen Suuda-Jnseln; c) die Molukkeu oder Gewürz-Inseln; d) die Philippinen mit der ansehnlichen Hauptstadt Manila, 220000 Einw., auf Luzon, der nördlichsten Insel.
New-Orleans (Nju-Orlihus), 300000 Einw., im 鬯 Mündungsgebiet des Mississippi. Cincinnati (Sinsinn6ti) am Ohio, 380000 Eiuw., Stapelplatz für Vieh und Getreide. Chicago (SchikÄgo) 2 Mill.
11. Guayana, mit reichem Plantagenbau. sumpfig, heiß und 鬯.
Am Meere befindet sich ein fruchtbarer, feuchtheißer und darum 鬯 Tieflandstreifen; weiterhin folgt ein regenreiches, fruchtbares, waldreiches Randgebirge; dahinter liegt eine eintönige Hochebene mit wenig Niederschlägen (weil das Randgebirge diese aufsaugt) und deshalb mit Steppengras bedeckt.
- Das 鬯 Gangesdelta größer als Bayern (Cholera!).
Die tropischen Küsten wegen der Fieberluft für die Europäer 鬯.
Feuchtheißes, 鬯 Klima: Mahagoni- und Farbhölzer, Kautschuk, Zucker, Kakao usw. 2. Westindicn (woher der Name?).
11. Britisch-, Niederländisch- und Französisch - Guayana; im französischen Teil die 鬯 Strafkolonie Cayenne (kajenn).
Alle sind gebirgig; viele Vulkane; feuchtheißes, 鬯 Klima (Neu-Seeland gesund); üppiger Pslanzenwuchs (Brotfruchtbäume, Kokospalme, Sagopalme, baumförmige Farne usw.).
Am Meere befindet sich ein fruchtbarer, feuchtheißer und darum 鬯 Tieflandstreifen; weiterhin folgt ein regenreiches, fruchtbares, Waldreiches Randgebirge; dahinter liegt eine eintönige Hochebene mit wenig Niederschlügen (weil das Randgebirge diese aufsaugt) und deshalb mit Steppengras bedeckt.
Das 鬯 Gangesdelta größer als Bayern (Cholera!).
Die tropischen Msten wegen der Fieberluft für die Europäer 鬯.
Feuchtheißes, 鬯 Klima- Mahagoni- und Farbhölzer, Kautschuk, Zucker, Kakao usw. 2. Westindien (woher der Name?).
11. Britisch-, Niederländisch- und Französisch - Guayana; im französischen Teil die 鬯 Strafkolonie Cayenne (kajsnn). i) Hauptausfuhrhafen San tos □, der Hafen für die große Binnenstadt S. Paulo O Zweitgrößte Stadt Brasiliens).
Alle sind gebirgig; viele Vulkane; feuchtheißes, 鬯 Klima (Neu-Seeland gesund); üppiger Pflanzenwuchs (Brotfruchtbäume, Kokospalme, Sagopalme, baumförmige Farne usw.).
Die Hauptstadt Batavia mit 92000 Einwohnern liegt in einer für Europäer höchst 鬯 Gegend.
Afrika bildet im Innern eine ungeheure Hochebene, die von Randgebirgen umgeben ist, welche steil zu einem schmalen, meist sehr 鬯 Küstenstriche abfallen.
-- Das Klima ist fast ausnahmslos sehr 鬯.
20. Louisiana hat im Mississippi-Delta einsehr 鬯 Klima. --
Die feuchtheißen Küstenstriche sind wohl sehr fruchtbar an tropischen Gewächsen (Zuckerrohr, Vanille, Banane, Indigo, Kakao, Baumwolle u. s. w.), aber äußerst 鬯.
Sie sind durchweg außerordentlich fruchtbar, haben aber an den Küstenstrichen sehr 鬯 Klima.
Die schwierige Plantagenarbeit in dem 鬯 Klima veranlaßte schon frühzeitig die Einführung von Negern als Sklaven.
Die feuchtheiße Küstenebene ist zwar fruchtbar, aber höchst 鬯.
Der Bodengestalt nach besteht die Republik aus einem schmalen Küstensaum mit heißem und 鬯 Klima, aus der Kordillere von Quito und der obern Ebene des Maranon.
Wer zu viel Wein oder Bier trank, war unmäßig; Unmäßigkeit ist 鬯 und häßlich.
Welche ist also gesund? 鬯?
Was schlecht schmeckt, essen wir nicht; die Zunge prüft die Speisen, damit wir nichts essen, was 鬯 ist.
Die Nase prüft auch zuvor, ob eine Speise unserem Leibe gesund ist; was ihm 鬯 ist, geben wir ihm nicht.
Die feuchte Kellerluft ist für Menschen 鬯.
Im Osnabrücker Berglande ist das Klima ziemlich kühl und feucht, aber nicht 鬯.
Welche Luft ist also gesund? 鬯?
3. Ober-Guinea ^ginea^, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. vom Hochsndan, zerfällt in mehrere Teile.
Hinter dem niedrigen, 鬯 Küstenlande liegen höhere
1. Der Westrand von Südafrika, Nieder- Guinea [gtnea], ist heiß, regenarm und meist 鬯.
Die (vstküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Babel- Mandeb (d.h. Tor der Tränen) ist des feuchtheißen Klimas wegen größtenteils sehr 鬯.
2. Guayana [gwajäua), sumpfig, heiß und 鬯.
Das Land zeigt eiu herrliches Pflanzenbild von Palmen, Bananen, dichtem Urwald s uud Fluren hohen Grases; es ist unerschöpflich fruchtbar, aber so 鬯, daß schon viele Deutsche dem Fieber zum Opfer gefalleu sind. * D. t. der von Sinkstoffen getrübte Strom.
Immer mehr und mehr wird es deshalb auch von Leidenden und Erholungsbedürftigen, die in der dumpfen und 鬯 Luft in den Städten der Niederungen matt und krank geworden sind, als Erholungsstätte in den Sommermonaten aufgesucht.
Wer zu viel Wein oder Bier trank, war unmäßig - Unmäßigkeit ist 鬯 und häßlich, fluch Schaubuden hatte man erbaut!
Was schlecht schmeckt, essen wir nicht' die Zunge prüft die Speisen, damit wir nichts essen, was 鬯 ist.
Die Nase prüft auch zuvor, ob eine Speise unserem Leibe gesund ist,- was ihm 鬯 ist, geben wir ihm nicht.
In Zelten wurde Musik gemacht, getanzt und gesungen; man aß und trank, wer zu viel wein oder Bier trank, war unmäßig; Unmäßigkeit ist 鬯 und häßlich.
was geschmeckt werden soll, muß ausgelöst werden oder flüssig sein, was schlecht schmeckt, essen wir nicht; die Zunge prüft die Speisen, damit wir nichts essen, was 鬯 ist.
Das sehr 鬯 Küsten-Klima, der Mangel an bis ins Innere schiffbaren Flüssen und ein 150--300 km breiter Urwald - Gürtel, 28) durch welchen nur Negerpfade führten, verzögerten die Ausschließnng des Innern länger als in den übrigen 3 afrikanischen Kolonien.
Damals sagte zu mir ein englischer OIizier, welcher lange in Oftafrika gedient hatte, man begriffe in England nicht, daß die Deutschen nach solchen teils wertlosen, teils 鬯 Besitzungen strebten.
Tie sumpfigen Küsteustreckeu sind dicht bestanden mit einem Gebüsch von Mangrovebäumeu, recht 鬯 durch Moskitos und durch Nässe, aber von hohem wirtschaftlichem Wert durch deren starken Gerbstoffgehalt.
Die Wohnungen sind meistens äußerst dürftig und 鬯, so daß hin und wieder Seuchen ausbrechen.
-- 315 -- machen, andere Völker zu drangsalieren, oder in 鬯 Hasten und Jagen Reichtümer zusammenzuscharren.
Die Arbeit des Damastwebers ist sehr 鬯, weil die Fenster der Fabrikstuben fast gar nicht geöffnet werden dürfen, denn der geringste Luftzug bringt die Musterfäden in Unordnung.
So 鬯 auch die Giftbereitung ist, so fehlt es doch nie an Arbeitern, weil sie gut bezahlt werden.
Oder wenn die Lage der Hafenstadt Kalkutta weit auswärts im Gangesdelta als bedingt erkannt ist von der sumpfigen, 鬯 Beschaffenheit der Sunderbunds: so lenkt sich, mit ursächlichem Verständnis bereichert, der Blick fast unwillkürlich auf Neworleans, Basra, Rotterdam :c., wo ähnliche Ursachen ähnliche Wirkungen gehabt haben.
3) Ebenso mühsam, aber viel 鬯, als die Arbeit des Holzhauers und Flößers, ist die des Steinbrechers.
Die Wohnungen sind hier sehr ärmlich, aber noch mehr 鬯.
Während aber die Heideschäfer infolge der 鬯 Fieberluft namentlich im Hochsommer oft wochenlang krank darnieder liegen, erfreut sich der Harzsammler in der reinen harzdnftenden Luft seiner Wälder einer festen Gesundheit.
287 鬯 der Erde. -- 2)
Die ihres 鬯 Klimas wegen längst nicht mehr von Europäern bewohnte Altstadt Batavia liegt unweit der See.
Seine düstern Städte haben, wie Albi, Lodeve, Montpellier, oftmals selbst in der reizendsten Lage eine 鬯 Umgebung, in einer blumengeschmückten Gegend eine vergiftete Luft.
Java ist noch viel gebirgiger, doch fehlt es auch hier nicht an flachen und 鬯 Niederungen.
Die 鬯 Gegenden erzeugten fortgesetzt schwere Erkrankungen an Pocken, Ruhr und Typhus, so daß ein schwimmendes Hospital zum Transport dieser Kranken errichtet werden mußte.
Gegen Nordosten lehnen sich an dieselbe die breiten Plateaus von Honduras, Guatemala und Aukatan, und diese wiederum sind durch schmale Tiefebenen begrenzt, welche an der hafenarmen Küste des Karibischen Meeres in sumpfige, 鬯 Niederungen übergehen.
Die Küsten sind sumpfig und 鬯, auch ziemlich hasenarm, das Klima jedoch dem Anbau von Rohrzucker ganz besonders günstig.
Buitenzorg heißt (gleich dem französischen 8ans8onei) soviel als Auszersorge oder Ohnesorge (diese neugegründete Stadt liegt etwa sieben Meilen südlich von dem sehr 鬯 Batavia).
Er bringt auch große Massen Treibeis an die Nordküsten, und von diesen Eismassen gehen 鬯 Nebel und eisige Winde aus.
Zwar wird das rauhe Klima durch den Golfstrom etwas gemildert; aber die Polarströmung bringt Kälte und große Massen Treibeis an die Nordküsten, und von diesen Eismassen gehen 鬯 Nebel und eisige Winde aus.
"Die Kriegslieferungen sind für unfern Außenhandel durchaus 鬯.
Das indische Klima mit seiner feuchtheißen Treibhausluft ist als 鬯 berüchtigt.
Kalkutta E, bis 1911 Sitz der Regierung, in 鬯 Lage; 160 km vom Meere; 1770 noch ein elendes Fischerdorf, jetzt blendend durch Glanz, nur das Eingeborenenviertel, die schwarze Stadt", ärmlich und schmutzig _ und selten seuchenfrei; Großindustrie; Norddeutscher Lloyd". erster Haseu. Abb. 3, § 41. Gelehrtenschule in Haiderabad. c)
Kalikut bei dem Vasco da Gama 1498 landete, war lange französisch. -- bb) an der sandigen, 鬯 Koromandelküste: Madras G mit künstlichem Hasen.
In Cochinchina liegt unweit des 鬯 Mekongdeltas Saigon (szaigong) ß, die Hauptstadt für ganz Französisch-Jndochina, mit vielen europäischen Prachtbauten.
Im 鬯 Kambodja ist nur der 4. Teil des Bodens angebaut, hauptsächlich mit Reis.
Für die Europäer ist das Klima 鬯.
Die niedrig gelegene, 鬯 Altstadt, nach holländischem Muster gebaut und von vielen Kanälen durchzogen, ist der Sitz der ärmeren Bevölkerung und das Geschäftsviertel; das höher gelegene, gesunde Neu- Batavia (der Stadtteil Weltevreden = Weltfrieden usw.), südlich von der Altstadt, der Wohnsitz der Wohlhabenden, liegt inmitten schöner Gartenanlagen und beliebter Gartenvorstädte'.
Die 1895 durch den Krieg mit China gewonnene Insel Formosa (Portugiese = die Schöne; japan. Taiwan) ist etwas kleiner als Ostpreußen, wird von einem kristallinischen Gebirge durchzogen (bis 4140 m hoch) und ist sehr fruchtbar, hat aber ein 鬯 Klima.
Lucknow (oder Laknau) O, Kanpür G, AllahabüdG, Wallfahrtsort; BenäresG, das "indische Rom" (s. Bild 3, § 255); seit alters der Sitz der brahmanischen Gelehrsamkeit; mit herrlichen altindischen und arabischen Bauwerken (1450 Tempel und 570 Moscheen). Kalkutta D, bis 1912 Sitz der Regierung, in 鬯 Lage; 160 Km vom Meere; 1770 noch ein elendes Fischerdorf, jetzt blendend durch Glanz und Geschmack; Großindustrie; erster Hafen. b) Das Jndnsgebiet wird vom Südwestmonsün nur eben gestreift.
In den Ruinen früherer Prachtgebäude hausen jetzt 2000 Arme, Kaliknt bei dem Vasco da Gama 1498 landete, war lange französisch. -- b) ander sandigen, 鬯 Koromandelküste: Madras D mit künstlichem Hasen.
Treibhausklima: gleichmäßig feuchtwarm (nur 1--2° Wärmeschwankung im Jahre!), für Europäer sehr - 鬯.
55 Die inneren Inseln Australiens._§ 282 Abb. 2, § 281. Pfahlbauten in der Südsee. beregnet, sind sie von üppiger Fruchtbarkeit, aber für Europäer sehr 鬯 (Neu-Seeland gesund).
Das tropische Afrika ist für Europäer durchweg 鬯; an den Küsten herrscht die Malaria, in den Sumpfgebieten des Innern daneben die Schlafkrankheit (f. Deutsche Kolonien § 328 Fuß). b) Pflanzenwelt.
Die Küste ist iusolge der feuchtheißen Luft 鬯, die Hochebene für Europäer erträglich.
Die Ostküste ist im Süden, wo das Gebirge hart an sie hinantritt, geradlinig und uugegliedert; im Norden flber bildest sie eine 鬯 Haff- und Nehrungsküst?, Blickrich- D auf obigem tung ^ Bild. Abb. 1, § 310.
Haupthandelsländer: England (75%), Deutschland'($% § 314 c) Portugiesisch-Gstafrika^) mit feuchtheißer, 鬯 Haffküste und Wirtschaftlich (gleich Portugiefifch-Angola) wenig entwickelt.
Der Haupthafen LorenzoMarquezander 鬯 Delagoa-Bai ist der Ausfuhrhafen für den englischen Golddistrikt am Witwatersrand.
Die Küsten (Urwaldgebiete) sind sehr 鬯.
Klima: die heißfeuchten Küstenniederungen zwar fruchtbar (üppige Tropenvegetation: Zuckerrohr, Kakao, Indigo, Kaffee, Tabak, Vanille, Baumwolle usw.), aber 鬯.
Klima tropischheiß und feucht, für Europäer 鬯 (Fieber).
Das sumpfige Tiefland, feuchtwarm und 鬯, ist bis an die Anden von undurchdring-
Heute ist auch er völlig "aufgeteilt", und es muß sich nun zeigen, was die europäische Kultur hier unter vielfach ungünstigen Bedingungen (Höhenlage, 鬯 Klima) zu leisten vermag.
Haupthandelsländer: England (75%), Deutschland (5%), Wiederholt haben die Engländer, denen das Hinterland gehört, versucht, sich in den Besitz S 122 des 鬯 Landes zu setzen, das, wirtschaftlich noch unentwickelt, für sie aber als Durchgangsland sehr wichtig ist.
Die heißseuchteu Küsten und die Sumpfurwälder der Tropen sind für Europäer sehr 鬯 (Gelbes Fieber).
Das heiße Land der Küsten und Gebirgsränder2), besonders am 鬯 Golf von Mexiko, ist regenreich und fruchtbar und erzeugt Kaffee, Kakao, Kautschuk, Vanille, Baumwolle, Rohrzucker, Tabak und (in den Tropenwäldern) neben Palmen auch Farbhölzer (Blauholz und Mahagoni, namentlich inMkatan).
Durch viele Widerwärtigkeiten, das 鬯 Klima, die Feindseligkeit der Indianer und vor allem durch die Eifersucht der Spanier und Portugiesen wurden die Welser gezwungen, 1555 auf das Land zn verzichten.
Britisch-Guayana, eine blühende Kolonie, besitzt in den 鬯 Küstengebieten großartige Zuckerrohrpflanzungen (Zuckerausfuhr 20 Mill. M.).
Das ist höchst 鬯 und nnangenehm.
Der Gebirgscharakter dieser Landschaften bedingt das vorherrschen der Steilküsten (S. \03), nur wo in Hinterindien die Riesenströme Mekong (S.\02), Menam, Saluen und Irawadi aus ihren Längsthälern das Meer erreichen, haben sie weite, fruchtbare, aber äußerst 鬯 Anschwemmungsebenen aufgeschüttet.
Die eigentümliche Lage schließt alle reinigenden Luftbewegungen aus; der nur selten von schwachem Regen befeuchtete Sandboden erfüllt die Luft stets mit Sandteilchen, und zugleich verpesten die Salzbecken am nördlichen Rande der Stadt die Luft mit 鬯 Dünsten.
Das Klima ist der reichen Niederschläge wegen 鬯.
Diese sind das 鬯 Tropenklima an der Küste, das schon eine große Anzahl der vortrefflichsten Pioniere deutscher Kultur dahingerafft hat, der Mangel an ausschließenden, schiffbaren Flüssen, die Araber und der Islam, endlich die geringe Neigung, deutsches Kapital in den Kolonien anzulegen.
Die Ursache davon liegt in der schlechten Beschaffenheit der Flachküste, in der schweren Zugänglichkeit des Binnenlandes, in der Unfruchtbarkeit der Umgebung und in dem erschlaffenden und 鬯 Tropenklima.
Flach und eintönig zieht nun die Rüste Toscanas und Latiums hin, sumpfig und 鬯, ein Werk der aufschüttenden Thätigkeit des Meeres und der Flüsse.
Gegen Westen verflacht sich die Küste mehr und mehr, sie wird sumpfig und 鬯, und endlich erreicht man aus der Anschwemmungsebene des Alpheios die Ruinen der alten Feststadt Olympia.
Solche Gebiete sind außerdem meist 鬯, namentlich wenn sie tief gelegen sind, und ferner der Tsetse wegen für Viehzucht ungeeignet.
Auf den weiten Steppenflächen des Ostafrikanischen Hochlandes zwischen dem Kongobecken und dem feuchten, 鬯 ostafrikanischen Küstenvorland erreicht die Straße das Plateau südlich des Taugansika, und hier öffnet sich nun ein vorzüglicher Weg nach Westen.
Der zweite Hauptweg führt über den Sambesi ins Matabelehochland und nach Transvaal zwischen dem 鬯 Küstenvorland und der teils flußreichen, teils wasserlosen Kalahari hin.
So führen in Südafrika beispielsweise zahlreiche Nebenwege teils in das 鬯 Küstenvorland, teils in die nördliche Kalahari, die schwächsten Stämme aber werden gezwungen, die trostlosen Sandflächen der Kalahari oder die Wüste der Namib aufzusuchen.
Zahlreiche verheerende Seuchen, von denen das enggebaute und 鬯 London des Mittelalters betroffen wurde, vermochten das allmähliche Wachstum der Stadt ebensowenig aufzuhalten wie die mannigfachen kriegerischen Verwicklungen und aufständischen Bewegungen, in welche Londons Bewohnerschaft hineingezogen wurde.
Doch ist das Wohnen, trotz aller Gründe für die Meinung des Gegenteils, nicht 鬯 in Benares, und von eigentlichen Epidemieen hört man selten etwas.
Durch die Feuchtigkeit aber, die es allen Wohnungen mitteilt, wird der hiesige Aufenthalt für Ausländer gefährlich und selbst für die Eingebornen 鬯.
es giebt in Ostafrika gesunde Gegenden genug, die zugleich fruchtbar sind, unfruchtbare, die 鬯 sind.
Man mag, und mit Recht, verdammen, daß Weiße die unwissenden Indianer betrügen und ihnen trotz ernster entgegenstehender Verbote Branntwein verkaufen, welcher obendrein oft mit 鬯 Bestandteilen gemischt ist; aber die ungezügelte Leidenschaft, sich zu betrinken, fällt doch hnen zur Last, und man würde, wenn umgekehrt durch indianische Erzeugnisse sich die Weißen zu Lastern verführen ließen, sie deshalb keineswegs freisprechen.
Er haut Wälder aus, welche eine Gegend bedecken, verbessert durch den Anbau ein 鬯 Klima; er verwandelt Sümpfe in fruchtbare Ebenen.
Doch gilt der Grundsatz, daß den eigentlichen Quellbächen stets vor den bloßen Gletscherabflüsseu der Vorzug gegeben wird; jenen bezeigen die Alpenbewohner überhaupt Verehrung, diesen Verachtung, da die wilden Gletscherwasser kalt, trübe, rauh sind und für 鬯 und entkräftend gelten, die lebendigen Quellen aber rein, klar und so warm, daß sie selbst im Winter oft eine grüne Vegetation an ihren Ufern erhalten.
Daß infolge der Lage und Richtung diese Häuser feucht und 鬯 sein mußten, auch ihren Bewohnern keinen angenehmen, heiteren Aufenthalt bieten konnten, liegt auf der Hand.
Zugleich wurden die "Dnrtiche", die in die Wände der Wohnungen gelegten 鬯 Schlafräume, überall entfernt und die Wintervorrüte an Kartoffeln, Wurzeln (Möhren) uud Rübeu, welche früher in den hohlen Räumen unter den Bettstellen aufbewahrt worden waren, und neben denen außerdem uoch hohe, mit Sauerkraut und eingemachten Vietsbohnen angefüllte Fässer standen uud höchst unangenehme und 鬯 Gerüche verbreiteten, in die Kellerräume der neben den alten Wohnhäusern neu erbauten Speicher abgeführt.
Es wird nun leider, vorzüglich während der Wintermonate, der Bequemlichkeit und Billigkeit wegen das Kochen in diesem Ofen betrieben und infolge der sich dabei entwickelnden Dämpfe die Luft verdorben und der Aufenthalt in den Wohnstuben, die auch jetzt noch nur mangelhaft gelüftet werden können, 鬯.
Durch die Menge von Schweselwasferstoffgas, welches sich in der obersten Schicht der Marscherde vorsindet, ist das Wasser übelriechend, sogar 鬯.
Die niedrigen liegen nnmittelbar an den Fluß- und Stromläusen und sind ungemein fruchtbar; aber der Boden birgt eine schwere Gefahr für den Ansiedler: er ist änßerst 鬯, das Fieber steigt hier immer wieder ans dem ergiebigen Erdreich aus und haucht den kecken Eindringling verderbenbringend an.
Übrigens soll dieses wenig verlockende Wasser nicht 鬯 sein, und die Farmer wie ihr Vieh haben sich vollkommen daran gewöhnt.
Nun sind aber die Indianer, wie sich durch zahllose Beispiele nachweisen läßt, für diese Krankheiten besonders empfänglich, während sich z. B. indianische Völkerschaften auf der höchst 鬯 Halbinsel Florida so an die giftigen Ausdünstungen der Sümpfe gewöhnt haben, daß sie darin vollständig gesund bleiben.
In der Regenzeit ist das Klima für den Fremdling äußerst 鬯; das gelbe Fieber kehrt hier, regelmäßig wieder nnd fordert feine Opfer namentlich unter den Weißen.
Da nun aber das 鬯 Klima sehr ungünstig auf Verletzungen einwirkt, kann infolge ängstlichen Zögerns leicht Amputation des ganzen Fußes notwendig werden.
Das Mündungsgebiet ist vielfach recht sumpfig und 鬯.
Sie haben zum Teil recht unfruchtbare, feuchte und 鬯 Landstriche inne und sind arbeitsam und gutmütig.
Vor ihm war hier lauter Sumpf, Heide und Wald: die Gegend ward häufig von der Newa überschwemmt und war daher recht 鬯.
Die ärmeren Stadtteile sind entsetzlich schmutzig und 鬯.
Die Pyrenäenhalbinsel. recht unsauber und 鬯 ist.
Schlechte Luft ist 鬯. d)
Schlechte Luft ist 鬯.
Das Spreewasser ist unrein; es schmeckt schlecht und ist 鬯.)
-- 365 -- durch entstanden 鬯 Dünste, die mußten die Leute eiriatmerr.
Das Mündungsland des Ganges ist feucht und heiß und daher 鬯, und auf den mit Wald, Schilf und uudurchdriuglichem Buschwerk bewachsenen Inseln des Stromdeltas") finden Tiger, Elefanten und Giftschlangen ein sicheres Versteck.
Das Land zeigt ein herrliches Pflanzenbild von Palmen, Bananen, dichtem Urwald und Fluren hohen Grases; es ist unerschöpflich fruchtbar, aber so 鬯, daß schon viele Deutsche dem Fieber zum Opfer gefallen sind.
Größere Ansiedelungen konnten in den sumpfigen, 鬯 Niederungen unmittelbar am Nheine nicht entstehen, und wo kleinere vorhanden waren, sind sie meist bis auf einen Gutshof ausgegangen, von dem alten Kamben, wo nach einer unbewiesenen Annahme Konrad II. im Jahre 1024 gegen seinen jüngeren Unverwandten gleichen Namens zum Kaiser gewählt wurde, ist nur der Rammerhof (zu Leeheim gehörig) übrig geblieben.
Je mehr freilich die Schiffahrt zunimmt, um so mehr Menschen werden einem 鬯 Berufe entzogen und einem gesunden zugeführt. g) Arten und Absatz des Sandsteins.
Die Granitarbeit ist durchaus nicht so 鬯 für die Lunge wie die Sandsteinarbeit; die sog.
Im trockenen Sommer war natürlich das Wasser der Zisternen oft ekelerregend und 鬯.
6. Südlich vom Golf von Neapel am Golf von Salerno mit 鬯 Hinterland die Ruinen von Pästnm.
-- Pisa E am 鬯 Unterlaufe des Arno (Maremmengebiet), ehemals die Königin der Meere, heute 11 km landeinwärts (vgl. Ravenna und Adria!).
-- Cette (ßett) □, der gegenwärtige Haupthafeu am westl. Löweugolse, auf einer Nehrung in der fruchtbaren, aber 鬯 Küstenebene.
Das Klima ist heiß und feucht und während der Regenzeit (November bis März) im höchsten Grade 鬯.
Nur das Flachland am Atlantischen Ozean ist 鬯, der schmale Gestadesaum am Großen Ozean zu heiß, und die große Querspalte von Nicaragna eine Heimstätte gefährlicher Fieber.
Warum man gerade diesen 鬯 Fleck Landes, an den sumpfigen Ufern des Potomac, zum Sitz der Unionsregierung erkoren hat, würde unbegreiflich erscheinen, wenn man nicht wüßte, daß zur Zeit, als General Washington die Anlage der nach ihm genannten Stadt plante, die durch zwei Arme des Potomac gebildete Landzunge wirklich der ungefähre Mittelpunkt der Unionsstaaten war.
Dafür sind die Volksviertel, namentlich am Hasen, entsetzlich eng, schmutzig, übervölkert und 鬯.
Die Landsitze der Umgegend. a) Daß die Kadscharen-Dynastie nicht Jspahan, sondern das auf kahler Lehmebene, soweit vom Demawend als Braunschweig vom Brocken, 鬯 liegende Teheran zur Residenz erhob, hatte politische Gründe.
Neben der schlechten Bauart und der Unreinlichkeit macht der Mangel an luftigen, freien Plätzen die persische Hauptstadt zu einer der 鬯 der Erde. -- b) Durch die nördliche Mauer führt das Reichsthor in den Palast des Schah, der den vierten Teil der Stadt einnimmt.
Nur selten schlagen daher die Javaner oder Chinesen in diesen äußerst 鬯 Landstrichen ihre Hütten auf.
Letztere ist auch hier die 鬯.
Nahe Sümpfe machen die Lage 鬯.
Auch in klimatischer Hinsicht hat diese Besitzung durch ihre gesuude Lage einen hohen Wert; denn für die englischen Truppen, die nach dem heißeren Klima Ostindiens bestimmt sind oder aus diesen 鬯 Regionen zurückkehren, ist sie ein großes Genesungshaus.
Wir merken den Arno uud den Tiber.V An der Westküste finden sich ausgedehnte Grasflächen und sumpfige, 鬯 Niederungen, wie die Maremmen in Toskana und die pontinischen Sümpfe südlich von Rom, in denen sich nur in der kühlen Jahreszeit berittene Hirten mit ihren Rinderherden aushalten.
Bei der ungeheuren Hitze und der übermäßigen Feuchtigkeit ist das Klima für Europäer höchst 鬯.
Das heißfeuchte Klima ist 鬯; trotzdem ist fast die ganze Küste im Besitze der Europäer, welche hier Handelsniederlassungen gegründet haben.
Die Meeresküste ist 鬯.
Bedeutende Strecken seines Unterlaufs find deshalb fnmpfig und 鬯.
Das Klima ist sehr feucht und sür den Europäer 鬯.
Es hat ein heißes und sür Europäer 鬯 Klima.
Eine zu kleine Schulstube wäre 鬯.
Auch Stendal galt damals als ein 鬯 Ort.
Das Klima der Stadt selbst ist aber ziemlich 鬯, es macht leicht fieberkrank.
Das Klima eines Landes hängt von seiner Lage, Bodengestalt und Bewässerung ab und kann heiß, warm, gemäßigt, kalt, mild, rauh, trocken, feucht, gesund, 鬯 sein.
Von jeher war unsere Landesherrschaft darauf bedacht, die Bauernhöfe zu erhalten und eine 鬯 Ausdehnung des Großgrundbesitzes zu verhindern.
Wie weite Gärten Gottes breiten sie sich am Saume des Meeres aus, nähren Pferde und Rinder und ziehen trotz ihrer lästigen Nebel und 鬯 Luft doch eine zahlreiche Baueruschaft au, die stolz auf die Bewohner der trockenen Ränder des Marschlandes hinblickt.
Es ist ganz mit Recht dauach getrachtet worden, dem Börsenspiele und der 鬯 Speknlation in Effekten zn steuern, und auch die Bestimmungen des Börsensteuergesetzes vom 29. Mai 1885 verfolgen neben dem Streben nach Eröffnung ueuer Reichseiunahmen gleichfalls diesen Zweck; anderseits läßt sich für den bedeutenderen Geld- und Esfekteuverkehr doch die Börse gegenwärtig kaum entbehren.
Die Küste ist sumpfig, heiß und 鬯; das Hinterland, von der Küste durch die Lagune des Togosees getrennt, gesünder und stark bevölkert.
Das Deltagebiet enthält Mangrovewaldungen und ist sumpfig und höchst 鬯, dagegen sind die fruchtbaren Abhänge des Kamerungebirges auch für Europäer zuträglich.
Das Klima ist an der Küste 鬯, in den höheren Gebieten (am Kilimandscharo und an den Seen) erträglich.
Die Küste von Kaiser- Wilhelms-Land ist meist sumpfig und 鬯; das Innere aber erhebt sich allmählich zu bedeutender Höhe; der Kaiserin-Augusta-Fluß ist weit aufwärts schiffbar.
Der Landeshauptmann hat bisher in Finschhasen gewohnt, doch ist dieser Ort höchst 鬯. siebentes Rapitel.
Der Juni ist meist gewitterreich, der Juli heiß und 鬯; heiteres Wetter zeichnet den Herbst aus.
Nur in einigen Teilen der Havelniederung ist im Frühling und Herbst das Klima 鬯 (Wechselfieber).
鬯 Klima, Ackerbau; gotische Marienkirche; Gymnasium und Schullehrerseminar.
鬯; Schuhmacherei und Fischerei.
Die Stadt war früher 鬯, neuerdings haben sich die Verhältnisse infolge bedeutender Schöpfungen (Wasserleitung ze.) gebessert.
Die beständige Dunkelheit steigerte noch das traurige Elend unseres Lebens; dazu die alles beschmutzende Feuchtigkeit, die 鬯, dampfende Atmosphäre und die Einförmigkeit der Landschaftsbilder; nichts als das ewige Gewirr von Zweigen und Laubwerk, diese hohen Stämme, welche aus einem zu lauter Knoten verschlungenen Dickicht emporstiegen, durch welches wir, wie wilde Tiere, uns auf Händen und Füßen durchzuwühlen und durchzuwinden hatten.
Das Wasser derselben ist auffallend weich, aber nicht 鬯.
Die Wüste erfreut sich durchgängig eines so gesunden Klimas, daß. es einer förmlichen Überlegung bedurfte, die ungünstigste, 鬯 Stätte ausfindig zu machen, deren giftige Ausdünstungen seitdem so vielen Menschen Gesundheit und Leben geraubt haben.
Diese meteorologische Eigentümlichkeit, die um so auffallender ist, da sie sich nur hier, nicht aber bei den benachbarten Ortschaften findet, macht Lima zu der 鬯 Hauptstadt Amerikas, Havauua selbst nicht ausgenommen.
Das Klima gilt als das 鬯 auf der ganzen Westküste Afrikas , doch wird die außerordentliche Hitze durch beständige Winde , in der ersten Hälfte des Tages ein Landwind aus Südosten , später die Seebrise aus Südwesten , etwas gemildert und einigermaßen er - träglich .
Im allgemeinen läßt sich über das Klima in Deutsch - Ostafrika folgendes sagen : In den Niederungen , besonders an den Flußmündungen , ist es 鬯 , da sich daselbst die Malaria , das Tropenfieber häufig zeigt; in der Bergregion ist es gesund , teilweise vortrefflich zu nennen . Es steigt von der Glut der Tiefebene bis zur Kälte des ewigen Schnees .
Zu den 鬯 Küstenplätzen gehören Bagamoyo und Kilwa; als der gesundeste Küstenort gilt das auf trockenem Felsboden gelegene , reizende Tanga , der Insel Pemba gegenüber .
Die Bevölkerung ist besonders im Osten in 鬯 Wohnungen dicht zusammengedrängt.
Es kam die Zeit der Kontinentalsperre, und die Treibhausluft derselben, welche viele Handelskeime zu einer frühzeitigen und darum 鬯 Entwicklung brachte, begünstigte hier das Gedeihen der schon seit längerer Zeit eingewurzelten Köchlin-Dollsus'schen Unternehmungen.
Aber daß heute im Franken- Walde uud Fichtelgebirge die Männer sticken, ist bedauernswert, unnatürlich und 鬯.
Das 鬯 Verweilen in feuchter, kalter Lust unter der Erde zieht ihnen die "Bergsucht" zu, ein hochgradiges Asthma.
Die Stadt aber war lange Zeit ein öder und 鬯 Ort, denn sie war entvölkert und mit Unrat aller Art angefüllt.
Der ganze Küstensaum, durch schlammablagernde Küstenflüsse entstellt, ist ein hasenloses, 鬯 Vorland.
Dieser Lateran-Palast ist fast nie von den Päpsten bewohnt worden, theils wegen der weiten Entfernung von S. Peter, theils wegen der 鬯 Luft in der wenig belebten Region.
Aber schon der Ackerbau liegt so sehr im Argen, daß der cnltivirte Boden der Insel nicht mehr als ein Drittel ihrer Oberfläche beträgt; derselbe wird erschwert durch das Banditenwesen, die Familienkriege, den Mangel an Wegen, die große Entfernung der Aecker von den Wohnungen, durch die 鬯 Luft auf den Ebenen und endlich durch die Trägheit der Bevölkerung.
Sie bewohnen die 鬯 Plätze der Stadt und ernähren sich kümmerlich, meist als Schreiber in den Bureaux, in der Nähe des Hafens.
Das innere Gebiet der mit einem Erdwalle aus gestampftem Lehm und einem Graben "befestigten" (!) Stadt zerfällt in vier Viertel, von denen das neueste, nordöstliche, auf Gartengruud gebaut, das wasserreichste, höchst gelegene und daher gesundeste ist, das südlich von der Citadelle gelegene, das volkreichste aber wasserärmste, die Karawanseraien und Bazare enthält, das westliche die meisten Paläste, wogegen das in der südöstlichen Ecke das durch Gruben und Pfützen 鬯 und ärmste ist.
So ist das Frankenviertel das 鬯 von Tunis.
Auch in klimatischer Hinsicht hat diese Besitzung durch ihre gesunde Lage einen hohen Werth; denn für die englischen Truppen, die nach dem heißern Klima Ostindiens bestimmt sind oder aus diesen 鬯 Regionen zurückkehren, ist sie ein großes Genesungshaus.
Durch Anlage von Abzugscanälen würde die im Innern ganz flache Stadt viel weniger 鬯 sein; aber der Araber hält Pest und Fieber für ein viel kleineres Hebel, als die geringe Anstrengung, welche zur Herstellung von Gräben und Dämmen erforderlich wäre.
Dieser See hat jedoch weder directe Zuflüsse noch einen sichtbaren Abfluß; seine Ufer sind seicht und sumpfig; 鬯 Dünste erfüllen die Atmosphäre mit Fieberluft, so daß Mexico, obgleich mehr als 2400 M- über dem Meeresspiegel gelegen, keineswegs als ein gesunder Aufenthalt bezeichnet werden kann.
Hier fällt in größerer oder geringerer Menge das ganze Jahr hindurch Regen, der Pflanzenwuchs ist ungemein üppig, das Klima heißfeucht und fomit auch 鬯.
Nur das Flachland am Atlantischen Ocean ist 鬯, der schmale Gestadesaum am Großen Ocean zu heiß und die große Querspalte von Nicaragua eine Heimat gefährlicher Fieber.
Auf der atlantischen Abdachung dagegen fanden die Enidecker dichte Urwälder, niedrige Küsten mit Sümpfen und Lagunen, dazu eine brennend heiße Sonne und 鬯 Miasmen; hier streiften wilde Stämme umher, die keinen festen Wohnsitz hatten, sich von dem nährten, was Wald und Feld freiwillig darbot oder was sie als Beute vom Fischfang und der Jagd in ihre Hütten heimbrachten.
Das Klima ist auf dieser pacisischen Seite wie auf den Tafelländern Costa Rica's im Innern kühl und gesund, dagegen an der atlantischen Seite heißfeucht und 鬯; die Regenzeit dauert am Stillen Weltmeere und im Innern von April bis November, an der atlantischen Küste umgekehrt von November bis Februar.
Rio de Janeiro ist zwar im Allgemeinen als eine der 鬯 Städte Brasiliens, doch wohl mit Unrecht, verrufen.
Doch scheint diese Feuchtigkeit nicht 鬯 zu sein, denn die Gauchos und selbst Reisende schlafen auf der Erde, ohne sich über Rheumatismus zu beklagen oder Kälte zu empfinden.
Unter den Aussuhrartikeln ist der vorzugsweise im heißen, 鬯 Küstenlande gebaute, aber auch im wilden Zustande vorkommende Cacao der wichtigste.
607 das Cap Horn verfallene und 1870 zum großen Theile abgebrannte Panama an der Westküste, und Colon oder Aspinwall, wie es einem der Gründer der Panama-Bahn zu Ehren genannt wurde, an der Ostküste, auf der kleinen, mit tropischen Sumpfpflanzen bedeckten Manzanilla-Jnsel (von dem gleichnamigen Giftbaum benannt), die man trotz ihres höchst 鬯 Klimas zum Stationspunkte wählte, weil die Rhede Schiffen aller Größe einen ganz vorzüglichen, sichern Ankerplatz bietet.
Auch die Sumpfgegenden, zumal in der Nähe des Meeres, welche wohl zu den fruchtbarsten Feldern umgewandelt werden könnten, bleiben unverbessert in ihrem die Gesundheit gefährdenden Zustande, oder sind höchstens da und dort zu einer (ebenfalls 鬯) Reispflanzung benutzt.
Die Wohnungen der Arbeiter in Liverpool sind noch mehr 鬯, als ärmlich und schlecht.
Dieses wurde infolge von Klagen über 鬯 und gefährliche Bauten gegeben und enthält
Die Folge der großen Freiheit, die man hier im Hausbau genießt, hat einen Wetteifer herbeigeführt, welcher mit der schnellen Zunahme der Bevölkerung völlig gleichen Schritt hält und die neuen Teile von London zu der schönsten und gesundesten Stadt von der Welt gemacht hat, wo man mehr Raum, breitere Straßen, mehr Räume und Bequemlichkeiten hat, als irgendwo, und das alles um einen Preis, der im ganzen die Hälfte von dem nicht überschreitet, was man in Wien und Paris für 鬯 Wohnungen bezahlt.
Aber vor allem wurde es im Innern seiner engen, 鬯 Winkelgasten entäußert und überhaupt so verschönert, wie es der ersten Stadt der Welt geziemt.
Fast alle blau von Augen, von Haaren blond, von gelblicher kränklicher Gesichtsfarbe, viele lang und schlank von Statur, und von starkem, rüstigem Körperbau, der den 鬯 Ausdünstungen ihres Snmps- und Moorlandes trotzt.
Portugal ist für Brustkranke durchaus kein Klima; an Gleichmäßigkeit der Temperatur steht Coimbra obenan; das Klima von Lissabon ist sehr 鬯.
Auch die Sumpsgegenden, zumal in der Nähe des Meeres, welche wohl zu den fruchtbarsten Feldern umgewandelt werden könnten, bleiben uuverbessert in ihrem die Gesundheit gefährdenden Zustande, oder sind hochstens da und dort zu einer (ebenfalls 鬯) Reispflanzung benutzt.
Dieses wurde in Folge von Klagen über 鬯 und gefährliche Bauten gegeben und enthält Bestimmungen über die Dicke der Mauern im Verhältniß zur Höhe der Häuser, über die Anlage der Kamine und Küchenfeuer und über Abzugsgräben.
Die Folge der großen Freiheit, die man hier im Hausbau genießt, hat einen Wetteifer herbeigeführt, welcher mit der schnellen Zunahme der Bevölkerung völlig gleichen Schritt hält und die neuen Theile von London zu der schönsten und gesundesten Stadt von der Welt gemacht hat, wo man mehr Raum, breitere Straßen, mehr Räume und Bequemlichkeiten hat, als irgendwo, und das alles um einen Preis, der im Ganzen die Hälfte von dem nicht überschreitet, was man in Wien und Paris für 鬯 Wohnungen bezahlt.
Aber vor Allem wurde es im Innern seiner engen, 鬯 Winkelgassen entäußert und überhaupt so verschönert, wie es der ersten Stadt der Welt geziemt.
Fast alle blau von Augen, von Haaren blond, von gelblicher, kränklicher Gesichtsfarbe, viele lang und schlank von Statur, und von starkem, rüstigen Körperbau, der den 鬯 Ausdünstungen ihres Sumpf- und Moorlandes
Trotzdem leben selbst die kleinen Beamten nicht in Tiflis, weil das Klima 鬯 ist.
Alle essen, trinken und schlafen bunt durcheinander, Klagen über üblen Geruch und 鬯 Luft in diesen lieblichen Gemächsrn hört man nicht.
-- Ihre Wohnungen sind sehr 鬯, da sie auf Pfählen halb im Wasser, halb im festen Lande ruhen; sie werden indessen von den Eingeborenen insofern besser ertragen, weil sie bei dem Reisbau im tiefen Schlamm und auf dem Fischfang schon die Natur halber Amphibien angenommen haben. --
An seiner Mündung bildet der Indus ein sandiges, baumloses, 鬯 Niederungsland oder Delta. --
Ein 10 bis 15 Meilen breiter, niedriger, beständig feuchter und 鬯 Küstenstrich, der von einer Unzahl waldiger Werder durchzogen ist, haucht eine verpestete Luft aus und ist die Heimat der C h o l e r a, die wie ein Würgengel über die Erde gezogen ist.
Trotzdem ist das Klima nicht 鬯; Wechselfieber sind zwar häufig, aber sehr gutartig; nur die "Waldfieber", von denen die höher gelegenen, mit Urwald bedeckten Gegenden heimgesucht werden, sind zu fürchten, denn sie enden in der Reg^'l mit dem Tode.
95 bebaute und höchst 鬯 Küste keinen Rnhepunkt für das Auge.
Batavia liegt im Nordwesten der Insel Java; es ist die erste Handelsstadt der indischen Meere, wird aber jetzt wegen ihrer 鬯 Lage immer mehr verlassen.
Besonders 鬯 sind die Westlichen Küstenländer:
Auch 鬯 ist das Klima Kairos; nach den Überschwemmungen des Nil pflegt nicht selten die Pest einzutreten.
Das Klima ist mild, meist frühlingsmäßig, und nur im Westen uud Norden, wo das Gebirgsland mit einer sumpfigen Waldgegend umzogen ist, brütet schwüle, 鬯 Luft.
An den Küsten und in den Tälern 鬯 und tropisch heiß, besitzt Madagaskar dagegen ein herrliches Klima auf den
Man mag, und mit Recht, verdammen, daß Weiße die unwissenden Indianer betrügen und ihnen trotz ernst entgegenstehender Verbote Branntwein verkaufen, welcher obenein oft mit 鬯 Bestandteilen gemischt ist; aber die ungezügelte Leidenschaft, sich zu betrinken, fällt doch ihnen zur Last, und man würde, wenn umgekehrt durch indianische Erzeugnisse sich die Weißen zu Lastern verführen ließen, sie deshalb keineswegs freisprechen.
In Kellern voll Wasser konnte man keine Magazine halten, wie ein solcher Welthandelsplatz sie braucht; aus sumpfigen Straßen konnte kein lebhafter Verkehr stattfinden: eine 鬯 Lage mußte auf das Kommen neuer Ansiedler abschreckend einwirken.
Das Klima der Inseln ist tropisch warin, aber nicht 鬯; die Bodenerzeugnisse sind Kokusnüsse, Brotfrüchte.
Als ein Charakterzug dieses Landstrichs, der zwischen den Gebirgsketten des Kaukasus und Ararat eingekeilt und durch den rauschenden Kura und seine vielen Zuflüsse gut bewässert, aber durch seine Gegensätze von Sonnenhitze und Winterkälte für den Fremden 鬯, durch seinen erstickenden Staub im Sommer und durch seinen Morast im Winter für den Reisenden höchst unbequem ist, erscheint die Seltenheit größerer Wohnsitze.
19 über üblen Geruch und 鬯 Luft in diesen lieblichen Gemächern hört man nicht.
Das Klima des Landes ist für Europäer im höchsten Grade 鬯, dieselben werden sofort von einem eigentümlichen Leiden befallen.
Ein 10 bis 15 Meilen breiter, niedriger, beständig feuchter und 鬯 Küstenstrich, der von einer Unzahl waldiger Werder durchzogen ist, haucht eine verpestete Luft aus und ist die Heimat der Cholera, die wie ein Würgeengel über die Erde gezogen ist.
Trotzdem ist das Klima nicht 鬯; Wechselfieber sind zwar häufig, aber sehr gutartig; nur die "Waldfieber", von denen die höher gelegenen, mit Urwald bedeckten Gegenden heimgesucht werden, sind zu fürchten, denn sie enden in der Regel mit dem Tode.
Die untere Strecke des Ganges ist nicht malerisch; man unterscheidet kaum das Land, und außer einigen elenden Hinduhütten giebt die unbebaute und höchst 鬯 Küste keinen Ruhepunkt für das Auge.
Allerdings ist die ägyptische Hitze des Klimas hier wie in allen Teilen des Ghor an und für sich 鬯 und giebt in Verbindung mit den Morästen im Sommer Anlaß zu Wechselfiebern.
Besonders 鬯 sind die westlichen Küstenländer:
Auch 鬯 ist das Klima Kairos; nach den Überschwemmungen des Nils pflegt nicht selten die Pest einzutreten.
180 Das Klima ist mild, meist frühlingsmäßig, und nur im Westen und Norden, wo das Geknrgsland mit einer sumpfigen Waldgegend umzogen ist, brütet schwüle 鬯 Luft.
An den Küsten und in den Thälern 鬯 und tropisch heiß, besitzt Madagaskar dagegen ein herrliches Klima auf den Hochebenen, wo auch die Hauptstädte liegen, welche, wie Tamatabe und Antananarivo, schon eine hübsche Zahl Steingebäude haben.
Man mag, und mit Recht, verdammen, daß Weiße die unwissenden Indianer betrügen und ihnen trotz ernst entgegenstehender Verbote Branntwein verkaufen, welcher obenein oft mit 鬯 Bestandteilen gemischt ist; aber die ungezügelte Leidenschaft, sich zu betriukeu, fällt doch ihnen zur Last, und nian würde, wenn umgekehrt durch indianische Erzeugnisse sich die Weißen zu Lastern verführen ließen, sie deshalb keineswegs freisprechen.
In Kellern voll Wasser konnte man keine Magazine halten, wie ein solcher Welthandelsplatz sie braucht; ans sumpfigen Straßen konnte kein lebhafter Verkehr stattfinden; eine 鬯 Lage mußte auf das Kommen neuer Ansiedler abschreckend einwirken.
Die Stadt liegt schön, aber 鬯 und wird sehr durch die Anschwemmungen des Wardar bedroht.
Durch beide Arme wird eine Insel gebildet, ein Marschland, durchsetzt von Lagunen, Sümpfen und Wasserarmen, staubig im Sommer, versumpft im Winter, 鬯 und früher nur von halbwilden Pferden, Rindern und Büffeln belebt, jetzt aber schon angebaut.
München war früher als eine 鬯 Stadt bekannt und besonders Fremde fürchteten den häufig auftretenden Typhus.
Im Jahre 1879 wurden Kellerwohnungen, weil 鬯, gänzlich verboten.
Die Küste von Venezuela^ und Guayana3 hat wegen ihres reichen Niederschlags durch Zenithalregen im Sommer und den vom Meere kommenden, Regen bringenden Nordost-Passat im Winter eine üppige, durch den Glanz der Tropensonne vergoldete Natur, ist aber höchst 鬯 und sür den Europäer außerordentlich gefährlich.
8. Französisch Guayana, berüchtigt durch sein 鬯 Tropenklima.
Das ist die tierra caliente, die sowohl die 鬯 Küstenniederungen, als auch die bis 1000 in aussteigenden Gehänge des Gebirges umfaßt; Erzeugnisse der tropischen Natur gedeihen hier in Fülle: Baumwolle, Vanille, Kakao, Tabak, Zuckerrohr, Baumsarne, Bananen.
Etwa von der Delagoabai an tritt das Gebirge zurück, und um die Mündung des Limpopo und Sambesi breitet sich ein sumpfiges, höchst 鬯 Tiefland aus, das am Sambesi 500 km hinaufreicht bis oberhalb Tete, wo der Strom, nachdem er schon im Mittellaufe die gewaltigen Viktoriafälle gebildet hat, in zahlreichen Katarakten seinen schiffbaren Unterlauf beginnt.
Im Sommer ist Teheran sehr 鬯; darum zieht sich der Hof und die wohlhabende Bevölkerung in dieser Reit aus die kühleren Höhen des Elburs zurück.
Nur die westliche Mündung, der Hngly, wird durch Ausbaggerung für Seeschiffe zugänglich erhalten, und hierauf beruht die Bedeutung Kalkuttas, welches trotz der 鬯 Lage zum Haupthafen sür ein von mehr als 100 Millionen Menschen bewohntes Hinterland sich emporgeschwungen hat.
Weniger günstig ist die Ostküste, von welcher die Ostghats gegen 100 km entfernt bleiben und einer mit Strandseen und Sümpfen erfüllten, 鬯 Küstenebene Raum lassen; sie hat keinen einzigen günstigen Hafen, uud bei hoher See müssen Personen und Waren für Madras wegen heftiger Brandung meilen- * Ghats -- Gassen, benannt nach den stufenförmigen Eingängen ins Innere, die durch die kulinenarttge Anordnung der in nieridionaler Richtung streichenden Abschnitte des Gebirges verursacht werdeu.
Jenseit der Seine, in dem Orleannais, sind die Anhöhen bewaldet und die Ebenen, wie alle reich bewässerten Tasellandschasten des nördlichen Frankreichs, gut angebaut bis aus die südlich von Orleans gelegene, 鬯 und sandige Sologne.
Die Küste von Venezuela (weneßusla)^ und Guayana (gwajs.ua) ^ hat wegen ihres reichen Niederschlags durch Zenitalregen im Sommer und den vom Meere kommenden, Regen bringenden Nordost-Passat im Winter eine üppige, durch den Glanz der Tropensonne vergoldete Natur, ist aber höchst 鬯 und für den Europäer außerordentlich gefährlich.
8. Französisch-G u a y a n a, berüchtigt durch sein 鬯 Tropenklima.
Das ist die tierra caliente, die sowohl die 鬯 Küstenniederungen, als auch die bis 1000 m aufsteigenden Gehänge des Gebirges umfaßt; Erzeugnisse der tropischen Natur gedeihen hier in Fülle: Baumwolle, Vanille, Kakao, Tabak, Zuckerrohr, Baumfarne, Bananen.
Im Sommer ist Teheran sehr 鬯; darum zieht sich der Hof und die wohlhabende Bevölkerung in dieser Zeit aus die kühleren Höhen des Elburs zurück.
Nur die w-e Mündung, der Hugly, wird durch Äusbaggerung für Seeschiffe zugänglich erhalten, und hierauf beruht die Bedeutung Kalkuttas, welches trotz der 鬯 Lage zum Haupthafen für ein von mehr als 100 Millionen Menschen bewohntes Hinterland sich emporgeschwungen hat.
Weniger günstig ist, die Ostküste, von welcher die Ostghats gegen 100 km entfernt bleiben und einer mit Strandseen und Sümpfen erfüllten, 鬯 Küstenebene Raum lassen; sie hat keinen einzigen günstigen Hafen, und bei hoher See müssen Personen und Waren für Madras wegen heftiger Brandung meilenweit von der Küste ausgebotet werden.
Über dieser eintönigen Natur liegt ein nebelgrauer Himmel, besonders aus den Moor- und Meergegenden lagert sich meist Nebel uud eine feuchte, 鬯 Luft, welche die Leute zur Lesebuch der Erdkunde. 13
-- An einem Busen der Südspitze P o l a (25000 E.) mit einem der schönsten und größten Häfen Europas, dem trefflich eingerichteten uneinnehmbaren Kriegshafen Österreichs; sonst blühend, jetzt zum Teil 鬯 durch fieberhafte Sommerluft ("Malaria"); römische Altertümer (das kolossale, bleudeud weiße Amphitheater ?c.).
Der gesegnetste Landesteil jedoch sind die das Gebirge umwallenden Hügellandschaften, besonders "Z a g o r j e" imN.-O. -- Slavonien ist meist Tiefland zwischen Drau und Save mit großen Sümpsen, das Klima mild, im Sumpfland 鬯.
Ihrer Naturbeschaffenheit nach umfaßt die 138 M. lange Strecke zuerst im W. (in Kroatien) die rauhen Berglandschaften des Kapella und Velebit; dann ein Hügelland mit den letzten östlichen Zweigen der Alpen; weiterhin in Slavonien die Flußebenen der Save und der Donau, durch Moräste 鬯, aber bei Semlin sehr fruchtbar, -- also Hoch- und Tiefland vom Alpen- bis zum Karpaten-Gebiet, mit demselben im ganzen sehr milden, aber schroff wechselnden Klima, wie in Ungarn.
Provinz Seeland, fast lauter Inseln der Scheldemündnngen, niedrig und feucht, daher 鬯 Luft, regelmäßige Sumpffieber vom Juli bis Oktober, viel "verdrouken Land"; am meisten unter allen Provinzen im Kampfe mit den Fluten, aber äußerst fruchtbares Marschland mit vorzüglichem Weizen, Krapp, feinstem Flachs; und durch Handel nächst Holland die reichste Provinz.
Das Tiefland :-- es ist die versandete, einförmige Küstenebene bis zum Mittelmeere -- machen Flugsandstrecken und Strandseen (mit Haffen wie an der Ostsee) oder Sümpfe 鬯.
-- Die Reisknltnr hat aber noch ein anderes Übel in diesem sonst so trefflichen Lande zur Folge, nämlich, daß über ihr eine 鬯 Luft schwebt (aria cattiva) und die Bewohner an Fiebern und einer Art Aussatz leiden.
-- In der Romagna: F e r r a r a, nordöstlich, an einem Po-Arm in niedriger 鬯 Gegend, weitgebaut, einst Residenz der Este, mit vielen großen und schönen Palästen, jetzt zum Teil verfallen und öde; 76000 E., worunter 2000 Juden, befestigt, Universität.
Ein zweites großes Übel sodann sind im mittleren Italien, zwischen den Herrlichsten Fruchtgefilden und Weingeländen, die mancherlei Gegenden mit 鬯 Luft (malaria), die aus den fruchtbarsten Ländereien im Laufe der Zeit traurige, menschenleere, wie mit einem Fluch bedeckte Seuchenstriche gemacht hat, so daß alle Arbeit der Menschen dagegen wenig helfen will.
Capua am Volturuo, 鬯, herabgekommen.
Dazwischen öffnen sich jedoch große Ebenen mit Getreidebau ic., besonders im S. und W.; häufig aber sind sie durch Versumpfungen der Flüsse und durch Strandseen 鬯.
Durch Eut- Waldung der Gebirge sind viele Gegenden heißer, dürrer und 鬯 geworden.
Ju Nordalbanien, einem Teil des alten Jllyrikum, dehnt sich am Meere eine schmale Küstenebene aus, durch stets wachsende Sümpfe und Seen so 鬯 wie die italienischen Maremmen.
Noch weiter im Westen, an der Narowa nn- Sig. 164. Kronstadt. weit ihrer Mündung, die kleine Stadt N a r w a. -- Landeinwärts aber ist die Umgebung ödes flaches, 鬯 Sumpfland uud geringer Birkenwald :e., kein Kornfeld, kein Obstbaum.
Ungeheure Waldungen (auch luftige Birkenwälder) und ein wild zerrissener Boden voll Seen, die durch uunahbare Granitklippen und Trümmerblöcke, selten durch das milde Grün der Winsen von einander geschieden sind, mit kalten 鬯 Ausdünstungen.
Zehn Meilen oberhalb der Mündung des Schatt el Arab in den Persischen Meerbusen liegt B a s r a, der Hafen von Bagdad, durch Moräste 鬯, daher trotz lebhaften Handels nur 5000 E.
Das Bergland Oman im äußersten S.-O., zum Sultanat Maskat gehörend, hat heiße 鬯 Küsten, innen jedoch quellenreiche Oasen, zackige Bergreihen (Achdar 3000 m hoch) und fruchtbare Thäler, mit bedeutendem Ackerbau und *)
-- Vom Bergland L n r i st a n, das die tapferen Bachtjari bewohnen, senkt sich C h u s i st a u (E l a m) zu dem heißen fruchtbaren, aber 鬯 Tieflande des untern Tigris; Schuschster (25000 E.), schou halbarabisch; in der Nähe mächtige Ruinen der alten Königsstadt Susa.
Anstatt deren ist sein ganzer Südfuß von einem Sumpfgürtel waldiger Hügel mit wilden Tieren und 鬯 Klima umfaßt, dem T a r a i.
Die seitwärts liegenden 鬯 Meridian-Inselgruppen der And am an en (6500 qkm mit 10000 E.) und der Nikobaren (1800 qkm mit 5000 E.) sind von den Briten als Strafkolouieeu für Sipahis (1858 uud 1869) in Besitz genommen.
Das einst so stolze Batavia im N.-W. ist noch immer seit 1610 Zentralpunkt des Handels, aber mit schlechtem Hafen und durch tiefe Lage 鬯, 103000 E.; in der Nähe die herrlichsten Vorstädte und Landsitze, wie Buitenzorg, wo der Generalgouverneur residiert.
Hinter ihr liegt in der Region der Sommerregen das Negerland Sudan, in der Mitte ein c. 250 m hohes Tiefbecken mit dem T s ch a d s e e, im W. mehr Hochland, umsäumt von (bis 2000 m hohen) Gebirgen, welche zu den feuchtheißen und 鬯 Küstenstrichen abfallen; im O. trennen höhere Plateaulandschaften das Becken des Tschadsees von dem 400 bis 450 m hohen Becken des Bahr el Abiad.
-- Kairwau (Keruau), in der Landesmitte, den Mohammedanern eine heilige Stadt, seit 675 prachtvolle Hauptstadt des westlichen Chalisats, voll alter Moscheen, ist 鬯 gelegen und sehr herabgekommen, 15000 E. S f a k s (10000 E.).
Er überschwemmt sein Thal in der Regenzeit (Mai bis Septbr.) zu großen 鬯 Sümpfen voll Wild (in dieser Zeit ist das Land vom Niger bis Volta überschwemmt), nnd ist da und dort von vielen Fahrzeugen belebt.
Es ist einer der heißesten Striche der Erde durch den fast achtmonatlichen Wüstenwind, im Tiefland mit furchtbaren Gewitterstürmen und Überschwemmungen in der nassen, 鬯 Jahreszeit (Juni bis November).
Am Gambia besteht eine britische Kolonie in 鬯 Lage (mit Bathurst), und südlich davon eine portugiesische, zu der die Bissagos-Juseln gehören, ernst durch Sklavenhandel berüchtigt; jetzt sind die portugiesischen Niederlassungen bedeutungslos.
Das viel kleinere (3000 E-) Benguela ist ganz im Verfall und sehr 鬯, Mossamedes gesünder aber nicht bedeutender.
Von der heißen, üppig fruchtbaren, aber 鬯 Küste steigt man auch hier, wenigstens in der bekannteren Süd- Hälfte des Gebiets, in mehreren Terrassen zu dem Ostrand des Plateaus aus, das im ganzen die Wasserscheide bildet und 30--40 M., 200--300 lern, von der Sansibarküste entfernt bleibt.
An der Küste weiter im Süden findet sich der öfter geschilderte Küstenstrich mit prachtvoller Vegetation, reich an Dörfern, bebauten Feldern und Bananenpflanzungen, aber auch mit drückender Hitze und vielfach 鬯.
Da die Flachküste nämlich sehr 5ig. 23)2. Sansibar. 鬯 Klima hat, sind die meisten Küstenorte auf Inseln angelegt worden.
Von der See aus gewährt es mit seinen Forts einen imposanten Anblick und hat auch im Innern mit seinen soliden Weißen Häusern ein freundliches Aussehen, gilt aber für 鬯; nur 7--10000 E.
Den Süden durchfließt der Limpopo fruchtbare aber 鬯 Gebiete, in denen, wie im ganzen tropischen Südafrika, die Tsetsefliege die Zucht der großen Hanstiere verwehrt.
An der N.-O.-Spitze von Afrika liegt vereinzelt und öden Anblicks die 60 Q.-M., oder 3400 qkm große Gebirgsinsel Sokotora mit felsiger, bis 1 Meter breiter, 鬯 Korallenküste, im Innern bis 650 m hohen Kalkstein-Hochflächen, im Norden bis 1600 m hohen Granitbergen, fast ohne süßes Wasser, daher meist dürr, doch mit starken periodischen Regen, großer Viehzucht, und Ausfuhr vou wohlriechenden Harzen, Aloe, Drachenblut, Ambra.
Die vier Guineainseln sind die Fortsetzung des vulkanischen Kamerungebirges mit dem feuchtheißen, 鬯 Tropenklima der Gniueaküste, und furchtbaren Stürmen; Bewohner meist Neger. F e r n a m d o P o, die nördlichste und größte (37 Q.-M, 2070 qkm), mit dem 2886 m hohen Vulkan Elareneepeak, ist seit 1778 spanisch, bewohnt von 30000 Negern; wichtige Station für Kreuzer.
Gerade in der Mitte des Südens zieht das Delta (660 Q.-M.) des Mississippi in den Golf hinaus, ein Anschwemmungsgebiet, wie kein Strom mehr eines von gleicher Großartigkeit hat, voll Seen und Moräste, die mit Baum- und Schilfwäldern erfüllt sind, deren Cypressen-Sümpfe aber durch ihre Ausdünstungen das Klima jener Staaten so 鬯 machen, da zudem mehrere Monate des Jahres die Überschwemmungen des bei New-Orleans 50 m tiefen Mississippi weithin alles unter Wasser setzen.
Beide Küsteu find durch die große Hitze 鬯, be-
Im Norden hat er vielfach die 鬯, feuchten und heißen Küsten, die dem Europäer die Akklimatisation ganz unmöglich machen.
Die Küsten von Guayana siud wegen ihres 鬯 Klimas berüchtigt.
Über eine Höhe von 1480 m führt der Weg von hier zu der nur 10 km entfernten Hafenstadt L a Guayra, heiß (29 ° durchschnittlich) und 鬯 wie die meisten Küstenplätze, aber mit regem Handel, 7000 E.
Im Westen wetteifert mit La Guayra Puerto- Cabello, wegen des 鬯 Klimas gleichfalls nicht sehr volkreich, 8--12000 E., aber mit vorzüglichem Hafen, der Wohnsitz vieler ausländischer, namentlich deutscher Kaufleute.
In 鬯, dünn bevölkerter Gegend liegt am Binnensee gleichen Namens Maracaibo, 22000 E., mit lebhaftem Handel, besonders mit Colombia.
Die Küstenebene, an der Bai von G u a y a q u i l und weiterhin, ist zwar an allen Tropengewächsen ergiebig, aber mit dichten Sumpswalduugeu bedeckt, 鬯 und wenig angebaut.
-- Guayaquil, einzige, 鬯 Hafenstadt am Stillen Ozean, 20000 E.
Die Küsten sind feuchter und wärmer als im Westen des Erdteils, aber, so weit sie innerhalb der Tropen liegen, 鬯 wie im Westen, besonders seit in den letzten Jahrzehnten Cholera und gelbes Fieber auch hieher den Weg gefunden haben.
Französisch Guayana (c. 2200 Q.-M., 121000 qkm), im Osten zwischen dem Oyapok und Maroni, ist durch seine Feuchtigkeit das 鬯 Küstenland, noch am erträglichsten aus den Küsteuiuseln; die Strafplätze der Deportierten hat man erst 1858 nach dem Westen verlegt (neuerdings werden sie nach Neukaledouieu gesandt)"
Ein großer Teil der Küste ist von Mangrovesümpfen bedeckt, das Klima aber so heiß und 鬯, daß selbst Polynesier demselben erlagen.
Derselbe wird schon dadurch anerkannt, daß man von gesnnden und 鬯 Gegenden redet.
Das Beckengebiet des todten Meeres gilt für sehr 鬯.
Das sind noch nicht die naturlosesten Stellen in unserem Lande, aber wegen der Spuren des unerbittlichen und rücksichtslosen Niederkämpfens der Natur durch eine niedrige, 鬯 Form der Kultur die weitaus unerfreulichsten.
-- - 35 -- Wasser derJnnerste zum Waschen der Erzein denAufbereitMlgswerkenbenntztwird, so ist es ganz bleigrau und so 鬯, daß kein Fisch darin leben kann und daß es für Menschen und Tiere ungenießbar ist.
Ihr Bett ist hier mit giftigem (Bleioxyd führendem) Pochsande angefüllt, der von den Hüttenwerken herrührt, und ihr Wasser daher für Menschen und Tiere 鬯, ebenso der Schlamm, den der Fluß bei Übeischwemmungen znrückläßt.
-- Bagdad 67, Sitz des türkischen Paschas und Stapelplatz zwischen der Levante (Morgenland) und Indien.-- An der Vereinigung; Basra oder Bassora 20, in 鬯, sumpfiger Gegend, Seehandel nach Indien und Persien. Araöien. 1. Arabien bildet ein Hochland, welches durch das Tiefland von Mesopotamien von dem armenischen Hochlande getrennt ist.
Höchst 鬯 ist das Klima in den Sumpflandschaften, namentlich in Niedercochinchina.
Das Klima an der Küste ist 鬯, in den höheren Gebieten nach dem Inneren zu erträglich.
Am 鬯 für Europäer ist das feuchtheiße Fieberklima an der Oftküste Mittelamerikas und der Nordostküste Südamerikas (Guyana).
Auf dem schmalen Küstenland herrscht ein heißfeuchtes, 鬯 Klima, und gedeiht eine echte Tropen- Vegetation.
Es wird von den Flüssen periodisch weithin überschwemmt, ist daher sehr sumpfig und äußerst 鬯.
Das Klima ist im Hochlande schön und gesund, in den Tiefebenen 鬯.
Das Klima ist 鬯, nur in wenigen Landesteilen angenehm.
Das Klima des Tieflandes und an der Küste ist heiß und 鬯, auf dem Hochlande dagegen schön und gesund.
An der Küste mit sumpfigem, 鬯 Flachlande, im Innern Urwald', an den Küsten Plantagenbau. a) Britisch-Guyann mit Georgetown (dschordschtaun). d) Nicderländisch-Guyana, auch nach dem Hauptflusse Surinam benannt, mit Paramaribo. c) Französisch-Guyana mit dem berüchtigten Deportationsort Cayenne (kajenn), wegen seiner 鬯 Lage gefürchtet.
Das Klima ist im Amazonenbecken feucht-schwül, auf dem Hochlande gesund, an der Küste 鬯, nur im Südosten für Europäer angenehm und gesund.
Das Land ist fruchtbar, wald- und weidereich und im ganzen nicht 鬯.
Das Klima ist feucht und warm und nicht gerade 鬯.
Dort ist es ja sumpfig, das wäre 鬯 gewesen.
Trotzdem ist das wohnen in solchen Häusern nicht 鬯, da der Greco, der Nordost von den Klpen her, die Luft immer rein hält. --
Das ungewohnte tropische Klima, die 鬯 Ausdünstungen des sumpfigen Waldbodens bei erschlaffender Hitze und, nicht zuletzt wohl, die durch den unaufhörlichen Regen erzwungene Untätigkeit, hatten die Erkrankung des größten Teiles der Einwanderer zur Folge.
Besonders Kinder, die an der 鬯 Küste und in der Atmosphäre der Städte vom Keuchhusten befallen werden, finden in der reinen Luft hier auf dem Hamburger Berg Genesung.
Südlich von Salerno dehnt sich am Meere eine öde, 鬯 Küstenebene aus.
Gegenwärtig ist sie sehr 鬯 und beinahe unbewohnt, im Sommer mit Staube erfüllt, im Winter vom Wasser überschwemmt.
Sicher war sie früher nicht fo 鬯 wie heute; denn man hat in Sumpfgegenden, die jetzt von den Menfchen gemieden werden, Reste römischer Niederlassungen aufgefunden.
Dazu ist die Beschäftigung der Steinbrecher an und für sich eine 鬯; die Sonnenglut, der sie an den kahlen, senkrechten Felswänden preisgegeben sind, die Erkältung in den feuchten Felsspalten und der feine Sandstaub, den sie fortwährend einatmen müssen, läßt sie oft schon zwischen dem 30. und 40. Lebensjahre an der "Steinbrecherkrankheit", die hauptsächlich die Lungen angreift, zu Grunde gehen.
Dazu ist die Beschäftigung der Steinbrecher an und für sich 鬯.
-- In der Rom umgebenden Campagna (kampanja), einer riesigen, 鬯 Steppeneinöde, erhebt sich das Albanergebirge, mit Fruchthainen, Weingärten, Wäldern und Seen, Villen und Dörfern bedeckt.
20. Teheran am Südfuße des Alburs in 鬯 Lage, Residenz des Schahs, mit zahlreichen Bazaren, militärischen und technischen Hochschulen.
Die wertvollsten Teile dieses Besitzes sind Sumatra mit dem Ausfuhrhafen Palembang und Java, der "Garten des Ostens" oder die "Perle in der Krone der Niederlande", mit der Hauptstadt Batavia, dem Sitz des Generalgouverueurs, von den Europäern wegen der 鬯 Lage nur als Geschäftsstadt benutzt.
7. Massaua, Hauptort der erythräischen Kolonie, europäisch aussehende, aber sehr 鬯 Stadt mit bedeutender Ein- und Ausfuhr.
6. Panama und Colon, durch eine Eisenbahn verbundene Hafenstädte auf der Landenge von Panama; das sehr 鬯 gelegene Colon ist End- Punkt deutscher, französischer und englischer Dampferlinien.
Das Klima Mittelamerikas zeichnet sich gemäß der Tropenläge des Gebietes durch große Wärme aus und ist in den feuchten Niedernngen der Küsten und Flüsse für Europäer 鬯.
An der Küste hier feuchtheifses, höchst ungefundes Tiefland.
Hitze und Feuchtigkeit lassen das Klima in den meisten Landesteilen 鬯 erscheinen.
Da das Schutzgebiet nahe am Äquator liegt, ist das Klima besonders an der Küste heiß und 鬯.
Die Regenzeit ist für die Europäer sehr 鬯; viele sterben am Fieber, und auch die Eingeborenen haben schwer zu leiden.
Das Klima Deutsch-Ostafrikas ist im allgemeinen 鬯, doch vermag sich der Europäer, falls er ganz regelmäßig lebt, eine Reihe von Jahren ohne Nachteil für seine Gesundheit hier auszuhalten.
Die Stadt ist 鬯, der Hafen unbedeutend.
Die Umgegend ist höchst 鬯, ja für Europäer sicher tödlich.
Ausdruck für die niedern, oft 鬯 Küsten ebenen im Gegensatz zu den höher gelegenen Regionen.
Die australischen Ureinwohner werden von den europäischen Kolonisten immer mehr ins Innere zurückgedrängt und gehen mit Schnelligkeit dem völligen Aussterben entgegen, woran die Sitte des Kindermords, innere Kämpfe, Unreinlichkeit, 鬯 Nahrung und die von den Europäern eingeführten neuen Nahrungs- und Genußmittel und Kleidungsstücke schuld sind.
Mit diesem Glanze kontrastiert gar sehr die Armut, der Schmutz der Volksquartiere, welche entsetzlich eng, übervölkert und 鬯 sind.
Dabei war sie so 鬯, daß in den ersten Iahren der Besetzung regelmäßig ein Viertel der Einwohner Pro Jahr starben.
Daß infolge der Lage und Richtung diese Häuser feucht und 鬯 sein mußten, anch ihren Bewohnern keinen angenehmen, heiteren Aufenthalt bieten konnten, liegt auf der Haud.
Zugleich wurden die "Dnrtiche", die in die Wände der Wohnstuben gelegten 鬯 Schlasränme, überall entfernt und die Wintervorräte an Kartoffeln, Wurzeln (Möhren) und Rüben, welche früher in den hohlen Räumen unter den Bettstellen aufbewahrt worden waren, und neben denen außerdem noch hohe, mit Sanerkrant und eingemachten Vitsbohnen angefüllte Fässer standen und höchst unangenehme uud 鬯 Gerüche verbreiteten, in die Kellerräume der neben den alten Wohnhäusern ueu erbauten Speicher abgeführt.
Die Ebbe lockt das arme Volk der Küstenstädte und zerlumpte Kinder aus ihren Hütten und oftmals 鬯 Wohnuugen, damit sie die Muscheln und Krabben erfassen, die das Meer hier für sie aussäete.
Für Argentinien mit seinen kaum 5^2 Millionen Einwohnern (1911: 7,2 Mill.) ist es nun freilich ein 鬯 Zustaud, daß der 5. Teil davou allein in der Bundeshauptstadt angesammelt ist.
Für den Europäer ist das Klima 鬯, da die gleichmäßig seuchtwarme Luft seinem Organismus aus die Dauer nicht immer zuträglich ist.
Das Küstenklima gilt für sehr 鬯.
Aber die noch der Regenzeit an der Küste und auch an vielen Stellen des Innern auftretenden Fieberkrankheiten (in der schwersten Form als Schwarzwasserfieber) machen das Land dennoch 鬯.
Am 鬯 sind die niedrigen Küstenstriche, und als die minderwertigsten gelten die mit Mangrove umsäumten Einbuchtungen, wie z. B. Friedrich Wilhelmshafen.
Bergleute stehen immer mit einem Beine im Grabe, außerdem 鬯 Beschäftigung: gelbes, bleiches Aussehen.
Tiefe Mulde (wie eine Fleischermulde!) vor dem Erzgebirge (zwei Tagereisen von Ost nach West) ausgefüllt mit warmem Wasser, darüber trüber wolkiger Himmel, oft Regen, dicke 鬯 Luft, in der wir gar nicht atmen könnten.
Ausfuhrhafen New Orleans, 鬯 Lage.
Togo ist gegenwärtig unsere 鬯 Kolonie.
Denn Duala war einst einer der 鬯 Plätze, wo das Zieber die Weißen unerbittlich dahinraffte.
Die deutschen überseeischen Besitzungen taugen samt und sonders nicht zur Ansiedelung deutscher Auswanderer, zur Anlage von Ackerbaukolonieen, zur Niederlassung von Handwerkern :c., weil das tropische 鬯 Klima den dau ernd en Aufenthalt deutscher Auswanderer nicht gestattet.
Die Regenzeiten sind für den Europäer unangenehm und 鬯.
Am empfindlichsten und sehr 鬯 ist die Temperatur jeglichen Trink- Wassers, das bei einer lauen Wärme von 25° keinen erfrischenden Trunk gewährt. ß)
Dazu steigen aus den großen Sumpfgebieten und Mangrovewaldüngen 鬯, pestartige Ausdünstungen empor, welche das gefürchtete Sumpffieber erzeugen.
An den sumpfigen Ufern der Flüsse und Seeen finden sich große, 鬯 Dschungelgebiete mit strotzender Sumpfoegetation und vielgestaltiger Tierwelt.
Das niedrige, vielfach sumpfige Küstengebiet hat feuchtwarmes, für Europäer und auch für Eingeborne 鬯 Klima, ist eine gefürchtete Heimstätte der Malaria.
Trotz des feuchtwarmen Klimas hat Kaiser Wilhelms- Land doch nur wenige gänzlich 鬯 Küstenstrecken.
-- Basra, auch Bassora, Handelsstadt in 鬯 Sumpfgegend. --
Das Nrwaldgebiet, (die Selvas, selwas), des Maranon oder Amazonenstromes, sumpfig und 鬯 mit undurchdringlichem Urwald bedeckt.
Im allgemeinen sind die regenreichsten und fruchtbarsten Gebiete, also die tropischen Küsten- und Niederungsgebiete, die 鬯, und umgekehrt die weniger fruchtbaren und regenarmen Steppengebiete die gesunderen Gegenden.
Infolge der frischen Seebrise und des verhältnismäßig geringen Niederschlags ist die Küste für den Europäer nicht allzu 鬯, vorausgesetzt, daß er hier noch eine notwendige sanitäre Arbeit geleistet hat, nämlich die Trockenlegung von Sümpfen bzw. der versumpften Strandlagune.
Wegen der 鬯 Verhältnisse in Duala, denen in neuerer Zeit wesentlich entgegengearbeitet worden ist (bessere Wohn-, Faktorei- und Hafenanlagen), wurde der Regierungssitz von Duala ins Kamerungebirge nach Buea (g85 m) verlegt.
So kam es, daß Eingeborene aus Bezirken mit gesundem Höhenklima beim Bahnbau in dem 鬯 Küstenklima beschäftigt werden mußten.
Wilde Waldgegenden, in denen noch heute Königstiger und Rhinozeros hausen, beschränken sich auf die unzugänglichen Teile des Gebirges und auf einzelne besonders 鬯 Gegenden, zu denen ein großer Teil des sumpfigen Küstenlandes und die wüste, schwachbevölkerte Provinz Bantam im äußersten Westen gehört.
3) M. Vaticanus, so genannt a vatibus s. vaticiniis oder vom Gott Vaticanus, ebenfalls auf dem rechten Tiberufer, nördlich vom Janiculum, ehemals zu Etrurien gehörig, wenig bewohnt wegen der 鬯 Lust.
Sein Gebiet wnumelte von Lu^uberschaaren, die auf den wenig angebauten, 鬯 Fluren der Hauptstadt ihr Spiel uns gebindert tri'den.
Das Klima ist sehr wechselnd und gemischt, erstickend heiß beim Wehen des Sirocco, kalt bei Nordwinden, warm in den tiefen Gegenden, gemäßigt in den Hochländern, 鬯 nur in den Sümpfen.
Die Luft ist sonst rein und gesund, nur in Sardinien, im pisanischen Gebicth, ist die Luft wegen der vielen Moräste schwül und 鬯.
Diese Rüste ist all vielen Orten niedrig und stach und wird von so vielen Bächen uud Flüssen gewassert, tyiji solche die Luft für die Meisten, besonders auf der Pfeffer kstste, 鬯 machen.
Die Witterung auf diesen beyden Küsten ist heiß, feucht und an vielen Gegenden den Fremden sehr 鬯.
Die Luft ist ausnehmend Heist und 鬯, weil die Küsten au einigen Orten sehr niedriliegen.
Sardinien war bey den Alten wegen seiner 鬯 Luft verschrieen.
Die Städte: Schönberg, -Halbau, -Herrcnhuc mit einer Brüdergemeine von 2000 Mitgliedern fast aus allen Weltgegenden, die alle sehr gute Manufakturisten sind. .2) t ileder-Lausrn(8^ OM.u. 112,000E.)鬯 wegen vieler Sümpfe und Moraste, auch nicht so stark bevölkert und so indüstriös, als die O. L.
Die Luft des Landes ist feucht und 鬯,der Boden eben, aber voller Moräste, Haiden u. Sandfelder, daher
Torrona, Novi, Voghera, Dobbio. e) Das Königreich Sardinien, eineJnsel (440 □ M- 430,000 €.) Ist bergig, in den Thälern morastig u. daher 鬯, jedoch ziemlich fruchtbar u. reich an Metallen u. Edelsteinen.
Gcbirge: Das karpathische.-- Ungarn istnachN.n S W zu gebirgigundchat Laher rauhe, aber reine u. gesunde Luft; hingegen nach S.hin ist es meist eben u.vft sumpfich, u. Hat dami nasi warme u" 鬯 Luft.
Das Land hat warme und 鬯 Luft u.derVodenwird mehr durch die jährliche Ueberschwemmunq des Nils, als durch das bischen Winterregen fruchtbar.
An einigen Orten ist sie sehr trocken, an andern sehr feucht und 鬯.
Engelland liegt derLrcire nach zwischen dem 50 - 56. Gr. gegen dem Nordpol, und der Lange nach zwilchen den ig; 22. Gr. folglich ist dre Lust ganz gemäsigt, allein sehr dick, neblicht und 鬯.
So ist die Luft zwar ziemlich gemasigt; Mein wegen des Wassers ziemlich feucht und 鬯.
Grade: Allein dieLufc ist wegen des vielen Wassers dick und 鬯, und das Erdreich bringt wenig Geerayd.
Die Luft ist 鬯, das Erdreich
Die Luft ist wegen des vielen Wassers ziemlich dick und 鬯, das Erdreich hingegen an Gerrayd, Obst und wein ganz fruchtbar.
Obgleich die Luft an einigen Orten kalt und 鬯:
Scanderona, Lat. Alexandria, eine Stadt mit einem guten Hafen, woselbst die Handlung unvergleichlich blühet, ob gleich die Luft sehr 鬯 ist.
Wegen der 鬯 Luft Heist sie nur das Siechhaus von Ostindien.
Weil aber die Luft 鬯, und das Land wenig hervor bringt:
Was hat man bey der Erde vornehmlich zu beobachten? wann nennt man ein Land eben, bergicht, trocken, jumpsigt, fruchtbar, unfruchtbar, gesund, 鬯, vvckreich, öde und unbewohnt?
an welchem letztcrn dieses msgemcin die Ursache zu seyn pfleget, wenn es in einem Land gar zu kalt oder warm ist, oder wenn dasselbe allzu unfruchtbar ist/ daß die Einwohner darinn keinen hinlänglichen Unterhalt finden. §. 11 In Ansehung der Luft sagt man von einem Land, daß es gesund oder 鬯, warm/ kalt oder temperirt seye. h. i z. Bey dem Gewässer kommen gleichfalls verschiedene Namen vor: als da sind das grosse B eit - tlleec , die kleinere Meere, Meer-Engen, Meer-Bujen/ Geer-Häfen, stehende See.
Doch gibt es darinn noch Getreyd genug, und sehr viele Stein-Kohlen, w-e auch ergiebige Zinn -und Kupffcr - Bergwercke; an den Ufern des Meers aber sind sehr viele Fische. 3, Irrland hat gleichfalls eine kalte und dicke Lufft, daher gewisser Massen 鬯 : doch hat es gute Vieh-Zucht und auch viel Wild.
Und eben dwfts ist auch von LithauZn zu verstehen: ausser daß wegen der vielen Moraste die Luft an manchen Orten sehr 鬯 ist- §. i6.
Dis Luffc in Ungarn wird wegen der vielen Morästen für etwas 鬯 gehalten; doch ist das Erdreich sehr fruchtbar: indem es nicht nur viel Getttyd und allerley herrliche Baum Früchte hervorbrmgt/ jondern auch mit einem vortrefflichen Wiesen - und Meinwachs versehen ist.
Die Insul borneo, darneben, welche die grös, feste unter allen Asiatischen In/Uln,die aber wegen der vielen Moraste etwas 鬯 : dennoch aber viel Gewürtz, Gold, Silber und Edelgemnt hervorbringt, damit die Holländer grosse : Pp 3 Hand"
Die ZKotaceifcben Jnsuln (inful* Molucc*) hinder der Insul 6eiebe§^ so meistens 鬯, doch auch vieler vorgedachter Früchten,ins besondere Nelcken und Muscat Hervorbringen.
Die Insul Bourbon und S. Mauritii, ncbCtt Madagaitair, den Franzosen zuständig. jf, 22', In Anse Huna der Luft und seiner natürlichen Beschaffenheit ist Aftica an Vielen Orten em sehr gesundes, gesegnetes und fruchtbares Land; an gar vielen Orten aber ist eben dasselbe auch sehr 鬯/ wüst und öde / und mehr ein Aufenthalt wilder und schädlicher Thiere, als der Menschen"
NIEBLA ,st eine Grafschaft, dem Hertzog von Ossuna seit 17*9, zuständig, an dem Fluß Tinio, dessen Wasser vor sehr 鬯 gehalten wird.
4. Die Luft in London wäre 鬯, darum stürben mehr Leute.
Sie liegt in lauter Morästen, und ist daher sehr 鬯.
Es werden da viele Canonen gegossen, und Thau-Wercke zurechte gemacht, und was sonst zum See.Wesen nöthig ist; allein aus Mangel des süssen Wassers ist da sehr 鬯 zu leben.
^ARLE8, Lat. Aitiate, an der Rhone,nicbt weit von der See, eine alte,grosse,wohlbewohnte, aber auch höchst 鬯 Stadt, wegen der morastigen Gegend.
Es ist daselbst eine 鬯 Luft, und wenig Plaiffr, aber eine grosse Handlung.
Es ist dg eine 鬯 Luft, wegen der häufigen Nebel.
Der Ort liegt zwischen Nieuport und Dunkerken , und ist sehr 鬯.
Die Luft ist wegen der See und vielen Winden dicke, 鬯 und unangenehm:
Sie liegt ia einer schönen Ebene am Fluß Po,und ist eine von den schönste" Städten in Italien, aber auch im Herbst und Winter wegen der starcken Nebelsehr 鬯.
Wegen der 鬯 Luft aber haben die Bischöfe ihren Sitz zu Murano genommen.
Es ist ein 鬯 Land, darinnen die Leute nicht alt werden, und deswegen hat eS an vielen Orten Mangel an süssem Wasser.
Das Regiment führt ein Oesterreichifcher Stadt-Hauvimann , und dieEmwob. ver leben vom Wem.Bau, der Handlung und Schiffahrt. Dom i Aug. bls am 20 diefesMovats wird da jährlich eme Messe gehalten, darbey die Kaußeute gute Vortheile haben , aber die F emden klagen über die 鬯 Luft, welche von dem morastigen Grunde des Golfo herrühren soll.
Deutsche Meilen lang; aufs höchste aber nur 12. breit. DieFrüchte desLandes sindGetrayde, Wein und Oel; die Luft aber ist 鬯.
A' Bt.NGA, Lat Alkrgaunum, eine alte Stadt mit vielen Einwohnern, ob es gleich vor einen 鬯 Ort gehal. ten wrrd.
Zwischen der Tiber und dem Königreiche Napoli , ist eine sehr 鬯 Landschaft, sonderlich im Sornmer vom SoHtitio bis zum Tlquinoctio; daher sie auch gar schlecht bewohnet ist.
CARPINETTO . oder CARPINETTI, eilt Fürstenthum des Hanfes?A>lkml.lo. OSTIA, lieget am Meer, wo die Tyber hinein fließt , ein 鬯 Ort mit wenig Einwohnern.
Dargegen ist die Lust auch an vielen Orten, und sonderlich unten tu Calabrten, sehr 鬯:
Die Luft aber ist 鬯.
Die Luft ist wegen der vielen Moräste sehr 鬯, und die Einwohner waren vor diesem sehr grobe und unbehobelte Leute; deswegen auch die alten Römer ihre Staats - Gefangenen oftmahls nach Sardinien verbannet haben.
Die Ein. wohner sind sehr dünne gesäet, woran die 鬯 Luft Schuld ist.
£)ie Situation des Ortes ist lustig, aber die Lasst ist 鬯 , wegen der vielen Moräste, k.^1702. wurden die Russen Meister davon, als es die Schweden fast ioo. -Fahr besessen hatten, und von der Zeit hat es den Nahmen SCHLUSSELBURG geführet; ohne Zweifel, weil es ein Schlüssel zum Königreiche Schweden ist. N1ENSCHANTZ, lagSeblundelburg gegen über gegen Abend, und war eine Festung mit reichen Einwohnern, die ist von den Russen gantz demoliret worden.
Es lieget am schwartzen Meer, da ist zwar 鬯 Lufft:
Es wachsen da Rosen, die riechen zwar aus der Massen lieblich, aber der Geruch ist 鬯.
Uber die 鬯 Lufft dieses Ortes ist eine allgemeine Klage, und deswegen wird 603 auch das Siech-Haus von Ost-Indien genennet.
Es ist 鬯 Lnsst da, und die Einwohner kriegen dicke Beine wie die Ekephauten.
Dre Luft ist 鬯 wegen der grossen Hitze , und Dte Europäer werden mager wie die Wind- Hunde, wenn sie sich nur eine ku"tze Zeit da aufhalten.
I,Städte haben kleine Könige, die sind Vasallen vom Königreich!! ?>IA/VL MALACCA, ist mit Mauern, Wällen undGrät'en wohl befestiget, und die Holländer haben auch ein starck, !s Castel! angeleget, die Garnison ist kostbar, weil die So! daten an diesem 鬯 Orte bisweilen wegsterben, wie die Fliegen.
Don China oder Sin,a. y?r der Pcovintz Quang -Tong lieget Sie hat aber sehr 鬯 Wasser; sonst aber hat sie Gold, Azur-Stein, der in grosser Menge nach Quang- Theou oder Canton gebracht, und das blaue Porcelain damit gemahlet wird.
Es ist aber garstig und 鬯 dasilbst zu wohnen.
Ihre Situation ist gleich unter der Mittags-Linie, deswegen ist die Hitze groß, und sehr 鬯.
Im übriaen ift der Ort sehr 鬯.
Egypten ist vor die Menscheu ein 鬯 Land, darillnen immer die Pest wütet:
Die Lust ist um diese Gegend sehr 鬯, deswegen ist dieses Land nicht so starck bevölckert, als es seyn solte:
Es ist ei-, ich echtes Land , und die H>'tze ist unerträglich; darzu ist die Luit sehr 鬯, daß wenig Europäer da zu wohnen begehren.
Die Insul BINAVA ist 鬯.
Es ist aber d eie Insul vor die Europäer sehr 鬯, so daß niemand l?chte 50. Jahr a!t wrrd.
752 Das XL Buch, von America, schöne Hafen, hat seinen Namen von der Stlualion, aber nicht von der Luft, welche sehr 鬯 ist.
Es währet aber dieser Kram nicht länger als 14. Tage, theils wegen der ungemeinen Theurung , theils auch wegen der 鬯 Luft:
Weil aber der Ort mit Sümpfen und Morästen umgeben, und deswegen sehr 鬯 ist, so tonten es die Kaufleule daselbst nicht aushalten, sondern verlegten die gantze Handlung nachPorto Bello, welches 6. Meilen davon ge. legen ist.
Sie müssen darum halb und halb dazu gezwungen wer. den , weil der Ort ungemein 鬯 ist, sonderlich vor die Weiber, die Anfang- alle im Wochen, Bette stürben, bis sie die Luft nach und nach vertragen lernten.
Sog Das XL Buch, von Americas________________ 鬯 Eyland, das haben die Dänen den Frantzoseu A. 1733* abgekauft, undA.
Die Deutschen haben von Alters her das Lob, daß i sie treue und redliche Leute sind : Die bösen Sitten i aber, die sich hin lind wieder eingeschlichen habell, sind Früchte von den unmäßigen Reisen itt fremde : Länder, aus welchen leider! ihrer viel einen leeren i Beutel, einen 鬯 Leib, und ein böses Ge- > mffe.n nach Hallst bringen.
Weil nun die Luft daselbst seit einigen Jahren sehr 鬯 wor. den, welches von den starcken Ausdünstungen eines be. nachbarten Sees Herkommen soll. darin" von der Reut- Cammer eine beständige Fisch "Brut angeleget worden: so restdiret der Schloß.
Die besten Aussenwercke sind die Moräste; aber ebendeswegen wird diese Festung vor einen 鬯 Ort gehalten. XXXVI.
Vielleicht hak ihn die 鬯 heit des Ortes darzu bewogen, weil er in einem Moraste lieget.
westvhalischm Rreise. s 19 Der jetzige aber hat sich A. 1746. bewege" lassen , dahin zu kommenweil zu Manheim die Luft sehr 鬯 seyn soll.
Die Luft im Lande aber ist sehr 鬯 und neblicht, deswegen werden sie darinne auch nicht alt. O o Z Es
278 England. nicht üblich *), sondern wenn jemand durch hinlängliche Zeugen eines Verbrechens überwiesen ist, so muß er sich der Strafe der Gesetze unterwerfen; aber er darf nicht in einem ekelhaften, und 鬯 Gefängnisse, ohne Sonnenlicht, und ohne den Anblick eines Freundes oder Rathgebers Jahre lang seine Befreyung ersenszen.
2\cnt hat den Titel eines Herzogthums, und ist 10 Kennk in Ansehung der Fruchtbarkeit sehr verschieden; der obere Theil ist eben nicht ergiebig, der mittlere ist es mehr; der untere aber oder die Rumney-Marsch ist bey aller Ergiebigkeit ein 鬯 Marschland.
sen Boden nur zur Viehweide brauchbar, und dessen Arft daher auch 鬯 ist, wiewohl der übrige Theil fruchtbar an Getreide und Weide, Wildpret, Fischen, und Safran ist, welcher letztere besonders für den besten in Europa gehalten wird.
Die Luft wird für 鬯 gehalten.
Wo also die Natur nicht unmittelbar dem Kunstfleiße der Bewohner hülfreiche Hand bietet, da muß sie eö mittelbar thun, und dieses kleine, seiner Natur nach dürftige und 鬯 fand, ward bloß durch mechanische Künste, durch Unverdroffenheit und Betriebsamkeit zu dem, was es itzt ist, umgeformt.
Daß Turin übrigens der HauptfiH des Fabrikwesens ist, haben wir schon gesagt, und wir setzen nur noch hinzu, daß die Lebensart der Einwohner der parisifchen sehr nahe kömmt, und daß sie auch beynahe dieselben Unbequemlichkeiten, z. B. dicke 鬯 Luft, Mangel an gesundem Master, und den Geruch der häufig in die Kirchen begrabenen Todten, auszustehen haben.
鬯 sind aber die Gegenden von Pisa, Volkeren und vorzüglich die fcllaremma di Siena/ von der wir hier einige Nachrichten mittheilen wollen.
891 sehr bevölkert war, gegenwärtig aber höchst morastig und 鬯 ist, woran vorzüglich das häufige Au6- treten des SeeS Kastiglione und der Flüsse Schuld ist, welche das Land unter Wasser setzen, und mit 鬯 Dünsten erfüllen, aus welchen dreytägige Fieber, und die maremmaner Krankheit entstehen, welche darinnen bestehet, daß den Kranken im Sommer der Unterleib schwillt, und sie bleich wie Todte herumschleichen.
Durch einen bebefeen 1500 Schritt langen Gang, geht voll dieser Festung ein Weg nach dem pallaste des Vatikans, der aber wegen der 鬯 bist nur während des Konklave bewohnt wird.
Brundttsuim, welches einen der besten römischen Häfen hatte, ist jetzt unter dem Namen Brindisi, ein kleiner 鬯, etwan von 9000 Menschen bewohnter Ort, dessen Hafen nur kleinen Schifferbarken dienen kann.
Aquileja, Aguilesq. vor nicht langer Zeit noch ein geringer Marktflecken, der wegen der 鬯 Luft wenig bewohnt war.
Zwar soll es Ausnahmen in einzelnen Gegenden geben, welche zu sehr mit hohen Bergen umringt find, oder die in niedrigen sumpfigten Thalern, oft Folgen 鬯 Luft empfinden; aber im Ganzen genommen, und besonders mitten im Lande, herrscht eine reine gesunde Luft.
Der nördliche Theil ist daher auch viel rauher und kalter, die Luft wegen der vielen Waldungen und Quellen weit mehr zu Hervorbringung von Regen, Hagel und Wind geneigt, als der mittlere Theil, der des schönsten Klimats genießet, indem die zwar noch warmern südlichen Gegenden wegen ihrer Ströme, Seen und Moraste sehr 鬯 sind.
Der ebene Boden ist zwar wegen der vielen Moräste, von denen doch verschiedene ausgetrocknet worden sind, ziemlich 鬯, aber doch dabey an Wein, Wiesewachs und andern Produkten sehr ergiebig.
Ohn. geachtet Effet indessen die beste Stadt des Königreiches ist, so ist es doch ein stiller und 鬯 Ort.
Die Luft ist hier sehr 鬯 und das Wasser so schlecht, daß man, um ' * e6 zu trinken, erst den Bodensatz setzen lassen muß.
Teikkala, ebenfalls ein großer Ort, der aber in einer fo 鬯 Gegend lieget, daß die Einwohner, wollen sie anders gefährlichen Krankheiten entgehen, im Sommer aufs Land zu ziehen genöthigt sind. k-Wadien.
Warme Quellen sind hausig, Alaun und Schwefel sindet sich allenthalben, und wenn auch der Boden, da wo die Felsen aufhören, Getraide, Früchte, Wein, Feigen, Melonen hervorbringt, und allerlei) Vieh hier gut gedeihet, so ist doch das Klima von höchst 鬯 Beschaffenheit.
Ob man zwar die Landschaft Natolien immer für eine der besten Gegenden rechnet, die Lust darin sehr gemaßigek seyn soll, so ist sie doch auch nichtswenigerj als der Gesundheit vorthcilhaft und erzeugt durch ihre faule und 鬯 Dünste nicht selten die traurigsten Wirkungen.
105 tig aber nicht über dreyhundert Hauser befasset; hat zwar als eine gute, handelnde und nahrhafte Stadt viele Vorzüge vor den übrigen, allein ihr gefährlichstes Uebeh nämlich öftere 鬯 Luft, macht sie zu einer unvollkommnen Stadt.
Man baut in hiesiger Gegend Tabak, besten Güte man in der ganzen Türkey rühmet, aber es befinden sich auch hier Uebel, die beyde gleich unangenehm find, und zwar 鬯 Luft, und ein Uebermaß von Scorpione", die sich sogar in alle Spala verkriechen.
Die Lage der Stadt von derjenigen Seite des Landes, wo sich die Ebne endiget, ist vorzüglich schön und der Boden an guten Limonen, Pommeranzen u. s. w. vorzüglich fruchtbar; nur daß die Lust 鬯 ist, daher die Einwohner im Sommer mit andern das Schicksal gemein haben, sich auf den Bergen aufzuhalten, welches Gelmeye, bey dem Alten Amanus hieß.
Auch von hier müssen sich zur Sommerzeit die Einwohner wegen 鬯 Luft, auf dem Gebirge aufhalten.
Eine so wesentliche Naturveränderung muß auch auf Luft und Klima eine verschiedene Wirkung haben, und dieses trifft man im ganzen Lande häufig' am Im ganzen ist die Luft rein, gesund und warm, für die Fremden aber oft zu unerträglich heiß und 鬯.
Das Hauptgeschäfte dieser Einwvhni r besteht in Perlensischen, die sich, wenn sie er, nicht auf eigne Kosten treiben können, oft an fremdo Kaufleute vermiethen, die gewöhnlich in den heißen Sommermonaten hieher kommen, ungeachtet man die just zu der Zeit für die 鬯 halt.
Daß sie schön gewesen sey, beweisen ihre Ruinen, dazu ist der Erdboden unfruchtbar, die Luft heiß und 鬯.
In Absicht dev Sitten und Sprache hat e6 alles mit den übrigen Provinzengemein, allein nur das südliche Karamanien; das nördliche hingegen ist wüste, sandig und unfruchtbar, die Luft heiß und 鬯 und in der Mitte ganz menschenleer".
Ehedem war die Inst in Bombay äußerst 鬯, und die Menge und Größe von allerhand Arten giftiger Thiere war ungeheuer, den Engländern ist es aber gelungen, dem faulen morastigen Wasser Abfluß zu verschaffen und dadurch die üble Beschaffenheit des Landes gänzlich zu heben.
Die Insel Java, dessenFlächeninhalt auf zweytausend vierhundert Meilen geschähet wird, und wo die holländische ostindrsche Kourpagnie ihre Macht -und Reichthümer vereinigt, ist ein sehr volkreiches und fruchtbares Land, dessen Klima aber, was vorzüglich die von Europäern bewohnten Küsten be trist, wegen häufigen Morästen, und von den Ueberschwemmungen zurückbleibenden stehenden Gewässern für sehr 鬯 gehalten wird.
Die meisten Gasten sind nach Der- Schnur gezogen, dreyßig Fuß breit, langst der Hauser gepstastert, und auf beyden Seiten mit Baumen besetzet, in der Mitten aber sind fast überall Kanäle, welche vielleicht nicht wenig zu der 鬯 Lust von Batavia beytragen.
Jetzt ist die vorzüglichste ihrer Niederlassungen, das §ortMarlborc>uIh, feit den; 1710 die Faktoren wegen der 鬯 just von Benkolen hieher verlegt worden ist.
Die meisten dieser Inseln sind nur unbewohnbare Sandhaufen, und selbst die größern werden von der Flut zum Theil unter Wasser gesetzt, daher auch das Klima von sehr 鬯 Beschaffenheit ist.
Der sinesische Antheil der Insel jst viel besseres und wohlgebauteres Land, vorzüglich gegen Norden, denn die südlichen Gegenden haben eine sehr 鬯 Luft, und das Wasser ist so schlecht, daß es die Einwohner kochen müssen, wenn es trinkbar seyn soll.
So viel ist gewiß, daß das Nilwasser, so bald es Zu wachsen anfangt, diese Farben annimmt und wohl dreyßig bis vierzig Tage behalt, wahrend welcher Zeit es auch sehr 鬯 ist.
Die Luft ist daher hier fehr 鬯, und würde manche Krankheit verursachen, wenn nicht die ansteckenden Ausdünstungen durch den Wohlgeruch der Psianzen und des aromatisches Harzes, das man in den Stuben und in den Bädern verbrennt, gereiniget würde.
278 Nigritien und (smegambicn. ge schädlicher Krankheiten, besonders bey Europäern, die das 鬯 Klima nicht gewohnt sind, und dabey keine strenge Diät beobachten.
Das meiste derselben ist sehr niedrig, unt> daher Überschwemmungen unterrvorfen , auch voll unwegsamer, oft undurchdringlicher, Wälder, die sowohl die Lust sehr heiß und 鬯 machen , als auch ein Aufenthalt reißender Thiere sind.
Man drückt ihnen mit einem glühenden Eisen die Namen ihrer Herren auf Aerme und Brüste; sie haben eine enge 鬯 Hütte zur Wohnung; ihre Betten sind Flechten, die den Körper mehr ermüden, als ihm Ruhe verschaffen; ihr ganzes Hausgern-
Die Nachte sind gewöhnlich alle sehr kalt, so daß die Einwohner zuweilen sich am Feuer zu erwärmen genöthigt sind: und daher kommt es zum Theil auch, daß die dortige Lust eine sehr 鬯 Beschaffenheit hat.
Noch mehr aber kommt die 鬯 Beschaffenheit der Luft daher, weil das Land viele Berge hat, und alle Morgen aus den Thalern ein dicker stinkender Schwefeldampf oder Nebel aufsteigt, der jedermann aufdie Lungen fällt, und besonders bey neuen Ankömmlingen tödtliche Krankheiten erzeuget.
Krankheiten sind in Whidah nicht selten, welches mit eine Folge der Luft ist, die hier eine sehr 鬯 Beschaffenheit hat.
Dieses letztere liegt ganz im Moraste, und ist daher ein völlig 鬯 Ort, der vielen Europäern das leben kostet.
Der Fluß ist sehr angenehm, aber 鬯, und eine Menge Mücken scheinen hier ihren Wohn sitz aufgeschlagen zu haben.
Dieses eben nicht große Landchen hat wegen der durch den Fluß gebildeten stehenden Wasser, ein sehr 鬯 Klima , dessen schädliche Einflüsse besonders die Europäer empfinden , welche, wenn sie nur einigermaßen wider die Diät fehlen, oder sich nicht für dem Abendthau hüten, von sehr gefährlichen Krankheiten befallen werden.
Dreyßig bis vierzig Neger bewohnen die ganze Insel, weiche sehr kümmerlich leben, da sie nicht allein gegen das 鬯 Klima zu kämpfen, sondern auch weiter keiner Nahrung als wilde Gurken unb Vögel, auf ihrem Eylande haben.
Man schreibt der 鬯 Luft verschiedene hier sehr gefährliche Krankheiten zu, allein die unordentliche Lebensart der Einwohner und ihre völlige Unwijsenheit, die Hülssmitkel dagegen anzuwenden, raubt vielen schon in den frühen Jahren das Leben, ' zumal wenn sie sich der Vielweiberei), ohne alle Einschränkung, überlasten.
Es fliehen daher alle Reisenden diesen Ort tmö Wasser, und man kann es an den Weißen, die hier leben, sehen, wie 鬯 diese .. t Land-
Die Temperatur des hiesigen Klimats, vornehmlich in den gegen das Meer zu gelegenen Gegenden, ist sehr 鬯.
Zum Unglück sind die hier fallenden Regen gefährlich, und machen die Gegend sehr 鬯.
auch dabey viele Leute geretter wurden , die theils schon durch die bloße weite Reise, noch öftrer durch die 鬯 Witte rung, in den arabischen und bengalischen Gewässern drauf gehen.
Das Klima ist daher auch so 鬯, daß die wenigsten Europäer auch nur fünfzig Jahr alt werden, wenn auch die Landeseingebohrnen ein etwas höheres Alter erreichen.
Nach dem einhelli gen Zeugnisse aller Reisenden ist die Luft auf allen die sen Inseln äußerst heiß und 鬯 , und der Erd boden beständig so erhitzt, daß man es kaum mit guten Schuhen aushalten kann, im Sonnenschein zu gehen.
Man versichert, daß die Witterung in der Regenzeit hier so äußerst 鬯 sey , daß man alsdann die Insel mit einem Lande, in welchem die Pest wüte, vergleichen könne.
Das Wasser dieses Stromes ist 鬯, weil es sich in dein Kessel mit alleriey schädlichen Materien vermischet.
Daher war auch bey der Entdeckung Amerika ein sehr 鬯 Land, und noch ist die Beschaffenheit der Lust der Gesundheit gar nicht zuträglich.
man findet sie meist schlank, etwas groß und gut gewachsen, und 鬯 Körper find wirklich selten.
In de"/Landschaft Guatemala findet sich eine Art Gemsen, denen die Natur zwey Magen gegeben hat; den einen zum Verdauen der Speise, den andern zum Behältnisse für verschiedene Arten von faulem Holze, und das Fleisch dieses Thieres dient den Indianern zur Speise, ob es gleich eigentlich sehr 鬯 seyn soll", Das Gquache ist ein vierfüßiges Thier, viel größer als eine Katze, und dessen Kopf dem von einem Fuchse gleicht.
An der Südseite sind Moraste, welche zur 鬯 Luft sehr viel beytragen.
Es ist daher sehr angenehm, und auch für die Europäer sehr erträglich; im Sommer zwar etwas warm, doch aber nicht 鬯; im Winter ist strenge Kalte, doch aber auch nicht übermäßig, noch, wie an andern Orten, mit zu viel Regen begleitet, sondern die Luft ist rein und gesund.
697 Ehedem glaubte man, diese Gegenden waren wegen des 鬯 Klima unbewohnbar, die Erfahrung'aber hat gelehret, daß die unter dem heißen Erdgürtel, so wohl dreß- als jenseits der Linie gelegenen Lander, gemeiniglich die gesundesten undgemaßigsten sind, und man glaubt den Gruud davon in drey Ursachen zu finden.
Sie liegt in dem innersten Theil der Bay, mehr aber an einer bequemen, als an einer gesunden, Gegend, denn weil der Grund hier herum innerhalb des Landes ein wenig niedriger ist, als die Seebanke, so stießen die Frühlingsstuthen über, und machen einen großen Strich des platten Landes zu einem Sumpfe oder Moraste; nur neuerlich sind diese 鬯 Dämpfe durch Wasserableitungen vermindert worden.
Die Bay ist gegen die Seefeite zu offen, welches, nebst der 鬯 Luft, wahrscheinlicher Weife den Abscheu verursachet hat, welchen die Spanier gegen diesen Ort bekommen haben.
Ware die Insel ganz angebauek, und das Wasser durch Canale und Graben abgethoilet; so könnte sie sehr gesund und noch weit fruchtbarer seyn, und aus eben dieser Ursache war sie vormals noch 鬯, als jetzt, und die Einwohner waren vielen Krankheiten unterworfen.
Ehedem waren die Franzosen, lind "am. nach ihnen die Engländer, Herren dieses Landes; man sagt, sie hatten es bloß deshalb verlassen, weil sie es zu 鬯 gefunden hätten.
Das Erdreich ist feucht, das Klima ungleich und die Luft insgemein 鬯.
und Feuerland. 579 sey das Land überhaupt gut, und gebe schöne Weiden für allerhand Vieh, es fehle nur an Holz; und da die Berge nicht sehr hoch, noch die Luft 鬯 wäre, so fände sich vielleicht kein hessereö Land in Amerika.
So iustia aber solchen Ort die Baume machten, womit er umfetzet war, so 鬯 war er doch auch, dergestalt, daß sich Plato auch in demselben ein achtzehen-monatliches Fieber zuzvg, und endlich sich daraus in den Hortum Coloneum begeben muste.
Sie gehöret sonst anitzo den Türcken, und ob sie wohl, wie gesaget, in noch so ziemlichem Zustande, so nimmt sie doch täglich mehr ab, als zu, sonderlich da die Pest und andere Kranckheiten insgemein daselbst, wegen der 鬯 Luft/ sihr graffimt, und die Türcken sich um die Aufnahme der Städte nicht groß bekümmern.
Sie ist unter diesem letztem Nahmen annoch bekannt, lieget in der itzo fo genannten Campagna di Roma auf einem ziemlichen Felsen/ hat eine Citadelle/ und ihr besonderes Bißthum, ist aber doch wegen der sehr 鬯 Luft/ so vornehmlich von den um sie herum liegenden Sümpfen, entstehet/ arm und schlecht bewohnet/ gleich wie fast das dasige gantze Land.
Es war ein schlecht 鬯 Wasser,und daher auch nur in die Stadt geführet, damit das bessere nicht zu den Schiff-Gefech, ten oder naumacbien durfte genommen werden.
Massen sie keine Mauern mehr hat, anbey, wegen der 鬯 Lust, schlecht bewohnet wird,und ihr Patriarchat verlangst vondarweg uud nach'Mine verleget worden.
Jmmittelst ist die Luft daselbst sehr 鬯, daher sie auch ehemah's fast gantz wieder von ihren Einwohnern verlassen wurde; iedoch da bemcldcter Pabst auf alle Art ihr Aufnehmen gesucht, und zu solchem Ende auch eine Wasser-Leitung von ein 22. Italiänische Meilen dahin führen lassen, dürfte sich dieselbe in Zukunft verhvffentlich besser, als iemahls in ihrem esse manreniren.
Sie heißt anietzo Ducado. liegt auf einer Halb-Insul, hat einen güten Haferr, und gehört denTürcken, geniesset aber doch für andern Lürckischen Städten noch ihre besondere Freyheit- Sie wird sonst mit zu Albanien gerechnet, und ist zwar ziemlich groß, jedoch aber wegen ihrer 鬯 Lüftchen nicht allzu siarck bewohnet.
GrauncL, eine Stadt in Etrurien, unfern von dem Einflüsse des warcr, welche ihren Nahmen von der schwehren und 鬯 Lust hat, sonst aber doch mit einem guten Hafen versehen war und daher ehemahls in so ziemlichen Zustande war.
Von ihm runte man sonst fast gantz Rom übersehe"/ weil aber doch die Luft auf selbigem sehr 鬯 war, wurde er von niemande/ als gar gemeines Canaille, Circulatoribus, Scurris U- d. g. bös wohnet.
Ihr Haupt-Ort war Aibigaunum, oder, wre er völliger geschrieben wird, Aibium ingaunurnHeichcr anitz Attenga heisset/ an der Geneuesischen Küste, zwischen Final und Oneglia lieget, einen guten Hafen und ihren Bischof hat, ander zwar gar wohl gebauet, jedoch aber, wegen der 鬯 Luft/Nicht gar zu wohl bewohnt ist.
Ihm fvlgeten sodann in dieser die Albanischen Könige, und diesen die Römer mit den Kaysern,bis es endlich größten Theils an die Römischen Pabste gediehen, da hingegen das übrige der Kayser, als König von Neapoiis besitzet- An sich ist sonst das Land sehr fruchtbar und gut / ausser an den See, Cüsten, allein auch doch so ziemlich 鬯, und, ob es wohl dem ungeacht ziemlich bewohnet- und voller schönen Schlösser und Städte ist, dennoch kömmt es seiner vornichtigen Herrlichkeit anitzv bey weitem nicht mehr bey.
Sie ist daher auch von Natur ungemein fest, hat ein prächtiges Schloß aus einem kleinen Hügel, eine feste Liradelle, und fast durchsus schöne Hauser, ist aber bey alle dem doch' ziemlich 鬯, und heißt sonst bis itzo Noch Mantena.
Anitzv heiM sie lfitich, oder auch Wchor, Nicbea, u.s.f.liegt in einer grossen Ebene,und ist daher jm Sommer ziemlich 鬯,weßwegen sie denn auch zwar noch ein Ort von einem ziem, lichen Umfange ist, in dem aber doch nur 4. bis s°°.
2-5) Pisenvr Plsistk Pisistr Pif" s-rz mahl im Ssmer,schr 鬯.
Sie lag ehemahls fast in lauter Wasser, so icdoch aber auch keine 鬯 Luft vcrurstrchtc,wejl cs immer seinenAd-und Zufluß hatte: Allein anietzo, (müssen sie noch unter ihrem alten Nahmen nnonrct,) sind aus den siblimmstenMvrästen die schönstenFelder zugerichtct worden.
Cornelius Scipio Africanus, desP.Cornelii Scipionis Africani prioris Sol)N, si> Zwar Augur und Aedilis Curulis zu Rom wurde, weiter aber auch nicht kam, weil er ein 鬯 und kräncklicher Mann war.Er nahm des l. Aemilii PaulliSohn an Kindes statt an, weil er keine Sohn hatte,welcher den hernach P.Cornclius Scipio Africanus genannt wurde, und eben der Africanus minor wüt'/fo Carthaginem eroberte und zerstöret.
Sie ist eben nicht groß/ hat'鬯 Luft/ und Mangel an süssem Wassep/lst aber doch sonst durch eine ungemeine dicke Mauer von Ziegel-Steinen, einem Wall mit seinen Bastcyen u. d. g. so ziemlich befestiget.
Au sich iß das Land fruchtbar an Wci, ne und Getreydk/ doch über kalt/ und von 鬯 Luft.
Sie ist sehr fruchtbar an Getraide, Wein, Oel und Orangefrüchten, hat auch starke Viehzucht, aber 鬯 Luft wegen der vielen Moräste.
In einigen Gegenden am mittelländischen Meere ist die Luft feucht und 鬯, in den gebirgigten Theilen etwas kälter; übrigens durchgehendS gesund und,rein.
Städter - Paris (s. 2. Tb. S. 120.) an der Seine, welche mehrere Inseln in der Stadt bildet, die bewohnt sind, und den 鬯 Tberl von der Stadt ausmachen.
Unter den Inseln in dem Seineflusse ist Jsle de Palais am besten bewohnt, ohnerachtet sie am 鬯 ist.
Im Sommer ist die Luft sehr 鬯.
Oie ?Luft ist in einigen morastigen unbewohnten Oerkern 鬯.
4) $LiX>QtttQ, ehemals ein unbedeutender Ort, in einer morastigen Gegend, wo die schädlichen Dünste die Luft 鬯 machten.
Man erlaubt ihnen, sich mit allem, womit sie wollen, zu beschäftigen; und diejenigen, welche wirklich verurtheilt sind, werden in Zimmer gebracht, die nur auswendig mit eisernen Stäben versehen sind; denn unterirdische Fenster und 鬯 Löcher giebts darin nicht, iz) Merkwürdig sind die bilden Gefängnisse für Schuldner, 23nid) und Aeet, diese sind gleichsam 2 für sich bestehende Republiken.
Die Hauptstadt vom Großfürstenthume Finnland ist Abo, am Flusse Aurajocki, (s. 2. Th. S. 212.) in einer 鬯 Gegend.
Die Walkerecde von ArAentiere ist von jeher berühmt, und wird noch im Archipelagus zum Leinwandwaschen gebraucht. 10) tVixio, eine sehr 鬯 Insel, mit ungefähr 200 Einwohnern und einem guten Hafen, wegen des Alauns Jahrtausende berühmt. n) paros hat vortrefflichen Marmor, auch einen Ueberfiuß an Wein, Korn, Früchten und Vieh.
16. Bisweilen sind aber auch 1 鬯 Safte im Aörper, Vollblütigkeit, plötzliche Erkaltung, Ursachen von Zahnschmerzen.
In den Adern befindet sich * das Blut welches ein rother und warmer Gast ist, der vornehmlich das Leben des Körpers unterhält, in dem er allen Theilen desselben die erforderliche Nahrung ertheilt, auch wohl durch seinen Umlauf die Wärme desselben befördert. z i. Daö Blut geräth bisweilen, durch eine unnatürliche Lebensart, auch durch 鬯 Wetter 1 Was bemerkt man noch von den Knochen ? 2 Wozu dient den meisten daö Fleisch außer der Bedekkung?
182. Von den vierfüßigen Thieren halten sich die meisten * auf der Oberfläche der Erde auf, einige aber, wie die Maulwürfe die Kaninchen, Hamster und Wiesel unter der Erde, manche aus Bäumen z. E. die Eichhörnchen. i83- Die reissenden Thiere nähren sich ^fafl ganz lallein vom Fleisch und Aas und werden den Menschen 3 in so fern sehr nützlich, als sie hier durch einen unerträglichen Gestank und 鬯 Lust oftmals verhüten.
Es ist daher 鬯, wenn man, aus Liebe zur Arbeit oder auch zur Gesellschaft, zu spät in die Nacht aufbleiber; es greift dieses die Nerven sehr an, schwächet nach und nach die Lebensgeister, und trocknet den Körper aus, zumal wenn man den versäumten Schlaf nicht zu einer andern Zeit des Tages wieder einbringen kann, welcher jedoch niemals so gut ist, als der Nachtschlaf.
Eben so 鬯 ist es aber auch, wenn man zu viel schlaft, oderauch nur zu lange im Bette liegt; denn hierdurch wird der Umlauf des Blutes langsamer, und das Blut dick und schleimicht gemacht, auch alle feste Theile des Körpers , durch die lange Wärme und Ausdünstmrg er.
Hptst. Mantua, in ele nem See, den der Fluß Mincio bildet, daher die Luft feucht und 鬯 ist.
Ihre Ausdünstung macht die Luft in der ganzen Gei gend umher sehr 鬯, und man hat mehrmals versucht, sie auszulrocknen; aber nur dem jetzigen > C e z Pgbst,
Diese Eigenschaften und ihre Wirkungen müssen wir kennen lernen, um zu wissen, welche Luft gesund und welche 鬯 sey, und dann die leztere, so weit dies von uns abhangt, vermeiden.
Sie entsteht da, wo viel Feuchtigkeiten ju der Nahe find, welche besonders bei einiger Warme viel ausdünsten, und alsdann doppelt schädlich werden, denn feuchte warme Luft ist noch viel 鬯, als feuchte und kalte.
Die Abend - und Nachtlicht ist im Freien und in der Stube 鬯, als die Morgen - und Tar gesiuft, denn im Freien duften nach Untergang der Sour ne die Gewächse stcuE aus, und dieser Duft ist noch darr zu kalt, folglich um desto schädlicher; in der Stube har ben sich die Ausdünstungen der Menschen den Tag über gesammelt und angehäuft, und die Atmosphäre verdor, ben.
Allein nicht jede Krankheit dieser Art hat bei Kindern ihren Grund in der Anerbung, sondern oft auch in den Nahrungsmitteln und einer 鬯 Le bensordnung.
AuS gleichem Grunde entsteht oft in und nach gewissen Fier bern, bei Weibern gegen das Ende der Schwanger, schaft, bei Wassersüchtigen rc., die Gelbsucht. De, sondre Veranlassungen dazu pflegen auch heftiger Zorn und Aerger, der Biß giftiger Thicre und der Genuß scharfer 鬯 Speisen zu seyn.
Speise und Trank z. B. sind der thier. tischen Natur Gegenstände des Begehrungsvermögens, sie werden aber Gegenstände des Willensvermögens, wenn mir darauf sehen, ob sie gesund oder 鬯 sind, uud wir haben das Vermögen, sie nicht zu wolr len, wenn sie 鬯 sind, ob sie gleich unsre Bei gierde reizen.
Jene hat alle zum menschlichen Leben nöthigen Gewächse, und die Hauptstadt heißt Palma mit 10,000 E. Minorca aber ist 鬯, und nur mittelmäßig fruchtbar- Port Mahon ist der ber kannteste Ort darauf.
Die Stadt ist an der Anhöhe eines Berges ge, baut, und nimmt sich daher mir ihren zoo Moscheen, de, ren Minarets goldene halbe Monde haben, in der Ferne ungemein schön aus Aber in ihren Straßen herrscht Schmutz und eine 鬯 Luft, und die Häuser sind klein und schlecht.
3^8 Geographie. aber wegen der 鬯 Luft, welche die vielen Moräste und Sümpfe hier verursachen, nicht auf derInsel, sondern im Herzogthum Piemont wohnt, wo wir ihn sogleich bei suchen wollen.
Die Lust ist hier schon sehr heiß, aber 鬯, auch verspürt man nicht selten Erdbeben.
Sie sind sämmt, lich sehr fruchtbar; aber das Clima ist heiß, feucht und also 鬯.
Vornemlich hier ist die Lust sehr 鬯, weil es am Tage über unmäßig heiß, des Nachts aber kalt und feucht ist.
6) St. Lucia; eine 鬯 Insel, die aber sehr fruchtbar ist, und den besten Hafen in Westindien hat.
Ohne die künstliche Arbeit der Lange also würde unser Blut gar bald heiß, und zuletzt faul, mithin 鬯 werden, und unsere Maschine würde von sehr kurzer Dauer seyn.
Sehr viele Kinder bekomm" von ihren Müttern, noch mehr aber von unvernünftigen Wärterinnen, 鬯 Spcksen:
Nur eisie solche Luft macht ihn gesund, stark, blühend, hütet) fvh und ruhig, muntert zur Ar beit auft vermehrt die Eüluch macht Die Speifrn gedryhrn, sindgiebr ruhigen und sanften Schlaft Zn schlechter, unreiner und feuchter Luft dagegen -st dem Menschen nie recht wohl i W Geg-athrir wirb n schwach- 鬯, unruhig, verb,rieft ich f durarsi " grämlich rrnö böfe/i und verfalle tsi Ficvek r:vd viel: adftr K-e-:ihe itesi) die schwer zu heilen stad.
denn wohnet Ihr höchst 鬯, Eure kleinern Hausgenossen zehren aus und sterben und Erwachsene werden schwach und krank darinn.
Stärker geheime Stuben ma chen den Menschen schwach, 鬯 und dumm. --
Nein: denn der Adetlaß schwächt und macht 鬯.
Die jLuft ist in einigen morastigen unbewohnten Oertern 鬯.
4) Llvorno, ehemals ein schlechter Ort, in einer morastigen Gegend, wo die schädlichen Dünste die Luft 鬯 inachten.
Mau erlaubt ihnen, sich mit alleni, womit sie wollen, zu beschäftigen; und diejenigen , welche wirklich verurkheilt sind, werden in Zimmer gebracht, die nur auswendig mit eisernen Stäben versehen sind; denn unterirdische Fenster und 鬯 Löcher giebts darin nicht. 13)
4) Temesiwar (Temefchwar), eine wichtige Festung am Begflusse i" der Temefivarer Gespanschaft, wegen ihrer tiefen und morastigen Lage ist sie ziemlich 鬯.
7) Jean D'Acre oder Acra (Ptolemais), hat einen Hafen am mittelländischen Meere, eine 鬯 Stadt mit einem schlechten Hafen.
Vor i40 Jahren war es noch eine 鬯 Stadt.
Das Wasser und die Früchte sollen hier sehr 鬯 und das Land häufigen Erdbeben unterworfen seyn.
Sie ist groß, volkreich, und hat, ohnerachret der 鬯 Lage, 600000 Einwohner.
607 Die Insel nebst der Stadt gehört der Englischen Ostindischen Compagnie; sie ist zwar sehr 鬯, aber für die Handlung von Wichtigkeit, indem sie als das Waarenlager von dem Arabischen und Persischen Handel anzusehen ist.
Diese grosse Abnahme und Entvölkerung von Goa kommt rheils daher, weil der Portugiesische Handel in Indien durch die Hollunder, Engländer und Franzosen sehr eingeschränkt morden ist, theils auch von der Sufi, die Heist und 鬯 ist.
Auch ist die Luft auf den meisten Inseln 鬯. j)
Die Luft ist hier so 鬯, daß man rechnen kann, daß von 70 Personen, die dahin geschickt werden, jährlich 60 gewöhnlich sterben.
Benkolcn oder IZenkoull, eine Festung mit einer schlechten Rbede, sie gehört den Engländern, und liegt in einer 鬯 Gegend.
Daher das Sprüchwort in Indien: bllian wird ihn nach Benkoull fchrckctt, welches so viel sagen will, als man wird ihn an einen 鬯 Drt schicken.
Wegen des 鬯 Clima stud sie im I. 177g wieder verlassen worden.
24. Die Maldivisthen Inseln. ^^^iese Inseln (s. 2. Th. S. 321.) sind gut bevölkert, aber für Fremde 鬯.
Die Lage dieser Stadt in einer Gegend, wo so viele Moraste und Seen sind, wurde sie sehr 鬯 machen, wenn nicht diese Unbequemlichkeiten größtentheils durch die Menge Mastix, Myrrthen, Rosmarin und andere Gummi und Gewürzpflanzen verbessert würden, die man hier auch in Stnbenöfen und Badern braucht.
Die Küste Zanguebar. (S. 2. Th. S. zzl. 332.) in 鬯 Land, welches von mehrern Königen beherrscht wird, und wo die Portugiesen einige Befitzungm Melmde und tViofambiquc, 2 Hauptörter.
Die Lust ist sehr 鬯.
UebecdiS verdienen noch die Flecken Ca^es, auch Cap- Francois, welche über 8OO Häuser und einen guten Hafen hat, emer Erwähnung. St. Domingo amLozanefluß, welcher aber ganz versandet ist, ist befestigt, liegt in einer 鬯 Gegend, hat einen Erzbischof, und eine Universität.
Die )huft ist in einigen Gegenden sehr 鬯, und die Hitze sehr beschwerlich.
Die Luft ist übrigens in dieser ganzen Gegend sehr^鬯. portobeüo bat einen bequemen Hafen, mit einem Fort, und ist noch 鬯 als Panama, wegen der benachbarten Sümpfe.
Ist jetzt ein Theil von dem Gouvernement Para von Brasilien, der 鬯 und unfruchlbarste Strich Landes.
Allzuviel ist 鬯, 52) Trunkenheit.
I XL Woran man gesundes tihb 鬯 Vieh erkennen kann.
Die Milch von kranken Küh-N lind Ziegen ist sehr 鬯/ und kann bösartige Krankheiten Hervorbringen; eben so die Butter und der Käst/ so man von der Milch olcher kranken Th rere macht.
Unter allen Gewürzen ist Pfeffer das gemeinste, aber hitzig, und sein zll starker Gebrauch ist 鬯.
xtv Register 7. Mittel wider die Kornwürmer 394 8. Mittel wider Ungeziefer 395 9. Sonderlich gegen die Mäuse 400 :o. Reinigung desGetraides von schädlichenGesamen4or H. Kennzeichen des 鬯 Viehes 401 ia.
Confession, wurde als ein 鬯 Schaaf von der Heerde des Herrn weggewiesen, weil er sich weigerte, die Verdainmung der Calvinisten zu unterschreiben und die Allgegenwart des Leibes Christi bezweifelte.
Das Mißlingen seiner menschenbcglückcnden Plane, die Verkennung und Mißdeutung seiner edelsten Absichten nagten an dem Leben des Kaisers und beschleunigten seinen Tod, dessen Keim er in den 鬯 Donauländern während des Türkenkriegs eingesogcn.
Dieser, an die kunstgerechte und bedächtige Kriegsweise des 7jährigen Kriegs gewohnt, vergeudete die Zeit mit der Eroberung unbedeutender Festungen und betrat die Champagne in der ungünstigsten Jahreszeit, als die Wege durch den Regen ungangbar geworden und der Genuß 鬯 Nahrung und unreifer Früchte das Heer schwächte und aufrieb.
Hier lebte er, ein gefesselter Prometheus, getrennt von den Seinen, in 鬯 Clima und unter der strengen Wache des rohen Statthalters Hudson Lowe.
Zwar war die Küste feucht und 鬯, aber das Klima der Berge überaus herlich und wenn auch nur der siebente Teil des Bodens pflügbar 4), so doch die Thäler und die Abhänge zum Teil sehr ergiebig, die Terrassen wol angebaut und die Höhn mit schönen Wäldern bedeckt.
Die 鬯 Sümpfe und die mephitischen Pesthauch ausströmenden Seen, Quellen und Bäche sind doch nur auf nicht gar zu ausgedehnte Gegenden beschränkt- Die hohen Naturschönheiten des Landes haben selbst die vorurteilsvollsten Reisenden anerkennen müßen.
Man verehrte die den Anwohnem des 鬯 sirbonischen Sees so heilsame Meerzwiebel.
Kepler, "der lieber hungern wollte als abfallen von der augsburgischen Confession, wurde als ein 鬯 Schaaf von der Heerde des Herrn weggewiesen, weil er sich weigerte, die Verdammung der Calvinisten zu unterschreiben und die Allgegenwart des Leibes Christi bezweifelte.
Das Mißlingen seiner menschenbeglückenden Plane, die Verkennung und Mißdeutung seiner edelsten Absichten nagten an dem Leben des Kaisers und be- 20i$g' schleunigten seinen Tod, dessen Keim er in den 鬯 Donauländern wäh- Leo- rend des Türkenkriegs eingesogen.
Dieser, an die kunstgerechte und bedächtige Kriegsweise des siebenjährigen Kriegs gewöhnt, vergeudete die Zeit mit der Eroberung unbedeutender Festungen und betrat die Champagne in der ungünstigsten Jahreszeit, als die Wege durch den Regen ungangbar geworden und der Genuß 鬯 Nahrung und unreifer Früchte das Heer
Schwager Lec lerc treulos gefangen genommen und nach Frankreich abgcsührt, wo er bald starb; aber die Tapferkeit der Neger und das 鬯 Klima raffte in zwei Jahren gegen 40,000 Land- und Seesoldaten, darunter den Anführer selbst, dahin.
Hier lebte er, ein gefesselter Prometheus, getrennt von den Seinen, in 鬯 Klima und unter der harten Wache des unfreundlichen pedantischen Statthalters Hudson Lowe, eines Mannes von kleinlichem Geiste und ohne Sinn für die vom Schicksal niedergeworfene Herrschergröße.
Die Westfeite geographisch geringer ausgestattet, für die Geschichte daher ohne höhere Bedeutung: mit Ausnahme zweier Buchten und des Korinthischen Golfs durch Klippenküsten oder Lagunen entstellt, einförmig, flach, hafenlos, 鬯.
2. Klima und Vegetation. N Italien, ein gesegnetes Land, voller Reize, der Garten Europas, hat, wenn man von den rauhen Gebirgs- und 鬯 Sumpfgegenden absieht, ein gemäßigtes, angenehmes Klima.
Die Westseite geographisch geringer ansgestattet, für die Geschichte daher ohne höhere Bedeutung: mit Ausnahme zweier Buchten und des Korinthischen Golfs durch Klippenküsten oder Lagunen entstellt, einförmig, flach, hafenlos, 鬯.
Italien, ein gesegnetes Land, voller Reize, der Garten Europas, hat, wenn man von den rauhen Gebirgs- und 鬯 Sulllpfgegellden absieht, ein gemäßigtes, angenehmes Klima.
147 dere blieben lebenslang 鬯.
Am 3. Aug. segelte Napoleon, unter dem Namen eines Generals Bon aparte, nach St. Helena ab, und kam nach einer Fahrt von 66 Tagen (d. 15. Oct.) auf der genannten kleinen Insel an,*) wo die Unthätigkeit, die strenge Hut und das 鬯 Klima den Körper des gewaltigen Mannes früh aufrieben.
Dieses unterirdischen, höchst 鬯 Aufenthalts ward er jedoch bald überdrüssig.
Eine noch größere Anzahl blieb auf Lebenszeit 鬯^).
So kläglich endete eine Unternehmung, an die so große Rüstungen und ungeheure Kosten verschwendet waren, und bei welcher durch die 鬯 Luft von Walchern das Leben von 10,000 Soldaten nutzlos war geopfert worden.
Ich mußte mich zwischen vier Wänden in einer 鬯 Luft einschlicßen, mich, der ich ganz Europa zu Pferde durchwanderte!
Denn zu ihnen gehören neben dem wenig einträglichen französischen Sudan und dem französischen Kongoland, neben dem 鬯 Cochinchina und dem waldverhüllten Kambodscha sowie neben dem wegen seiner Fieber berüchtigten Anteil Frankreichs an Guyana in Südamerika das schon jetzt erfreulich produktive, für europäische Ansiedelungen geeignete Algier und Tunis am Nordsaum Afrikas, die in ihrem Nordosten so zukunftsreiche Insel 12*
behaupteten, einem Ketzer sei man nicht schuldig, Wort zu halten, und dieser Meinung schien auch der Kaiser zu seyn, denn er gab zu, daß der unglückliche Mann in ein stinkendes und 鬯 Gefangniß geworfen wurde.
Huß war inzwischen krank geworden in seinem feuchten und 鬯 Gefängniß.
Zuflucht zu den 鬯 Speisen; die Stadt glich einem großen Krankenhause.
Sanherib, König von Assyrien, fallt ein, muß sich aber, nicht aus Furcht vor den aus Eile zusammengerafften Aegyptern, sondern vor dem 鬯 Boden wieder zurückziehen.
鬯; zuweilen aber so heiß, daß die Einwohner attf Wasserschläuchen schlafen mußten.
Das Land ist sandig und heiß, durch den Samuna 鬯, indessen wasserreich und daher fruchtbar an Getrerde und Baumen im Süden.
Sandige, unfruchtbare, durch den Samum 鬯 Gegenden, besonders an der südlichen Küste, wechselten mit gras- und wasierreichen Strichen im Innern, wahrend die nördlichen Theile wiederum rauh, öde und durch räuberische Horden unwirthbar waren.
Bei diesem Baue sind aber auch viele Tausende der Arbeiter erbärmlich um das Leben gekommen, denn nicht immer war hinlänglich Brod für sie da, die schlechte und karge Nahrung, so wie schwere Arbeit in der 鬯 Sumpflust raffte die Unglücklichen dahin, denn so hochgebildet war Peter noch nicht, daß er es wußte, wie man Menschenleben schonen soll.
Der südliche Theil des Landes ist eben, aber sandig, durch den Samum 鬯, und wegen der Hitze beinahe unbewohnbar.
Statt der Antwort wurde Huß aus dem Zimmer, wo er gefangen saß, in ein übelriechendes, 鬯 Gemach eines Klosters gebracht.
In der Conciergerie erhielt sie das schmutzigste, feuchteste und 鬯 Loch; man untersagte ihr alle Arbeit, selbst das Stricken, unter dem Vorwände, daß sie sich mit den Stricknadeln das Leben nehmen könnte.
Da war es denn kein Wunder, wenn sein Körper 鬯 wurde, und seine Geisteskräfte ganz erschlafften.
691 den, sondern deportirten sie, d. i. sie schickten sie auf wüste Inseln, meist aber nach der 鬯 Insel Cayenne in Südamerika.
ter Leclerk, das Frankreichs Herrschaft wieder Herstellen sollte, war bald ein Opfer des 鬯 Clima geworden.
Ww nun schon ein solcher Zusammendrang von Menschen für sich sehr 鬯 ist, so kam auch noch hinzu, daß gerade jetzt in Athen ein Schiff einlief, auf welchem die Matrosen eine bösartige und ansteckende Krankheit mitbrachten.
Ihre merkwürdigsten Städte waren: Beneventum (früher Maleventum wegen ihrer 鬯 Luft), berühmt durch die Niederlage des Pyrrhus (275) und des Hanno (214); Caudium, in deren Nähe die durch die Niederlage der Römer (321) berüchtigten caudinischen Engpässe (furculae Caudinae) waren; und Bovianum, das heutige Boiano.
Samum 鬯, Ustd wegen der Hitze beinahe unbewohnbar.
Ja, dieser wurde nun gar in ein 鬯, übelriechendes Gemach eines Klosters gebracht.
Was die Directoren noch verhaßter machte, war, daß sie am 4tcn September 1797 plötzlich eine Menge, meist recht geachteter Männer, die ihren hcrrschsüchtigen Planen im Wege waren, und sich nicht undeutlich hatten merken lassen, daß sie eine Rückkehr der Ausgewanderten und eine Herstellung des Königthums wünschten, gefangen nehmen ließen, und nach den 鬯 Sümpfen von Eaycnne deportirten.
241 鬯, übelriechendes Gemach eines Klosters gebracht.
Was die Directoren noch verhaßter machte, war, daß sie am 4. September 1797 plötzlich eine Menge, meist recht geachteter Männer, die ihren herrschsüchtigen Planen im Wege waren, und sich nicht undeutlich hatten merken lassen, daß sie eine Rückkehr der Ausgewan, derten und eine Herstellung des Königrhums wünschten, gefangen nehmen ließen, und nach den 鬯 Sümpfen von Cayenne deportirten.
Die schwarzen Samen unter dem Getreide machen das Mehl bläulich, bitter und 鬯.
299 Da sind es bald Erdstürze, die, wenn sie ihn nicht gar verschütten, ihm doch den Ausgang oft ungeheuer erschweren; bald sind es eindringende Wasser, welche ihn in seiner Arbeit stören, ja ihm nicht selten den Tod bringen; bald sind es 鬯 Luftarten, die ihm das Athmen erschweren und seine Gesundheit untergraben, und manchmal sind es gar brennbare Gase, die, mit atmosphärischer Luft gemischt, sich entzünden und die schrecklichsten Explosionen zur Folge haben.
Zain in gen, in rauher, 鬯 Gegend mit 1072 Ew., im Oberamt Urach.
Diese Ueberfüllung der Stadt und die spärliche und 鬯 Nahrung vermehrten die Bösartigkeit der ausgebrochenen Seuche.
Davila konnte seine Leute nicht im Zaume halten, viele raffte auch das 鬯 Klima fort. §. 106. Cortez in Mexiko.
Viele Gegenden sind jetzt wegen Versumpfung 鬯.
Heinrichs Freunde und Vasallen hatten schon vor seiner Ankunft einen bedeutenden Sieg über Mathilde von Tuscien erfochten; er selbst zog gegen Rom, mußte aber die angefangene Belagerung wegen ausbrechender Krankheiten in der 鬯 Gegend gar bald wieder aufgeben, und verweilte bis zu Anfang des WinterS in Lucka, worauf er dann einen zweiten Zug gegen Rom und auf Bitten des von Robert bedrängten griechischen Kaisers eine Diversion nach Unter-Italien machte, um die Normannen zu schrecken.
Diese vom Klerus und Adelo() bewirkten Auftritte und die ähnlichen Vorgänge in Ungarn brachen dem reiz- mo,l' baren Kaiser das Herz und beschleunigten seinen Tod, dessen Keime er in den 鬯 Donauländern während des Türkenkriegs als Rußlands Bundesgenosse (§. 468.) eingesogen.
319 betrat die Champagne in der ungünstigsten Jahreszeit, als die Wege durch den Regen ungangbar geworden und der Genuß 鬯 Nahrung und unreifer Früchte das Heer schwächte und aufrieb.
Hier lebte Napoleon, ein gefesselter Prometheus, getrennt von den Seinen, in 鬯 Klima und unter der strengen Wache des unfreundlichen Statthalters Hudson Lowe.
Ausgestattet mit einem freien Geleitsbrief Sigmunds, der ihm^sichere Hin- und Rückreise verbürgte, war Hus zur endlichen Entscheidung seiner Sache vor dem Concil erschienen, ward aber bald nach seiner Ankunft auf Befehl des Pz^sies verhaftet und in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängniß geworfen.
Durch diese 鬯 Nahrung entstanden Seuchen, wodurch Tausende von Menschen hingerafft wurden; es mögen durch Hunger und Krankheiten loo bis 150,000 Menschen umgekommen sein.
435 mit dem Erbprinzen Leopold voll Hohenzollern-Sigmarillgen, besuchte der König mit seinen beiden jüngsten Brüdern, Dom Fernando und Augusto, den nicht weit von der spanischen Grenze entfernten Stammsitz der Familie, Villa-Vi^osa, welcher in einer währenddes Sommers wegen der stagnirenden Gewässer 鬯 Gegend liegt.
Der große Hafen von Brundusium, jetzt versandet und verschlämmt, verwandelt sich immer mehr in ungeheure, 鬯 Moräste; überall sieht man Trümmer der alten Herrlichkeit und die Spuren des vernachlässigten Anbaues.
Die Moräste an der Küste machten, wie noch jetzt, die Luft 鬯.
7. Die Beschwerden des Feldzuges von 1788, in deren Ertragung der Kaiser den gemeinen Kriegern es gleich that, der Aufenthalt in dem 鬯 Lager bei Semlin hatten seine Gesundheit stark erschüttert; am 5. Dec. 1788 kam er bedeutend krank nach Wien zurück.
Der Rinderhirt galt jedoch für edler, weil er in manchen Gegenden zugleich mit dem Ackerbaue sich beschäftigte; die Schweinhirten aber wurden so sehr verachtet, daß sie nicht einmahl die Schwelle eines Tempels betreten durften; denn daS Schwein wurde bei den Aegyprern, wie bei den Hebräern, für ein unreines Thier gehalten, und die Priester hatten dem Volke das Schweinesieisch verboten, als eine 鬯 S-peise, welche die Hautkrankheiten beförderte, wozu die Bewohner jener Gegenden ohnehin geneigt waren.
Sämmtliche Reisegefährten Niebuhr's unterlagen dem 鬯 Clima und den Beschwerlichkeiten der Reise; er selbst aber legte in einem gelehrten Werke die Früchte ihrer und seiner eigenen Beobachtungen nieder,
Viele starben unter den Fausten ihrer Quäler; die meisten blieben we-^ nigstens zeitlebens 鬯.
Bei diesem Baue sind wohl viele Tausende der Arbeiter auf traurige Weise um das Leben gekommen, denn nicht immer war hinlänglich Brod für sie da; schlechte und karge Nahrung, so wie schwere Arbeit in der 鬯 Sumpfluft raffte die Unglücklichen dahin.
Der Küstensaum ist öde, heiß, 鬯, ohne einen guten Hafen, die Thäler und Hochebenen des Binnenlandes haben dagegen ein sehr gesundes Klima, sind auch sehr fruchtbar, die Gebirge reich an guten Weiden.
Die Küsten bilden fast durchgängig einen ebenen, sandigen, heißen und 鬯 Saum, welchem es an Süßwasser mangelt.
Aber Nikias war nicht zum Abzüge zu bewegen, er fürchtete mehr den Zorn des Volkes zu Athen, als die Waffen des Feindes; als jedoch der Unmuth und die Muthlosigkeit der Soldaten zunahm, als durch die 鬯 Lage ihres Aufenthaltes zwischen Sumpf und Morast bösartige Krankheiten im Heere einrissen, da gab er zuletzt nach.
Am Hyphasis aber wurden die Truppen schwierig, welche durch die endlosen Strapazen und in den letzten Monaten durch die 鬯 Regenzeit Indiens außerordentlich gelitten hatten und sehr zusammengeschmolzen waren.
Gleich den bret übrigen Alpenströmen (Rhein, Rhone, Donau) bildet auch der Po in seinem Mündungsgebiete durch natürliche und künstliche Spaltungen ein vielarmiges Delta, und dieses ist eine nur zur Reiscultur geeignete und wegen der 鬯 Luft fast unbewohnbare Sumpflandschaft.
Der Kaiser rückte nach Rom vor und schloß die Stadt ein; der beinahe hundertjährige Gregor war genöthigt gegen seine Gewohnheit die 鬯 Sommerhitze in Rom auszuhalten; gleichsehr durch körperliche als geistige Leiden erschöpft, starb der unversöhnliche und hartnäckige Greis während der Belagerung, (ff 1241).
Mit großem Geist und unerschöpflichem Witze ist das Satyricon des Petronius (Nero's Festordner) ausgestattet; aber die leichtfertige Gesinnung des verderbten Hofes durchweht das Ganze mit 鬯 Hauche.
in den wichtigsten Dingen unzählige, nur leider 鬯, und zum Theil sehr nachtheilige, Begriffe und Kenntniße; damals verlegtem"" sich auf keine Wissenschaft; itzt war man mit dem höchsten Eifee entflammt, aber nicht die Sache, sondern den Schatten der Sache, zu Haschen.
121 Bremen , welcher Adalberts Werk wieder Herstellen wollte und ein anserwähltes Rüstzeug an dem seit 1121 wirksamen Dicelin fand, dem Stifter des Klosters Neucnmünster, einem Glicdc des vom h. Norbert den Cistertienscrn nachgebildetcn Ordens der Prämonstratenser, de. reu erste Niederlassung 1120 in dem 鬯 Thale Premontrö entstanden war.
Sein den 13. April 1578 geborner Sohn Philipp III. hatte von einer 鬯 Amme ein Uebelbefinden geerbt, dessen er nie recht tos werden konnte.
Was die Directoren noch verhaßter machte, war, daß sie am 4. September 1797 plötzlich eine Menge meist recht geachteter Männer, die ihren herrschsüchtigen Planen im Wege waren, und sich nicht undeutlich hatten merken lassen, daß sie eine Rückkehr der Ausgewanderten und eine Herstellung des Königthums wünschten, gefangen nehmen ließen, und nach den 鬯 Sümpfen von Cayenne deportirten.
Den ersten Versuch, Heiden zu bekehren, machte Zinzendorf 1732 auf der Westindisch-Dänischen Insel St. Thomas, welche man damals, ihres 鬯 Klimas wegen, das Toden loch West in die ns nannte.
Schiffswerften wurden schon angelegt, Schiffe gebauet, Seeleute aus Phönikien und andern Küstenländern des mittelländischen Meers mit großen Kosten herbeigeholt, und Alexander selbst befuhr, oft mit eigner Hand das Ruder lenkend, den Euphrat, um die Beschaffenheit dieses Stromes zu untersuchen, und setzte sich dein Einflüsse der 鬯 Sümpfe an den Ufern und Gräben dieses Flusses aus.
Die feuchten Niederungen in dieser höchst 鬯 Gegend Amerikas/ die breiten Ströme, die hohen Berge, die dichtverwachsenen Wälder, und das Geschmeiß zahlloser Schlangen und andern giftigen Unge, ziefers, der Mangel an frischem Wasser und an hinreichender Nahrung für so viele -- dies alles machte diese Netse zu einer der beschwerlichsten, die je unternommen worden ist.
Die Soldaten desertir, ten haufenweise; die meisten raffte die regnigte Wltterunq und die 鬯 Nahrung hin.
4 gern Gebüsche die weißen Wände der Landhäuser in den Villen dem Fremdling entgegen; jetzt ist die Gegend kahl und 鬯, weil fast alle Spur von Waldung ausgerottet ist.
Gern hätte Friedrich seinen Marsch nach lim teritalien fortgesetzt, um die Rechte des Reichs auf Apulien geltend zu machen, allein die 鬯 Luft in den höchst unsaubern itäliänischen Städten brachte soviel Krankheiten unter den Truppen hervor, daß wenig ausgerichtet werden konnte.
Trivulcio sandte ihn nach Lyon, und von da ließ ihn der König nach dem Schlosse Loches in Berry bringen, wo er zehn Jahre in einem unterirdischen Gewölbe zubrachte, bis der Kummer und die 鬯 Luft ihn tödreten.
Aber nun mußte auch um so stärker, gleichsam als Instinkt des Bunde", die Begierde sich regen, alle noch übrigen Reste östreichischer Herrschaft, als 鬯 Stoffe, aus dem Körper abzuschei, den.
Viele stürben von den übertriebenen Strapazen, der elenden Nahrung, und der 鬯 Luft; aber die Abgegangenen wurden immer wieder durch neue ersetzt, und selbst Kalmücken und Tatarn wurden herbeigettieben.
Der Zwist der Fürsten und der 鬯 Aufenthalt in Antiochien begann aber die Truppen zu ermüden und immer lauter äußerte sich das Verlangen, Jerusalem, das eigentliche Ziel des Kreuzzuges, zu erreichen.
Während Heinrich mit dem Könige Friedrich von Sicilicn aus dem Hause Aragonicn ein Bündniß schloß zur Bekämpfung und Vertreibung des Königs Robert von Neapel, dessen Truppen noch immer die Hälfte Roms besetzt hielten, glaubten die deutschen Fürsten, welche sich dem Römerzuge angcschlossen hatten, ihre Pflicht erfüllt zu haben, verlangten daher beim Herannahen der durch die aria cattiva 鬯 Jahreszeit die Rückkehr nach der Heimat und viele Herren verließen ohne Erlanbniß das Hoflagcr.
Er ließ sie z. B. einen großen Kanal graben, um die 鬯 Sümpfe an der untern Rhone auszutrocknen.
Der Kaiser versprach ihm sicheres Geleit, Huß erschien, wurde aber sogleich in einen 鬯 Kerker geworfen, als Ketzer verdammet, dem der Kaiser nicht Wort halten dürfe, und da er nicht widerrufen wollte, sondern sich auf die Bibel berief, zum *,415. Sch.e terhaufen verurthe lt.
Doch wichtiger sind die Inseln; erst die vier großen: Sumatra, wo Engländer und Holländer die Küsten beherschen; Java, wird großenrheils von den Holländern beherscht, mit der Hauptstadt des hollandischostindischen Handels Batavia, einer großen aber sehr 鬯 Stadt; Borneo ist die größte der vier Inseln; Celebes bis jetzt die unwichtigste.
Doch wichtiger sind die Inseln; erst die vier großen: Sumatra, wo Engländer und Holländer die Küsten beherrschen; Java, wird großentheils von den Holländern beherrscht, mit der Hauptstadt des holländischostindischen Handels Batavia, einer großen, aber sehr 鬯 Stadt; Borneo, die größte der vier Inseln; Celebes, bis jetzt die unwichtigste.
Bald machte sich der Mangel an Lebensmitteln in dem verödeten Lande bemerkbar, und die 鬯 Ausdünstungen in den sumpfigen Gegenden am Po erzeugten in seinem Heere Krankheiten.
Die Hauptstadt Cayenne auf der 鬯 Insel gleiches Namens mit 2000 Einw. ist ein Verbannungsort für politische Verbrecher.
-- Herrliche Produkte aller Art; 鬯 Clima.
Republik; hochgebirgig, vulkanisch, sehr fruchtbar aber 鬯.
Guyana, heiß, sumpfig, waldigt, 鬯; aber reicher Plantagenbau.
3. Seeland meist Inseln, Marschland aber 鬯 (30 QM., i4o,Ooo Einw.).
BaSra, am Schat el Arab, schlecht gebaut, 鬯, aber starker Handel mit indischen, persischen, arabischen Waaren (00,090 (£.
m Arrakan, 鬯 Stadt aus Bambushütten (von 30,000 Einw.).
Benkulen, mit Fort Marlborough; bisher englisch, neulich gegen Malakka an Holland abgetreten; sehr 鬯.
-- In der Nabe die Insel Banka, reich an feinem Zinn; Billiton, reich an Eisen und andre mehr. b. Zava (150 Meilen lang; 2400QM., über 4 Mill. Einw.), Gebirgöreihen von 29. nach O. mit hoben Vulkanen z. B. dem Get" (90l>0'); die Küsten sehr fruchtbar, aber sehr 鬯 (cliolera morbus).
Romantische, üppig fruchtbare,'steil gebirgigte (der Pik Ceram gegen 9000') vulkanische Eilande, mit feuchlheißem 鬯 Clima, a"ls unter der Linie.
Clima: als unter der Linie, feuchtheiß, 鬯.
Mosambik 00,000 Einw., worunter 1000 Weiße), Residenz des General-CapitainS, auf wasserloser 鬯 Sandinsel, regelmäßig gebaut mit Citadetl", Handel mit Gold, Elfenbein, Sclaven.
Clima: unerträglich heiß (30 -- 45° R.), dicker Höberauch und Harmattan; für Europäer sehr 鬯.
Clima: durch diese Bildung des Landes, obschon meist in der heißen Zone, ist das Clima höchst verschieden; die heiße 鬯 Region (die Heimath des gelben Fiebers) ist an der Küste; die gemäßigte, höchst angenehme auf der Hochebene; die kalte höher hinauf.
Vera-Cruz, am Mexikanischen Busen (16,000 E) und Akapulko, am stillen Meer (4000 E ) beide höchst 鬯, sind die Hafen der Stadt Mexiko. Puebla (de los AngeloS, 70,000 E.), schöne Stadt in einem reizenden Andenthal, 7000' hoch; Fayence- und Tuch - Fabriken; in der Nahe die berühmte Pyramide von Cholula. Tlaökala (4000 E), Republik berühmt durch Corte;. Oaxaea (40,000 Einw.), in herrlicher Gebirgsgegend fdeä Pallast von Mitlai -- reich durch Cochenille.
Etwa 10,000 QM./ 2 Mill. E. Boden: sehr fruchtbare Hochebene von sehr wechselnder Höhe, die vulkanischen Anden, bis 14,000'; die Küsten höchst 鬯.
6. Dominica (14 QM., 28,000 Einw; die Weißen meist Franzosen), schön, reizend, gebirgig, äußerst fruchtbar -- snoch einzelne Karaiben^. 7. St. Lucia (10 QM-, 20,000 Einw., französische Sprache), 鬯.
Clima: im flachen Lande tropisch mit 2 Jahreszeiten, brennend heiß, 鬯; auf der Hochebene ewiger Frühling, wie ewiger Winter auf den Schneegipfeln; in. der Regenzeit außerordentliche Ueberschwemmungen der großen Flüsse; Erdbeben rc.
(Guayra, 6000 Einw., ist CaraccaS Hafenstadt, sehr 鬯 ).
Zwischen den 2 Ketten die wohlangebaute Hochebene mit dem See von Puno (12,000' hoch), in O. wilde, 鬯 Pampas in S.'W. die Sandwüste Atakama bis zum stillen Meer.
Elima: feuchtheiß, und für Europäer höchst 鬯.
4. Englisches Guyana, oder die Colonien Berbice, Demerary und Essequebo, bebaut nur ZOO QM., 150,000 Einw., worunter 10,000 Weiße, sehr fruchtbar, weniger 鬯, erst 1814 von Holland abgetreten.
-- Aus einigen Höhlen strömt die Luft heftig aus, andere enthalten Eis, noch andere 鬯 Luft, die nicht geathmet werden kann, wie die Hundsgrotte bei Neapel.
Im Allgemeinen sind die Oasen keineswegs Paradiese, vielmehr die 鬯 Orte in ganz Nord-Afrika.
Es ist reich an fließenden Gewässern und dem dichtesten Urwalde, aber zum Theil an der Küste sehr 鬯 und heißt darum der Kirchhof der Europäer.
Oase Siwah, 3000 E., bei den Alten die Oase des Jupiter Ammon genannt; 2 M. im Durchmesser; sie ist fruchtbar, aber 鬯.
-- Die Kleine Oase, 2 Std. lang, ist fruchtbar, aber 鬯.
Das ganze Land, zu beiden Seiten des Nil, erscheint wie eine einzige große Wüste; nur die untere Hälfte des Atbara-Flusses durchströmt ein höchst 鬯, sehr fruchtbares, ebenes, baumloses Weideland, Taka
-- Chartüm, vielleicht 30.000 E., Sitz des General-Gouverneurs von Nubien, Hauptsitz des Sklavenhandels, ein katholischer Missionsplatz, in dürrer, 鬯 Ebene am Zusammenfluß der beiden Nil-Ströme, von denen hier jeder so breit wie der Rhein bei Köln ist. --
Im nördlichen Theile von Habesch liegt auf einer Insel an der Küste des Rothen Meeres, gegenüber von Arkiko, und im W. des den Engländern gehörenden Dahlak-Archipels, Mafsua, 15.000 E., heiß und 鬯.
4) Oestlich vom mittleren Niger liegen die vom Hausa-Volke bewohnten Staaten Gando und Sokoto (18 Mill. Bew.), den Ueberschwemmungen des Flusses ausgesetzt, daher 鬯, aber fruchtbar und gut cultivirt.
Kano, 30.000 E., blühende Handelsstadt in 鬯 Gegend.
Sao Paulo de Loanda, 12.000 E., in schöner, aber 鬯 Gegend. --
Sao Felipe de Venguela, 15.000 E., wobei Weiße und Mulatten, in sehr 鬯 Gegend.
Kabinda ist 鬯, gilt aber für das Paradies dieser Gegenden. § 224.
Das Land ist reich an ansehnlichen Strömen und heiß, daher sehr 鬯, namentlich an den sumpfigen Stellen; für die Europäer ist selbst das Klima der Insel Ssansibar sehr schädlich.
Das Mündungsland des Sambesi ist eine weite, 鬯, mit Bambus und an der Küste mit Mangrovebäumen bedeckte Ebene; daher sind die portugiesischen Ansiedlungen auch fast ganz verlassen und werden nur von deportirten Verbrechern bewohnt.
Quilimane), 100 Häuser in sehr 鬯 Gegend.
-- S enna, 3000 E., in Hütten und 30 zerstreuten Häusern; ebenso 鬯.
SofLla, einst blühend, jetzt 18 Strohhütten in 鬯 Gegend, wohin Portugal nur zum Tode verurtheilte Soldaten sendet. 3)
Das Delagoaland, sehr 鬯, mit einer englischen Station für Walfischfänger.
Am ganzen Südfuße des Himülaia zieht sich ein 2 bis 7 M. breites, heißes, sumpsiges, 鬯 Urwaldland entlang, von wilden Thieren bewohnt, mit Heerden von Elephanten und Rhinoceroten, Terrai genannt, d. h. Durchgangsland.
Dazu gehört der Hasenplatz Jskenderün, Skanderun oder Alexandrette, 30 Hütten in 鬯 Sumpfebene.
Wegen der dichten, urwaldartigen, üppigen Vegetation und der Nässe der Felder ist das Klima sehr 鬯, deckn das Land ist das an Regen reichste am Caspischen Meere.
A st er abad, 7000 E., unfern des Caspischen Meeres, in 鬯 Ebene am Fuße des Gebirges, zwischen ungeheuren Cypressen, Platanen und den schönsten Obstgärten.
-- In Balkh, dem alten Baktria, liegt die Stadt Balkh, ganz verfallen, 鬯.
Calcutta (indisch Kalikatta) mit mehr als 1 Mill. Bew., wobei 15.000 Europäer, am Hugly, ist 鬯 wegen der Umgebung von Sümpfen.
Die einzelnen Ansiedelungen sind: a) Arakan ist ebenfalls ein schmaler Landstrich längs des Bengal-Busens, zwischen dem Meere und einer hohen Gebirgskette, ein sehr 鬯 Land, aber von wundervoller Fruchtbarkeit.
Es ist ein 鬯 Ort. B. ist Kriegshafen und Station der Flotte und Dampfschiffe.
In den cultivirten Strecken ist das Klima nicht 鬯.
Batavia, 60.000 E., wobei 2000 Europäer, an der Nordküste, in höchst 鬯 Gegend, ist der wichtigste Handelsort des Archipels.
133 herrlichen Hafen, aber sehr 鬯.
Villa Bella, 1000 E., am oberen Guaporö, ehemals der Hauptort in Mato grosso, ist sehr 鬯.
Cayenne, 6000 E., auf einer Insel, in 鬯, regnerischem Klima, ein Handelsort.
144 Nord-Amerika. bäume mit langen Wurzeln bilden ungeheure, 鬯, aber schöne Wälder, namentlich in den Sümpfen der atlantischen Küsten-Ebene und am Mississippi, in deren tiefen Schatten eine Menge von Farn, Schilfen, schönen Wasserpflanzen und Sträuchern von 9 bis 18 F. Höhe und ein dicker Rasen gedeihen, geschützt vor den Strahlen der Sonne.
Es hat sehr heiße, in den niederen Gegenden 鬯 Sommer.
Die Küste ist flach, heiß und 鬯, Baumwoll- und Zuckerland; hinter derselben erhebt sich eine ausgedehnte, sanft aufsteigende Prärie, die in ein Hügelland übergeht, das Baumwoll- und Weizenland, die Region der großen Pflanzer-Güter, und dies ist von den schönsten Wiesen und Waldstrecken überdeckt, der herrlichste und fruchtbarste Theil.
Es ist großenteils sumpfige Ebene und im Sommer höchst 鬯.
Bis in 900 F. Höhe ist das Klima brennend heiß, besonders am Mexicanischen Meerbusen, und die Luft feucht und sehr 鬯.
-- Westlich Mazatlan, 7000 E., Hanpthandelshafen der Westküste, aber klein und 鬯.
-- Südlich von Mexico Acapulco, 3000 E., ein schöner Hafen, aber ein sehr 鬯 und unbedeutender Ort. -- Oajaca, 30.000 E., am Fuße des Gebirges, von reizenden Gärten umgeben, eine wohlhabende Stadt.
-- Vera-Cruz (spr. Kruß), 8000 E., von einer Sandwüste umgeben, höchst 鬯, ohne Trinkwasser oder eine Spur von Gehölz.
-- Es ist ein an Gewässern reiches Gebirgs- und Plateauland, außerordentlich schön und fruchtbar, aber an den Niederungen der Küsten sehr 鬯.
Oestlich davon und südlich von der Loire folgt eine 鬯, sandige Gegend, die Sologne, die im Winter ein großer Morast ist; östlich aber, zwischen Loire und Ponne, ist der Boden nicht so flach, und die Landschaft Puysain hat Bäume, Hecken und Wiesen.
218 Europa. ist sehr heiß, zum Theil 鬯, bei reichlicher Bewässerung außerordentlich fruchtbar, und ist mit fetter Weide bedeckt, welche große Schafherden ernährt.
ein fast kulturloser, 鬯 Landstrich, ohne Bäume und mit zahlreichen Ruinen, namentlich auch von alten Wasserleitungen, mit Grabmälern, einsamen Schenken, nur von Schafhirten bewohnt.
Im N. und O. vowNeapel liegt der fruchtbarste Landstrich der Halbinsel, die 12 M. lange, 2 bis 4 M. breite Campanische Ebene (earnpaZna felice, d. h. glückliche Ebene); da in ihr auch mit den fruchtbarsten Strecken weite Schilfmoore wechseln, so ist auch sie von 鬯 Luft (Malaria) heimgesucht.
-- Germersheim, 9500 E., a. Rhein, ist eine starke Festung in 鬯 Gegend.
-- Oestlicher das Dorf Menesch, 1600 E., das berühmten Wein zieht. -- Temesvar (spr. Temesch. war), 22.500 E., am Anfang des Bega-Kanals, im Banate, liegt sehr 鬯, ist sehr fest und gilt als die schönste Stadt Ungarns.
§ 692. Sevilla (spr. Sevillja), 152.OOO E., am linken User des Guadalquivir, dessen rechtes Ufer 鬯 und unsicher ist, war schon zur Römerzeit alt und blühend, und ist noch dem Raume nach die größte Stadt Spaniens, obwohl die Bewohnerzahl nur % der ehemaligen ist.
(Fast so groß wie die Rheinprovinz.) § 703. Braune, mit Cistus und Haidekraut bedeckte Ebenen, ein flaches und 鬯 Land; im Norden aber ist es ein fruchtbares und malerisches Bergland.
Außer dem hie und da 鬯 Flachlande, dessen Hauptprodukte Parmesankäse, Reiß, Wein, Mais und Flachs sind, hat man das Hügelland zu unterscheiden, welches die feinste Seide, Wein, Mais, Hirse, Kastanien, Früchte und Gemüse liefert, und das mit Wäldern und Weiden bedeckte Gebirgsland, wo man an den Abhängen ebenfalls auf den mit größter Mühe hergestellten Terrassen Wein, Maulbeeren, Obst rc. zieht.
Das Land besteht aus einer Hügelregion an den Alpen, Wein- und Fruchtgarten tragend und nur hie und da mit magerer Weide; aus einem sumpfigen, 鬯, wenig bewohnten und angebauten Küstensaume; und aus der Ebene.
Dabei sind die höchst 鬯 valli Yeronesi, welche den meisten Reiß gewinnen.
Dies Thor führt im Westen nach den 鬯 Campi Flegrei (phlegräischen Feldern), welche 3 Q.-M. einneh.
In Bari, Otranto, Basilicata und Capitanata, d. i. in der Gegend der puglischen (puljischen) Ebene (Größer als Pommern.) Foggia (spr. Foddscha), 32.500 E., südwestlich vom Monte Gargano in 鬯 Gegend, eine wichtige Handelsstadt.
-- Civita vecchia (Tschivita weckia), 10.000 E., eine Festung am Meere, in öder, 鬯 Gegend, Station der Flotte und Freihafen, treibt Handel (Alaun von Tolfa).
Die 4 großen Sunda-Jnseln: Sumatra, Java (Dsäiava); außer dem 鬯 Batavia ftt Surabaya die Hauptstadt der Holländer.
Wie Westhungen anderer Europäer. 11) Guiana, so groß wie Spanien, mit reichem Plantagenbau, aber sumpfig, heiß und 鬯.
Am Fuße des Demawend liegt die jetzige Hauptstadt und Residenz Teheran, durch die militärische Wichtigkeit zur Herrscherin berufen, während die Lage so 鬯 ist, daß im Sommer von 130,000 Einw. nur 60,000 zurückbleiben.
An der Küste Koro mandel, sandig, Hafen los, von 鬯 Klima, sind als Handelsstädte zu nennen: Madras, ^ Mill. E. Masulipatam, an der Mündung des Kistnah.
die Hitze außerordentlich groß, das Klima bei der großen Feuchtigkeit für Europäer höchst 鬯.
Khartum (20,000 E.), in der 鬯 Ebene am Zusammenfluß des blauen und weißen Nil gelegen, wurde Hauptsitz des Sklavenhandels.
Zwischen dem wora, der Oase Agades im N. und dem Nigernebenfluß Benne oder Tschadda 3) die Fellata-Reiche, deren nördliches, das Land H a ussa, mit 鬯 Klima, eine fruchtbare Ebene bildet, zur Residenz Saccatu hat.
Von der Straße Bab el Mandeb bis zum Kaffernlande, liegt fast ganz in der heißen Zone, ist 800 M. lang, am Meere meist 鬯, im Süden von Europäern kolonisirt, im N. fast ganz unbekannt. kl.
Ein rother, sandiger Thon, der ganz ohne Steine und dabei sehr fruchtbar und im Sommer steinhart ist, bedeckt diese einförmige, von zahllosen Küstenflüsse reich bewässerte, 鬯 Ebene, aus welcher sich nördlich vom
Die 4 Guinea-Inseln, in der Bai von Biafra, produktenreich, aber 鬯.
Zum Tibergebiet gehören die römischen Maremme"; am Fuße der Albaner Berge, zwischen dem untern Tiber und dem Garigliano (Liris), liegt die öde, 鬯 Campagna di Roma, an die sich südlich bis gegen Terra ei na die pomptinischen Sümpfe (nach der alten Stadt Pometia) hinziehen.
Gleich 鬯, mit verdorbener Luft (Am cattiva) sind die neapolitanischen Maremme um Salerno und Policastro.
Die heiße 鬯 Region, die Heimat des gelben Fiebers, ist an der Küste; die gemäßigte höchst angenehme, mit ewigem Frühlinge, in den Terrassenlanden bis zu 6500'.
Tampico und Vera-Cruz f-krußj, am mexikanischen Meerbusen, und Akapulko, am stillen Meer, beide höchst 鬯, sind die Häfen der Stadt Meriko.
Englische Besitzungen, in zwei getrennten Gebieten: a. Die Mosguitoküste, östlich von Honduras und Nicaragua mit dem Cap Gracias a Dios. b. Die Kolonie Honduras oder Balize, wie jene höchst 鬯 und von den Engländern nur besucht wegen des Campeche-Holzes. H.
-- Ungeheure Regenmenge und Uebcrsckwemmungen machen das Klima höchst 鬯.
Auch kennt man im nördlicheren Europa nicht jene 鬯 Luft, die im Süden, besonders an der Westküste Italiens, so bedeutende Landstriche unbewohnbar macht.
Mehr als 12 鬯, aber bewohnte, fruchtbare und durch kostbare Deiche gegen das Meer geschützte Inseln innerhalb der Scheldemündungen, darunter:
鬯 Luft findet sich in mehreren Gegenden, vorzüglich m den Maremmen oder in dem Küstenstriche an der Westküste zwischen dem Arno und Voltnrno, wo die Malaria [böse Luft] herrscht, ferner in manchen Gegenden der Vorapenninen^ in Morästen, still stehenden Seen und langsam fließenden Gewässern.
Am untern Arno breitet sich eine fruchtbare Tiefebene aus und längs der Küste liegen die 鬯 Maremmen mit der Malaria sböse Luftfl Die wichtigsten Flüsse sind der Serchio [ferfio], der Arno, der Qmbrone und dre Tiber. 1,800,000 katholische Italiener.
Jetzt wegen der 鬯 Luft verödet. 300 Einw. Tivoli [Tibur].
Die Kü st e n t er r a s s e ist meist niedrig und einförmig, sumpfig und waldig, zur Regenzeit überschwemmt und wegen der ausgedehnten Sümpfe und der sich entwickelnden Dünste in vielen Gegenden für die Europäer höchst 鬯.
Die Küste längs des Westrandes ist theils felsig, theils sumpfig und 鬯, hat aber manche gute Häsen.
Im Südwesten und Süden liegt die sumpfige und 鬯 Küste von Nordguinea.
Feste Stadt am atlantischen Ocean in höchst 鬯 Gegend. 2.000 Einw.
Feste Hauptstadt in 鬯 Lage auf der Insel gleiches Namens in der Senegalmündung. 6,000 Einw.
Das zwischen Brasilien, dem atlantischen Ocean und dem niederländischen Guayana gelegene Bergland der Sierra Parime fällt gegen Norden zu einer höchst 鬯 Küstenebene ab und wird vom Marawina bewässert.
Länder, welche heiße, feuchte Luft haben, sind 鬯.
Im Innern große Gebirgswälder, an einigen Küsten Moräste mit 鬯 Lust (Pontinische Sümpfe, Maremmen an der Mündung des Po und Arno).
-- Rlima in S. so milde, daß Orangen im Freien fortkommen; Tramontana, Scirocco; 鬯 Luft der Sumpfgegenden.
Gebirge im Innern mit dem Monre rorondo -- 8500 F. Klima und Produkte an der Küste Italienisch; in O. viel Lagunen und Sümpfe, daher 鬯 Luft.
Die Luft ist feucht und nebelig, aber milde und nicht 鬯.
Sehr milde Luft in S., so daß Baumwolle und Südfrüchte daselbst gerathen; rauher in den Gebirgen, besonders in N., 鬯 in den S. Morasten, wo die Hitze im Sommer 11 *
Die Luft ist im Tieflande warm und 鬯, im Hoch, lande milde, trocken, sehr gesund; strenge Winter, Stürme.
Die Holländer besitzen den größten Theil der Insel mit den Städten Batavia an der Nordküste, 50,000 E. Sitz des Generalaouverneurs, in höchst 鬯 Gegend, daher immer mehr von E. verlassen
Große Hitze, dennoch im Winter etwas Eis. Regenzeit in S.; in N. ist Regen fast unbekannt; 鬯 Luft im feuchten Nilthale.
Lange der Küste gegen 900 M. Meistentheils flache 鬯 Küste, im Innern Hochland, theils Gebl'rg, theils Ebene, fast allethalben fruchtbar.
Warmes 鬯 Klima der Küste; der Monsun.
Hochland, aber sehr unbekannt, im Innern; Gebirge 10,000 F. hoch. Große Waldungen, fruchtbarer Boden; die niedrige Küste 鬯.
Die Inseln. $. 542. b) Klima in S. sehr warm, an den Küsten 鬯; gel, bes Fieber; in N. fast beständiger Winter; mildere Luft an der Westküste, als in O. Vergleichung mit dem Europäischen Klima.
鬯 Küsten- und Sumpfgegenden; gelbes Fieber.
Steppenflüsse in S-; unbedeutende Küstenflüsse in W.; derMagdalenenfluß inN., der Francisco inO. §. 558. Rlima in S. sehr rauh; übrigens nach der Höhe des Bodens warme, gemäßigte, kalte Luft; 鬯 Klima der feuchten Tiefländer.
Der See Maracaibo, 30M. lang. Erdbeben. §. 561. Heiße Luft im Tieflande und in den Thalern, ungefunde Küsten, milde Wärme der Hochebenen und Hochthäler.
Klima and Erzeugnisse völlig wie in den Nachbarländern; 鬯 Luft im Küstenlande; große Waldungen.
Havana (hawanja), 100,000 E. 鬯 Luft.
Die Halste des Landes, in SW., sumpfige Wiesenflachen, Maremmen; 鬯 Lust der Ebenen, der Scirocco und Libeccio; fruchtbare Thaler, große Waldungen (Kastanien); starke Viehzucht (Büffel); lebhafte Industrie (Seide, Strohgeflechte, Papier, Eisen).
Bei pietra mala in N. der Radicosa mit merkwürdigen Erscheinungen. -- b) Gebier von pisa, pisa (Pisae) am Arno, 20,000 E. 鬯 Gegend.
-- Dolterra (Volaterrae) in 鬯 Gegend, Ruinen.-- Südlicher an der Küste die Ruinen des alten Vetulonia (Fasees, sella curulis etc.) und Populonia.-- c) Gebier von Siena. Siena (Sena Julia), 20,000 E. Universität 1330.
Herrliche Pallaste und Kirchen neben und auf den Trümmern des Alterthums, öde 鬯 Gegenden einiger Stadttheile.
Gebirge im Innern (Aureus mons) mit dem Monte rotondo 9000 F. Klima und Produkte an der Küste Italienisch; in O. viele Lagunen und Sümpfe, daher 鬯 Luft.
Karpatenland. milde Luft in S-, so daß Baumwolle und Südfrüchte daselbst gerathen; rauher in den Gebirgen, besonders in N., 鬯 in den S. Morasten, wo die Hitze im Sommer drückend ist (bis 56° R.).
Klima wie in England; feuchte 鬯 Morastgegenden.
Die Luft ist im Tieflandc der Küstenrander warm und 鬯, im Hochlande milde, trocken, sehr gesund; strenge Winter, Stürme.
Die Niederländer besitzen den größten Theil der Insel mit den Städten Baravia an der Nordküste, 50,000 E. Sitz des Generalgouverneurs, in höchst 鬯 Gegend, daher immer mehr von E. verlassen; wichtiger Handel, die Seestädte Dscheribon, Samarang und Surabaja an der N. Küste.
Pest und Blindheit, in N.; 鬯 O. und W. Küstenländer.
Lange der Küste 5oo M. Meistentheils flache 鬯 Küste, im Innern Hochland, theils Gebirg (bis zur Schneelinie?), theils Ebene, fast allethalben fruchtbar; Gebirge Rong; große Wälder; viele große und kleine Flüsse.
Ägypten. fernung -- 170 M. Große Hitze (bis -tv°R.), dennoch im Winter etwas Eis. Regenzeit in S.; in N. ist Regen fast unbekannt; 鬯 Luft im feuchten Nilthale.
Hochland, aber sehr unbekannt im Innern; Gebirge 10,000 F. hoch. Große Waldungen, fruchtbarer Boden; die niedrige Küste 鬯.
Der See Maracaibo, 30 M. lang. Erdbeben. §<. 477. Heiße Luft im Tieflande und in den Thälern, 鬯 Küsten, milde Wärme der Hochebenen und Hochthäler.
Klima und Erzeugnisse völlig wie in den Nachbarländern; 鬯 Luft im Küsienlande; große Waldungen.
Hier liegt der 鬯, aber wichtige Handelsplatz Abuschäher oder Buschir, zu dem man von Schiras durch 7 Leitern herabsteigt.
Mit dem Sturze des Kalifenreiches sank auch B., doch ist es noch Sitz des türkischen Statthalters und hat 90,000 E. Weit lebendiger ist Basra oder Bassora, ein Haupthandelsort zwischen Morgen- und Abendland, am Schat-el-Arab, 7 Meilen vom Meere, in 鬯 Klima, mit 40,000 E.
Der Indus oder Sind -- gieb die wechselnde Richtung an! -- bildet ein sandiges, baumloses, 鬯 Delta.
Am Hugli, der hier für große Kriegsschiffe fahrbar ist, liegt ziemlich 鬯 die Hauptstadt des brittischen Indiens, Calcutta, seit 1773 Sitz des General-Gouverneurs, 200,000 E., nächst Canton die zweite Handelsstadt in Asien.
Im 鬯 Innern liegt die alte Residenz der Sultane, Candy, im W. die jetzige Hauptstadt Colombo, im NO- Trinconomale mit trefflichem Hafen.
Jetzt ist die Stadt, besonders zur Nachtzeit, fast ganz verlassen; der Generalgouverneur und viele Reiche wohnen auf den Höhen über B. in einer der 3 Vorstädte, in W e l t e v r e d en. S u r a b a y a, mehr im NO., ist jetzt die bedeutendste Handelsstadt auf I., 80,000E. c) Borneo, so groß wie ganz Deutschland, hat wie die vorigen in dem erst nach und nach bekannter werdenden Innern hohe Gebirge vulkanischer Natur, ungeheuere, von zahlreichen Flüssen durchfeuchtete Wälder, niedrige und 鬯 Küstenstrecken.
Einförmig ist auch das Klima, das heißeste der Welt; außer dem Nordrande und der Südspitze sind alle Küstenländer überaus 鬯.
Dann ist die Sonne blaß wie der Mond, die Luft ist mit heißem, erstickendem Staube gefüllt, b) Das Gebiet der vom Tafellande in Cataracten kommenden großen Ströme Gambia und Senegal, welche regelmäßige Ueberschwemmungen, üppige, aber auch 鬯 Ufer haben, nennen ?>ir Senegambien.
Colonie Clarencecowe. 鬯.
Ein heißfeuchtes, 鬯 Klima, Ueberschwemmungen, weite Sumpfstrecken und Moräste, dichtverwachsene, Urwälder verhindern das Eindringen in das Innere.
Unter die Plagen, die allen gemein sind, gehört ein für Europäer 鬯 Klima (das gelbe Fieber hier vorzüglich heimisch), heftige Wirbelstürme (Tornados), die starken Regengüsse und häufige Erdbeben.
Weltberühmt ist der Tabak von C. (Havanna - Cigarren). b) Jamaica, englisch, 300 lUM., im Innern von unwegsamen, rauhen Gebirgen durchzogen (,auch hier früher Maron - Neger, S. 123.), an den Küsten gut angebaut (Zucker, Rum), aber auch sehr 鬯.
Sie liegen alle auf dem Plateau und nicht an den 鬯 Kü-
Am stillen Meer Acapulco mit geräumigem, sicherem Hafen, von der Natur wie aus dem Gebirge geschnitten, aber wegen der zurückprallenden Strahlen furchtbar heiß und 鬯.
Das Klima wegen der vielen Sümpfe 鬯. 24 M. oberhalb der Münduug durch Dämme gegen Ueberschwemmung geschützt, die wichtige Handelsstadt New-Orleans, 152,000 E., die Hälfte Sklaven.
Die ersteren, unmittelbar an den Strömen gelegenen, sind ungemein fruchtbar, aber wegen der vielen Sumpfstrecken und Lachen höchst 鬯.
Die Meerküste ist hier sumpfig und 鬯, nur im Winter bewohnbar und zur Weide benutzt.
Zu ihren Füßen die öde, braune, schon 鬯 Ebene, in welcher Rom liegt, die Campagna di Roma.
An die moderne Eintheilung in Departements kehren wir uns nicht, sondern betrachten das griechische Festland, die Halbinsel, die In se l n, wobei wir der alten Zeit möglichst eingedenk sind, a) Das griechische Festland, bei den Alten das eigentliche Hellas, unter türkischer Herrschaft Li va dien, spärlich bevölkert und jetzt zum Theil 鬯, enthält von W. nach O. folgende Landschaften:
Der niedrig liegende Stadttheil im O. der Alster ist die Altstadt; in ihr wüthete der gedachte Brand, verzehrte die ehrwürdigen Kirchen St. Petri und St. Nicolai, aber regelmäßiger und schöner ist Hamburg wieder erstanden; und man konnte die krummen, schmalen Straßen, die elenden Schlupfgäßchen, die 鬯 Kellerwohnungen ganz oder doch zum Theil zum Besseren umwandeln.
Manche Trefflachen sind 鬯, wie die pontinischen Sümpfe südöstl. von Rom, und die Maremmen Toskana's.
Zwischen den Tropen sind nur die Tiefländer und niedrigen Küsten heiß u. 鬯, auf den Gebirgen u. Hoch- > platten herrscht milde Temperatur.
Zara, kleine Hafenstadt, ehmals venetianisch, in heißer 鬯 Gegend.
In den 鬯 feuchtheißen Sumpfgegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Waizen und Mais.
Auf kaukasischen Bergen athmet man stärkcndere Luft als an der 鬯 heißen Küste des persischen Golfs.
Gewürzinseln zwischen Celebes und Neuguinea, heiß, 鬯, doch das Stammland der Muskaten und Gewürznelken.
Ueberall wird die Verbindung der einzelnen Hoch - und Tieflande durch Wüsteneien unterbrochen; und selbst die Küsten, wenn auch hie und da mit der üppigsten Vegetation begabt, stnd entweder schmal und abgeschlossen oder doch heiß und 鬯.
10. Die Ostküste, wo an vielen Stellen reiche Vegetation, doch 鬯 Klima, viel Elfenbein und Gold, und arabische Produkte, als Weihrauch, Myrrhen, Ambra u. a. -- Negerstaaten, doch in einigen auch Araber herschend, z. B. in Mel inda auf Küste Ajan und Mombaza auf Zanguebar.
Die letzteren, und eben so die pontini schen Sümpfe neben der Campagna di Roma sind wegen 鬯 Luft (aria cattiva) sehr verrufen, die zur Sommerzeit auch den Aufenthalt in Rom gefährlich macht.
Die Umgegend Roms -- campagna di Roma -- ist gegenwärtig eine Einöde, fast nur von einzelnen Rinder- und Zicgenheerden benutzt und wie schon erwähnt 鬯.
Auch die Seestadt Otranto (Hydruntum) ist im Elend, und das berühmte Tarent hat nur 16000 E. und verschlammten 鬯 Hafen, wogegen Bari mehr Seehandel treibt. Venosa od.
Alle Niederungen in der heißen Zone, wenn auch ohne afrikanische Glut, leiden um so mehr an der 鬯 Wirkung der mit Feuchtigkeit verbundenen ewigen Sommerwärme, wie an der Küste des mcrik und karib. Golfs, und in den Gebieten des Orinoco und Maraunon; oder an Dürre wie mehrentheils an der Westküste.
Als einiger Ersatz für den Mangel gemäßigten Klimas können die Bewohner der tropischen Zone ihren Reichthum an eigenthümlichen Produkten, vorzüglich aber ihre Hochländer betrachten, die sich über die 鬯 Tiefe weit hinaus erheben und eben jenen Productenreichthum noch bedeutend vergrößern, sogar europäischen Feldbau möglich machen.
Golf die Bai v. Pensacola, die zum Kriegshafen bestimmt ist, die Bai v. Mobile, die den Fluß Alabama aufnimmt, und die Bai des Missisippi, wo in heißer 鬯 Gegend von Sümpfen umgeben, Neu Orleans mit 40000 E.
Fernambuco nebst Ol in da mit 62009 E. Para am rechten Ausfluß des Marannon, womit sich der Tocantin vereinigt, liegt 鬯.
Orte: Jdria, wichtig wegen seines reichen doch höchst 鬯 Quecksilberbergwerks, womit eine Zinnoberfabrik verbunden.
Orte: Zara, kleine Hafenstadt, ehmals venetianisch, in heißer 鬯 Gegend.
In den 鬯 fenchtheißen Sumpfgegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Waizen und Mais.
-- Schön ist auch bei hellem Wetter und glatter Oberfläche (siehe oben S. 34) seine Färbung, die nur in Meeren von geringer Tiefe, über Sandbänken, und hie und da an tropischen Flachküsten anders ist; wahrscheinlich dort wegen der erdigen Bestandtheile des Bodens, hier wegen derselben organischen Stoffe, deren Fäulniß tropische Uferlandschaften oft so 鬯 macht. --
Damit es aber auch am Widerwärtigen und Unschönen nicht fehle, so zieht sich an der untersten ins fruchtbare Tiefland übergehenden Böschung ein moorichter zwischen 4 und 8 Meilen breiter Saum hin, der mit Gebüsch, Wald und Schilf bewachsen, 鬯 und ein Aufenthalt reißender Thiere und giftigen Gewürms ist.
Hier ist Fülle an Obst und Wein, Orangen und Oliven, Feigen und Baumwolle, und den Abhang der Berge bedeckt undurchdringliche Waldung; nur sind die feucht heißen Niederungen 鬯.
Auf kaukasischen Bergen athmet man stärkendere Luft als an der 鬯 heißen Küste des persischen Golfs.
375 niedrig und, wenn auch gekühlt durch oie Monsuns, doch drückend heiß und 鬯, vor allen in den Deltas.
Orte: Batavia mit 60000 Einw., Hauptstadt des holländischen Indiens, im Jahre 1619 gegründet, Sie bat ein eignes chinesisches Quartier, die Europäer fliehen aber die höchst 鬯 heiß feuchte Luft und wohnen in der etwas höhern Nachbarschaft, besonders zu Weltevreden; der Oberstatthalter zu Ryswvk.
Das Klima ist aber im Unterlande für den Europäer zu heiß, in den Deltas höchst 鬯.
Ueberall wird bie Verbindung der einzelnen Hoch - nnd Tieflande durch Wüsteneien unterbrochen; selbst die Küsten, wenn auch hie und da mit der üppigsten Vegetation begabt, sind entweder schmal und abgeschlossen oder doch heiß und 鬯.
In der untern Region, die im West und Nord sumpfig und waldig (hohe Bambus- und Baobabstämme, fast wie am Senegal) das Hochland umzieht, brütet schwüle 鬯 Luft.
Des für Europäer 鬯 Klimas wegen, und als Folge des berühmten Dekrets gegen den Sklavenhandel, beschloß England, befreite Neger, hier anzusiedeln nnd alle Neger ertappter Sklavenschiffe hieher bringen zu lassen.
Sie sind als sehr 鬯 von geringem Werth.
Die letzteren, und eben so die pol!- tjnischen Sümpfe neben der Campagna di Roma, sind wegen 鬯 Luft (mia cattiva) sehr verrufen, die zur Sommerzeit auch den Aufenthalt in Rom gefährlich macht.
Die Umgegend Roms -- campagna sli Roma -- ist gegenwärtig eine Einöde, fast nur von einzelnen Rinder- und Ziegeuheerden benutzt, und wie schon erwähnt, 鬯.
Auch die Seestadt Otranto (Hydrnntnm)ist im Elend, und das berühmte Tarent hat nur 16000 E. und verschlammten 鬯 Hafen, wogegen Bari mehr L>eehandel treibt.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtentheils verschwunden, und nur wenige Gegenden durch Moräste 鬯, nirgend in solchem Maße wie in den pontinischeu Sümpfen und Maremmen Italiens.
Alle Niederungen in der heißen Zone, wenn auch ohne afrikanische Glut, leiden um so mehr an der 鬯 Wirkung der mit Feuchtigkeit verbundenen ewigen Sommerwärme, namentlich an der Küste des wexik. und karib. Golfs, und in den Gebieten des Orinoko und Marannon; oder an Dürre wie mehrentheils auf der Westküste.
Als einiger Ersatz für den Mangel gemäßigten Klimas können die Bewohner der tropischen Zone ihren Reichthum an eigenthümlichen Produkten, vorzüglich aber ihre Hochländer betrachten , die sich über die 鬯 Tiefe weit hinaus erheben und eben jenen Produktenreichthum noch bedeutend vergrößern, sogar europäischen Feldbau möglich machen.
Je weiter nach Süden, desto wärmer und desto geeigneter der Boden für Tabak, Reis, Baumwolle, und in der Nähe des Golfs für Indigo, Zucker- nnd Kaffeeplautagen; doch sind die flachen feuchten Küstenstriche 鬯, und um so mehr, je näher dem Wendekreise.
-- Nur am flachen Küstensaume, wo sich Sümpfe bilden, ist das Klima 鬯, doch schon auf einer Erhebung von 2000' vem Europäer zuträglich, wofern er sich von Unmäßigkeit fern hält.
Golf, liegende 鬯 Hasenort Portobello erinnert an die Schwachheit der spanischen Regierung im vorigen Jahrhundert, nämlich an den Assiento (oder Tractat) mit England, demzufolge ein englisches Schiff, aber nur eins jährlich, mit Waaren für die spanischen sonst sorgfältig abgeschlossenen Colonieländer, in Porlobello erscheinen durfte.
Mit vielen Ausdünstungen fremder Vestaudtheile gemischt, nennt man sie unrein, und daher oft 鬯; ohne dieselben heißt sie, reine Luft. --
-- Die Dünste, der vom Winde zusammengetriebenen, durch Kälte aber verdickten Wolken, fließen in Tropfen zusammen, und senken sich als Regen zur Erdoberfläche herab, der die Luft von 鬯 Dünsten reinigt und kühlt, die Erde anfeuchtet und fruchtbar macht, und den Quellen Nahrung giebt.
Manche Sumpfgegenden verursachen 鬯 Luft; Erdbeben sind hier häufiger, auch heftiger als in Spanien; und der aus Afrika kommende heiße erschlaffende Wind, im S. Sirocco genannt, wird zuweilen sehr lästig.
Don Triest liegt: Lapo d'Istria 1), s. auf e. Felsen in einer Bai; 5,ooo E. Gvmn. r Hospit. Seesalzsal. Haf. Hdl. -- Lirra Nuova (spr. TschittaN.), s. w. wegen 鬯 Luft schlecht bewohnt. --
Marktplatz. -- Ostia, s. w. wegen 鬯 Luft nur -5oE.
Bis hieher gehen die 鬯 ponrrnischen Sümpfe, worin 25 Ortschaften versunken sind.
Im N. ist der Winter in den Gebirgsgegenden rauher, aber die Luft ist gesunder, als im S. wo die Hitze auf den weitläuftigen sandigten Flächen im Sommer oft groß, die Luft aber veränderlich und wegen der Moräste so 鬯 ist, daß häufige Fieber und die sogenannte ungrische Krankheit daraus entstehen.
Weinbau, Handel; wegen Morästen 鬯.
Die Halbinsel Malacca auch Malaya, von Malaien bewohnt, am Cap Romania, nur 17 M. vom Aequator entfernt, ist voll Berge und ungeheurer Wälder, an den Küsten morastig u. 鬯, u. hat in den innern Gegenden wilde Einwohner, auch Samangs (Papus oder Neger). * ttlalacca, an der Westseite im S. 14,000 E. Dom, br. schöne Straßen mit Bäumen besetzt, Gouvernementshaus v. Stein, Häuser v. Bambusrohr, treffl.
Einwohner: 4,600,000, Stabt: Batavia, 鬯 Gegend, viele Kanäle; 46,000 E. Kirchen, viele sinesische Tempel, Börse, 4 Hospit.
Nur an den Küsten wird diese Hitze durch Seewinde gemäßigt, aber die Luft ist an vielen Orten feucht und 鬯.
Vorgebiraes oder Lap - verdischen Inseln, 78 s^jM. m. 36,000 E. sind unfruchtbar, gebirgig, wasserarm u. 鬯.
Der Landwind Harmattan, mit Höhenrauch verbunden, ist sehr scharf u. austrocknend, jedoch nicht 鬯.
Catches , n. am Missisippi, 2,000 g. Baumwollvflanz. 鬯 Gegend. --
Das Land ist 鬯, daher öfters das gelbe Fieber.
Aglar oder Aquileja e St vom adriatischen Meere, in einer 鬯 Gegend, römische Alterthümer. Gradisca.
Irans Teheran, im Winter 45,ooo(5., im Sommer wegen der 鬯 Lust, die aus den zahlreichen Morasten sich entwickelt, beinahe menschenleer; konigl.
Philippe de Puerto Velo oder P - r t - b e l l - mit einem Fort und Seehafen; in einem sehr 鬯 Klima, daher der Kirchhof der Spanier genannt.
Das Klima ist heiß, feucht und 鬯.
Sardinien war ein fruchtbares Land , aber im Ganzen schlecht angehaut, u. auch seines 鬯 Klima's wegen verrufen; doch gerade die 鬯 Striche im S. u. W. waren die fruchtbarsten u. lieferten dieselben Früchte, wie Sicilien, in grosser Menge , so dass die Römer einen grossen Theil ihres Getreidebedarfs, namentlich Weizen, auch aus Sardinien bezogen.
1. von der nähern oder entferntem Lage von den Polen, oder dem Aequator; denn je näher ein Theil der Erde einem Pole liegt, desto kälter, je näher dem Aequator, desto warmer ist er; 2. von Gebirgen und Gewässern; denn hochgelegene, gebirgige Länder sind kälter, als niedrige; stäche sind wärmer; dem Meere nahe gelegene Länder, mit stehenden Gewässern und Sümpfen angefüllt, haben eine feuchte, kalte und 鬯 Luft.
Dieses von Natur reich gesegnete Land hat im Ganzen ein sehr mildes Klima; sehr selten strenge Winter; nur in einigen sumpfigen Gegenden 鬯 Luft.
Das Klima dieser Lander, welche größtentheils vulkanischen, und sehr fruchtbaren Boden haben, ist sehr warm; doch wird die Hitze durch die Gebirgs- und Seeluft gemäßigt; Winter kennt man nicht, ausser auf dem Gipfel des Aetna; in einigen Gegenden ist die Luft durch schädliche Ausdünstungen 鬯; der Siroccowind gefährlich.
Der Boden dieses Staates ist, im Ganzen, einer der fruchtbarsten in ganz Europa; in den italienischen Provinzen, in Slavonien, Kroatien und dem flachen Laude Ungarns, das Klima sehr mild, aber auch in einigen Strichen Ungarns und Slavoniens, wegen der Moräste, und in einigen Küstendistrikten 鬯.
Vom Oktober bis April dauert die Regenzeit, welche beschwerlich und 鬯 ist; die Hitze ist brennend, wird aber durch die Seewinde gemäßigt.
Das Klima ist heiß, und wegen der stehenden Gewässer 鬯.
Dies ist nun aber etwas, was man an den wenigsten Orten findet; denn Oefen gibt es fast nirgends, nur Kamine, die jedoch selten im brauchbaren Zustande sind, da der Italiener lieber friert, als heizt, weil er geheizte Zimmer für 鬯 hält.
Daß aber auch die Luft 鬯 sei, wie in einigen geographischen Büchern behauptet wird, ist durchaus unrichtig; vielmehr wird ja die Stadt wegen ihres milden, gleichmäßigen Klimas von fremden Familien zum Winteraufenthalt gewählt, wenn diese auch bei weitem nicht so zahlreich sind, wie in Nizza.
Madrid hat kein Wasser, darum keine Gärten, keine Landhäuser, keine Früchte, keine Fabriken, keine Gewerbe;'darum sind die Lebensmittel theuer und schlecht, die Luft 鬯.
Eigentlich 鬯 Gegenden gibt es nur sehr wenige;
Mehrere der genannten Punkte waren im Alterthum nicht 鬯, und würden auch mit leichter Mühe wieder zu einem gesunden Wohnort gemacht werden können; man erkennt fast überall die Ursachen der Fieber und es bedarf nur einer Behörde, welche die Sache in die Hand nimmt.
Ueberhaupt ist Calcutta's Lage keineswegs für die Gesundheit günstig, die umherliegenden Waldungen und Sümpfe machten sie anfangs ebenso 鬯 wie Batavia, aber viele Wasser sind in Kanäle gesammelt, große Strecken entwässert und die Wälder gelichtet.
Nicht mit Unrecht ist oft behauptet worden, daß Calcutta zur Haupt- und Residenzstadt nicht geeignet sei, theils wegen des noch immer 鬯 Klimas, weshalb auch der General- Gouverneur in der heißen Iahrszeit oft in Simlah in den Vorbergen des Himalayah residiert, theils weil es zu entfernt liegt von dem mehr nach Nordwesten fallenden Schwerpunkt des mächtigen indo-brittischen Reiches.
499 infei Manzanilla, deren Klima noch weit giftiger und 鬯 ist, als in dem mit Recht seit Jahrhunderten verrufenen Portobello, oder in Chagres.
Panama ist viel weniger 鬯, als Aspinwall; ohnehin schließen die Dampfschiffe an, und der Weg über jene Landenge kann also fortan ohne Lebensgefahr gemacht werden.
Das indo-chinesische, der südlichen Inselwelt zugekehrt, ebenfalls wasserreich, aber sumpfig und daher bei der Lage in der heißen Zone 鬯, größtentheis noch unbekannt. ee.' Das indische (Hindostan) zwischen zwei Meeren oder vielmehr Meerbusen, wird von drei Stromsystemen reichlich bewässert und von drei Plateaulandschaften begrenzt.
Die Ostküste oder die sandige Küste Koromandel, eine der gefährlichsten und hafenlosesten (vgl. §. 7, 3), konnte bei ihrem heißen, 鬯 Klima und wegen des Mangels an eigenthümlichen Erzeugnissen nicht die Bedeutung gewinnen, welche der Küste Malabar durch ihre tropische Begetatiou zu Theil ward.
Statt des 鬯 Batavia (60,000 E.) ist jetzt Surabaya (90,000 E.) als erste Handelsstadt aufgeblüht.
Doch ist die Lage der aus feuchtem Salzboden erbauten Stadt so 鬯, daß sie im Sommer, wo
2. Der in seinen Küstensäumen 鬯 Ostrand ist im S. von den Kaffern bewohnt, unter denen die Briten die Colonie Natal gestiftet haben, in der Mitte von den Portugiesen angesiedelt, im N. fast gänzlich unbekannt. a.
Die wenigen Bewohner des fast gänzlich den wilden Thieren überlassenen Landes gehören Hottentotten stämmen an und stehen auf der niedrigsten Cülturstufe (ohne alle Religion). b. Südguinea ist ein breiter, vom Congv- oder Zairestuß in zwei Hälften geschiedener Küstensaum mit einem sehr heißen und namentlich in den sumpfigen Umgebungen des untern Laufes der Flüsse (besonders des breiten Zaire) höchst 鬯, für europäische Ansiedlungen durchaus ungünstigen Klima.
Die Hauptstadt Nubiens ist Berber (mit vielleicht 30,000 E.); die größte Stadt aber ist das erst seit dem Beginn der türkischen Herrschaft am Zusammenflüsse des weißen und blauen Nils, in 鬯 Gegend angelegte Khartum (-10,000 E.), die Residenz des vom Pascha von Aegypten eingesetzten Generalgouverneurs, das Winterquartier aller während der Regenzeit zurückkehrenden Reisenden und Erpeditionen.
Ihre Westseite mit einem durch Schlammablagerung der Flüsse 鬯 und hafenlosen Küstensaume theilt die Natur des nördlichen Theiles der ganzen Halbinsel und war von jeher von einer halb barbarischen Bevölkerung bewohnt, während die bevorzugte Osthälfte der Mittelpunkt des politischen und religiösen Lebens des griechischen Volkes geworden ist.
Die Westküste ist, wie die von Mittelgriechenland, einförmig, flach, hafenlos, durch Lagunen entstellt und 鬯, wogegen aus der Ostküste die hart ans Meer sich verzweigenden Gebirge tiefe Buchten bilden und als Halbinseln vorspringen, welche von nahen Inseln umgeben sind; die Natur weist hier auf die Verbindung mit Asien hin.
Die neapolitanischen Maremmen (von Salerno südwärts bis zu den Ruinen von Pästum) gleichen der Campagna von Rom durch ihre 鬯 Luft, ihre Einsamkeit und Oede, doch übertreffen sie dieselbe durch eine reichere, sittlichere Vegetation.
Da nun die Küstengegenden südlich von Livorno und den Vorketten des Apenninus wegen der 鬯 Luft in den toscanischen Maremmen (vgl. S. 170) sehr wenig angebaut sind, so ist diese starke Bevölkerung hauptsächlich in dem Flußgebiete des Arno concentrirt.
Der Antheil des Kirchenstaates an der Po- Ebene, welcher mit der Lombardei und dem Benetianischen gleiche physische und Vegetations-Verhältnisse (s. S. 167) hat, ist der bevölkertste und wohlhabendste Theil des Staates, während die großen Ebenen auf der Westseite durch die 鬯 Lust (s. S. 169) zum Theil unbewohnbar sind.
Gleich den drei übrigen Alpenströmen bildet auch der Po in seineni Mündungsgebiete durch natürliche und künstliche Spaltungen ein vielarmiges D"lta, welches größtentheils (schon von der ersten Stromspaltung an) eine -- nur zur Reiscultur geeignete und wegen der 鬯 Luft fast unbewohnbare -- Sumpslandschaft bildet und so den Charakter der ganzen Nordwestküste des adriatischen Meeres theilt.
Sie bestehen größtenteils aus undurchdringlichen, sumpfigen Urwäldern von riesenhaften Schlingpflanzen, wo die zahlreichen Wasseradern die einzigen Straßen bilden, aber ein in Folge der tropischen Hitze äußerst 鬯 Klima bisher alle menschlichen Ansiedelungen ferngehalten hat.
Diese fruchtbare, aber 鬯 Tiefebene reicht westlich bis zur Mündung des Rio del Norte, welcher in seinem wasserarmen obern Laufe das bedeutendste Längenthal des ganzen Cordillerensystemes bildet.
Durch die Gestaltung des Bodens und die Beschaffenheit der Küsten dem Meere entfremdet, besteht es aus einer kalten Hochebene, gemäßigten, terrassenförmigen Rändern derselben mit starker Bevölkerung und zwei heiß-feuchten Küstenstrichen, fruchtbar an tropischen Erzeugnissen, aber 鬯 (gelbes Fieber).
Der flachere und ausgedehntere, aber sehr 鬯 Küstenstrich anl mexikanischen Golf ist mit Lagunen und Brücken umgeben und hat keine Bucht von Bedeutung; die Häfen (Vera-Cruz, Tampico) sind nur unsichere, allen Stürmen preisgegebene Rheden, zum Theil bloße Landungsplätze.
382 Centralamerika. §. 75. den Rändern von (bis 12,000') hohen Vulkangipfeln überragt wird und terrassenförmig nach den stachen, 鬯 Küstensäumen an beiden Meeren abfällt.
Diese letzteren haben, wie Meriko, ihre Hauptbevölkerung auf der Hochebene, während die schwer zugänglichen Küsten entweder sumpfig und daher 鬯, oder sandig und dann glühend heiß und dürre sind und nur eine verhältnißmäßig sehr geringe Anzahl von Seestädten enthalten; die dritte Region mehrerer dieser Staaten bilden die blos von wilden Indianern bewohnten Tiefebenen des Orinoko, des Amazonenstromes und des La Plata.
Das fruchtbare, aber 鬯 Küstenland von Guyana ist jetzt noch der einzige Theil Südamerikas, der sich im Besitze der Europäer befindet.
Der Militärposten Victoria wurde nach 12 Jahren (1849) wegen der 鬯 Sumpfluft wieder aufgegeben.
Zuyder S. (65 IHM.), Harlemer Meer, das I. Klima; sehr feucht u. nebelig, insbesond. auch 鬯 in Seeland.
-- In der Bocca Tigris die I. Macao 2V, E. portug., -- ferner die günstig gelegene, aber nnfruchtb. u. 鬯 I. Hongkong mit der Stadt Victoria, engl. -- Die II. Formosa, Hainan, Liemkkeu Gruppe.
(§. und dem immer mehr verödenden 鬯 Batavia als H.-- Auf Borneo (10,000 OÜJi.) haben sich neben den Holl, auch die Engl, festgesetzt; -- außerdem neuerdings auch, um die edlen Metalle bergmännisch zu gewinnen, in den holl. Gebieten ansehnliche chines. Colonien.
Längs der 鬯 Küstenfläche v. Oberguinea das bis 5000' hohe Konggebirge. -- b. Östl. v. Durchbruchsthale des Niger setzt der Rand längs dem flachen Sudan unter verschiedenen Namen fort, zunächst als B erg l and v. Haussa. --
Der Senegal u. -- 3. der Gambia, v. Hochsudan, über Katarrhakten zum fahrbaren Unterlauf in fruchtb., waldreichen aber 鬯 Tiefebenen, mit Delta; -- vor dem Sg. eine Barre.-- 4.
-- Die 鬯 heftige Regenzeit erzeugt eine prachtvolle Vegetation, die aber bald der Hitze erliegt.
In den 鬯 Küstenstrichen (§.51, Anm.) nicht bedeutende engl., Holland. Eolonicn.
Die Küstenflächen v. Guyana; reich an Regen und langsamen Flüssen; sumpfig, heißfeucht, 鬯.
Sehr 鬯 Regenzeit im Sept. und Oct.; dann an den Küsten das gelbe Fieber (Havanah) u. a. Krankheiten; -- furchtbare Orca ne. /
Im Allgem. oceanisches, mit mäßigen Gegensätzen unter den einzelnen Jahreszeiten. -- a. Der nördl. Theil hat ein gemäßigtes Tropenklima, mit 鬯 Regenzeit u. meist sehr trockenem Sommer; oft Dürre, da der Thau nicht genügt.
In den Sumpfgegenden herrscht ein 鬯 Klima.
Die Oberstäche besteht fast ganz aus Gebirgslande, das von den hierdurch ziehenden Apenninen gebildet wird; nur die Küstenstriche in der Nähe des Po, und auf der Südwestseite des Landes sind Ebenen, jedoch mit großen Sümpfen und 鬯 Klima.
Diese Länder liegen in dem südlichen Theile der nördlichen gemäßigten Zone, und haben, mit Ausnahme der hohen Gebirgsstriche, ein warmes Klima, das in den niedrigen Sumpfgegenden 鬯 ist.
Batavia, die vormalige Hauptstadt der Niederländischen Besitzungen, an der Nordküste gelegen, ist jetzt wegen des 鬯 Klimas fast ganz verlassen, und die Bevölkerung hat sich nach den nahen Ortschaften gezogen.
Sie liegt in der heißen Zone und hat in den Küstengegenden ein feuchtes und zur Regenzeit 鬯, im Innern des Landes aber ein gesundes und angenehmes Klima.
In den Küstengegenden ist die Luft 鬯; und hier herrscht oft das gelbe Fieber.
In den niedrigen Gegenden ist das Klima für den Europäer 鬯.
4. Die jetzige Residenz des ^Schahs ist Teheran, 85,000 Einw., in einer fruchtbaren Ebene, im Sommer sehr 鬯, hat Seiden-, Metall- und Baumwollfabriken, eine polytechnische Schule mit europäischen Lehrern.
Das Klima in den Gebirgen ist gemäßigt und gesund, an der Küste sehr heiß und 鬯.
Im Tiefland sind zwei Rieseuftröme zu merken: I. der Indus oder Sind, kommt vom Himalaya, nimmt rechts den Kabul auf, links den wasserreichen Pandschab, und gehl durch ein baumloses, 鬯 DelNland in das Arabische Meer; 2. der Ganges, kommt vom SW.- Abhange des Himalaya, vereinigt in sich viele größere Ströme, darunter den Djumna oder Bramaputra, und geht durch daö Tiefland von Bengalen.
3. In den Gebirgslandschaften ist das Klima gemäßigt, in den tiefen Flußthälern sehr schwül und 鬯.
Da die Luft sehr 鬯 ist, so wohnen meist die Europäer (3000 an der Zahl) nicht in der Stadt, sondern mehr landeinwärts.
Das Innere ist voller Gebirge und großer Flüsse, die Küsten sind niedrig und 鬯.
Die größte dieser Inseln, Banda, ist sehr 鬯, hat Mangel an Trinkwasser.
Mvgadvr, 20,000 Einwohner, Seestadt, in sumpfiger, 鬯 Gegend.
Südlich von der Küste Mosambique die Küste Sofala, mit schöner Vegetation und reich au Gold, aber 鬯, Hauptvrt: Sofala. v. d. Decken's Neifen in Ostafrika.
Das Klima ist im Innern angenehm, an den Küsten "heiß und 鬯; das Land chesitzt die schönsten Weidenländereien.
(Nach "Petermanns" Mittheilungen.) §. 81. Nieder- oder Südguinea (Westküste*.) 1. Niederguinea, auch Congo genannt, liegt südlich vom Aegualor bis zur Cunene-Mündung unter ItiO S.Br. Im allgemeinen ist die Küste flach, sandig und sumpfig, die Hitze ist sehr groß und daher die Luft für die Europäer höchst 鬯.
Fernando Po englisch, 鬯.
Die Capverdis che n Inseln oder die Inseln des Grünen Vorgebirges, mit heißem, 鬯 Klima, oft jahrelanger Dürre und Hungersnoth,.
Der nördliche Theil hat auf den Höhen eine angenehme Temperatur; an den flachen Küsten hingegen ist es heiß und 鬯, am 鬯 sind die östlichen Ufer des Maracaibo-Sees, welcher mit dem Meere, dem Golf von Venezuela, zusammenhängt.
Der Hasen ist Lu Guairu, (gu-a-ira), 15,000 Einw., mit heißer, 鬯 Luft.
3. Obwohl das Land der heißen Zone angehört, so ist das Klima wegen der vielen Wälder und Gebirge doch gemildert und angenehm; an den Küsten hingegen 鬯 (gelbes Fieber).
Fast acht Monate im Jahre regnet es häufig und heftig, daher auch das Klima der Küstenstriche zu den 鬯 auf der Erde gehört.
139 der Hondurasbai, mit gutem Hafen, aber 鬯 Luft.
Ul an den Küsten gut angebaut (Zucker, Rum), aber auch sehr 鬯.
Veracruz, 37,000 Einw., Hafenstadt, am Atlantischen Küstensaume, an Cortez Landungspunkte; dicht vor der Stadt auf einer Insel das Fort San Juan d'Ulloa, 鬯 Klima.
Acapulco, 3000 Einw., am Großen Ocean, mit geräumigem Hafen, von der Natur wie aus dem Gebirge geschnitten, aber sehr heiß und 鬯.
Hauptstadt Dover, 4000 Einw., an der 鬯 Delaware-Bai.
31. Louisiana, südlich von Arkansas, im Misfissippi-Delta, sehr 鬯, hat 1941 Q.-M. und 666,000 Einw.
Rew- Orleans, 168,000 Einw., am linken Misfissippi, sehr 鬯 (gelbes Fieber), eine der reichsten Handelsstädte der Union, zwei Theater (ein englisches und ein französisches), Fluß- und Seeschiffahrt.
Hinter den schönsten Gelreidefeldern liegen herrliche Wein- und Fruchtgärten, reiche Obst- und Maulbeerbäume stehen neben lieblichen Landhäusern, und nur die tiefsten Gegenden, Wiesengründe und Reisländer, sind nicht gerade angenehm, weil 鬯.
An der Küste liegen die Maremmen, Weideplätze, die wegen der 鬯 Ausdünstungen im Sommer nur im Winter benutzt werden.
Mantua, 29,000 Einw., auf einer Insel im Mincto, in 鬯 Gegend, starke Festung.
Es ist ein schlimmes Zeichen, daß so viele Menschen vom platten Lande sich in die großen Städte drängen, und wir können dem Manne nicht unrecht geben, welcher diese in das Colossale angewachsenen sogenannten Weltstädte als "鬯 Wasserköpfe der Staaten" bezeichnet hat.
Diese Landstrecken sind ungemein fruchtbar, oft aber sehr 鬯.
Das Klima in diesen Thälern ist streckenweise ziemlich 鬯; die Erfahrung zeigt aber, daß nackwenigen Jahren der Bearbeitung das Land, wegen der Lichtung der Wälder und der dadurch verminderten Fäulniß, der Gesundheit in keiner Hinsicht mehr nachtheilig ist.
Die über 鬯 Sumpf- und Marschstrecken streichenden sind der Gesundheit nachtheilig; die, welche aus der afrikanischen Wüste kommen, dürr und heiß.
167 II. Physikalische Geographie. lande haben insgemein reine Luft, reines Wasser und sind der Gesundheit zuträglich; kalte feuchte Länder sind nebelig, und disponiren den Körper zu mancherlei Krankheiten; ein heiß feuchtes Land aber, in dem vielerlei Dünste die Lust verpesten, .ist radikal 鬯, und namentlich für Menschen aus fremden Ländern oft tödtlich.
Abyssinien ist zwar nicht ganz so angenehm, jedoch, mit Ausnahme der zum Theil 鬯 Tiefthäler, bei weitem nicht so heiß, wie das übrige Nord-Afrika, im Süden des Atlas. §. 725.
Der Herbst ist immer eine 鬯 Jahreszeit, die Menschen haben eine bleiche, matte Gesichtsfarbe, während der Nordländer frisches Ansehen und rothe Wangen, der Bewohner des südlichen Europas einen bräunlichen Teint hat.
Die westlichen Theile Mittelitaliens, die Maremmen und die pontinischen Marschgegenden sind fruchtbar und bilden vortreffliche Weidedistrikte, können aber wegen der in ihnen herrschenden 鬯 Luft nicht bewohnt werden.
-- Klima: im Gebirge im Winter rauh, im Sommer in den Ebenen 鬯; die Campagna di Roma von Civita vecchia bis Terracina, vulkanischen Ursprungs; die Aria cattiva; die pon tini sch en Sümpfe, am Südende des Staats von Nettuno bis Terracina, 20 Miglien lang, 6 bis 8 breit; Heerstraße nach Neapel.
Im N. und O. die Apenninen, an den Küsten die 鬯 Maremmen, namentlich die von Siena, die jetzt trocken gelegt wird; sonst das Klima gut. --
Aglar oder Aquileja, früher 100,000E., jetzt ein armselig Dorf mit 1400 E., an 鬯 Lagunen. -- 23om istrianer Kreise (104 IHM., 206,000 E.), der früher großentheils den Bcnetianern gehörte, ist nur ein kleiner Theil mit den Städten Pisino oder Mitterburg mit 1600E., dem deutschen Bunde Unterthan; das Uebrige nicht.
-- Groß-Wardein, am Kördsch, mit 19,000 E., in einer 鬯 Gegend; guter Wein. --
Eszeg* (Mursa), an der Drawe, in 鬯 Gegend, 11,000 E.; Seidenspinnerei, Weberei, Viehhandel.
-- Cherson* (1200 □ S0EI., 500.000 E.), mit 24,000 E., befestigte Stadt mit einem Hafen an der Mündung des Dnjepr; 鬯 Luft; ein großer Theil des Handels hat sich nach Odessa gezogen. --
Die der erstern^Stadt liegen nahe bei Hille, 7000 E. -- Mesch hed - Hossein an einem Arme des Euphrat, 10,000 Einw. -- Bassorah, eine sehr große Stadt mit 60.000 E., am rechten Ufer des Schat-et-Arab, 14 Stunden vom persischen Meerbusen entfernt; die Lage ist 鬯.
In Irak-Adschemi 1400 IHM., mit beinahe 21 Mill. E., das die Mitte von Iran bildet; Teheran, in einer im Sommer drückend heißen und 鬯 Ebene, mit 50 bis 130,000 E., je nach der Jahreszeit; gewöhnliche Residenz des Schahs; der Arag ober die Citadelle; das Schatzgebäude; Teppichs, und Eisenarbeiten.
Städte: Arrakan am gleichnamigen Flusse, in 鬯 Gegend, mit etwa 30,000 E., viele Tempel.
5. Das annamitische Laos, ein dünn bevölkertes, 鬯 Land, zerfällt in Klein-Laos, westlich von Tonkin, in das Königreich Tiem und den südlichen Theil des Königreichs der Lanschans.
Hier und auf einigen andern hatten die Dänen, wie die Oesterreicher im Jahre 1778 auf Kamorta, eine Niederlassung gegründet; beide Völker gaben dieselben aber wegen des 鬯 Klimas ebenfalls aus. --
Oceanien. morastigen Niederungen auf manchen Inseln aber die Lust außerordentlich 鬯.
Die Insel Sumatra, vom Aequator durchschnitten, durch die Malakkastraße von der Halbinsel dieses Namens getrennt, mit etwa 7000 200 M. lang, ist zum Theil vulkanisch; im Innern gesundes Klima, an den Küsten feucht und 鬯; üppige Fruchtbarkeit.
2) Banda-Gruppe; die meisten Inseln, aus welchen dieselbe besteht, sind 鬯, vulkanisch und zum Theil Erdbeben unterworfen; die wichtigsten, weil auf ihnen ausschließlich der Muskatennußbaum gebauet wird, sind:
Die meisten sind vulkanisch, ungemein ergiebig an allen hintcrindischen Produkten, und theilweise an edeln Metallen, allein sehr 鬯.
Dieses vormals mächtige, jetzt in mehre Staaten getheilte Land liegt zwischen etwa 8 oder 9° bis 15° n. Br. und 50° bis 61° Länge, ist durchaus gebirgig; auf den Bergen das Klima gemäßigt, in den ungemein fruchtbaren Thälern (3 Ernten jährlich) sehr 鬯.
Es besteht zumeist aus Sandwüsten, und hat ein außerordentlich heißes, der großen Dürre wegen aber nicht 鬯 Klima.
San Felipe d e B enguela, kleine Stadt an einer Bay mit einem ziemlich stark besuchten Hasen, in sehr 鬯 Lage; Deportationsorr für verurtheilte Portugiesen.
Das Klima an der Küste ist heiß und 鬯, der Boden zum Theil Wüstenei, zum Theil aber auch fruchtbar und bewaldet.
Quilimanze, Hafenstadt an der Mündung des Zambeze; Mozambique; 4000 E.; aus einer kleinen Insel in 鬯 Lage; deshalb wohnt der Gouverneur in dem benachbarten befestigten Flecken Mesuril, der gesunder liegt, 6000 E. -- Sena und Tete, zwei Niederlassungen weiter im Innern, am rechten Ufer des Zambeze. -- 2)
Auf der Sierra - Leone-Küste die Sierra- Leone- Kolonien, gegründet, um den Negerhandel abzuschaffen; jetzt wegen des furchtbar 鬯 Klimas unbedeutend.
St. Helena, etwa 200 M. von der afrikanischen Küste entfernt, gehörte bis 1835 der ostindischen Kompagnie; die Insel ist vulkanisch, 3 M. lang und etwa 2 breit; auf den Höhen ist der Boden fruchtbar, die Lust milde, in den Thälern 鬯.
13- st Virginia, 3138 CI M., 1,220,000 E.; der größte Staat der Union und einer der volkreichsten, wird von den Apalachcn in mehren Ketten durchzogen; der Boden ist an der Küste flach und unfruchtbarer Sand, an den Ufern der Ströme und in den Thälern sehr fruchtbar; Klima in den niedrig liegenden Thälern heiß, feucht und 鬯; im Gebirge kühl und angenehm; Hauptprodukte sind Tabak, Weizen und Mais; Eisen, Steinkohlen, Gold.
-- Estleville und Rockbridge mit natürlichen Brücken, die wir weiter oben beschrieben haben, und Mount-Bernon am Potomak, Washingtons Landsitz.-- 14. ff Nord-Karolina, 2270 □ SOi., 740,000 E.; flache, lagunenreiche Küste, ohne guten Hafen; der Boden ist nur in den Stromthälern und im Gebirge fruchtbar, wo auch das Klima, welches an den Küsten 鬯 und heißseucht, sehr angenehm ist.
Die Stadt liegt sehr 鬯, daher sich die Mehrzahl der Bewohner im Sommer nach Spring-hill zurückzieht.
Hauplstadt New-Orleans, am linken User des Mississippi, in 鬯 Niederung, im Winter mit 64,000 E., im Sommer 20,600 weniger; gutgebauet, mit vielen hübschen Gebaudcn; Stapelplatz sur alle Produkte des Mississippibeücns, bcsonders sur Zucker, Tabak und Baumwolle.
Das Klima ist in den Küstenstrecken, der sogenannten Tierra caliente, heiß und sehr 鬯, auf dem Tafellande dagegen angenehm und gesund, im Hochgebirge natürlich kalt.
-- Acapulco, am stillen Oceane, mit 4000 E. und einem herrlichen Hafen, in welchem früher jährlich eine Gallione aus Manilla auf Luzon ankam; in einer sehr 鬯, furchtbar heißen Gegend. --
San Blas mit einem Seearsenale; in 鬯 Gegend. --
13. Tama-ulkpas, 1870 IHM., f80,000 E.; vormals Santander, ein 鬯 Küstenland, in welchem der Rio bravo del Norte mündet.
-- Aguayo, 6000 E. -- Santa Anna de Tamaulipas, hieß bis 1834 Tampico de Tamaulipas, ward 1824 gegründet, in sehr 鬯 Lage an einem See, ziemlich guter Hafen, wichtiger Handel. --
15. Vera-Cruz, 1000 ClM., 250,000 E., ein schmales Küstenland, das gleich steil aufsteigt, viele Sümpfe, daher 鬯.
Hauptstadt Co map agua oder Neu-Valladolid, 18,000 E. -- Truxillo, ist befestigt, in 鬯 Lage; der wichtigste Handelshafen in den Bundesstaaten. --
-- Cruces, kleiner Ort, Stapelplatz zwischen Panama und Porto-bello, das mit Panama durch eine Eisenbahn verbunden werden soll; in höchst 鬯 Gegend, daher trotz der günstigen Lage und des herrlichen Hafens kaum 500 E. -- Perlensischerei gm Kap Blas.
Klima an den Kästen 鬯, sonst sehr angenehm.
Sa Guayra, schlechter Hafen in 鬯 Gegend, mit 4000 E., wichtig sowohl für Einfuhr, als Ausfuhr von Kakao, Indigo, Tabak, Baumwolle und Häuten.
Das Land ist an den Küsten flach, feucht und sehr 鬯.
Das Klima (8. 728) ist im Winter mild und angenehm, im Sommer aber an den Küsten heiß und in manchen Gegenden 鬯.
Hauptstadt ist Port au Prince an der Westküste, guter Hafen und Rhede, 鬯 Klima, gut gebauet; Lyceum und andere wissenschaftliche Anstalten, zwei Druckereien, i5,000 (nach Anderen 30,000) E. -- Le Petit Goave und Jacmel, kleine Hafenstädte. --
-- Montserrat, 2 IHM., 7000 E. -- Dominica, 14 □ M., 21,000 ®., mit Roseau, einer befestigten Hafenstadt, 5000 E. -- Sta. Lucia im S. von Martinique, 10| in M., 17,000 ®., vulkanisch mit 鬯 Klima, mit der Hafenst.
Die schwarzen Höhen haben ihren Steilabfall zur Küstenebene des Golfs von Lion, welche durch sie vor den rauhen Nordwinden geschützt ebenso wie die Provencalische Ebene milde und fruchtbar, aber auch zugleich durch die Menge der stehenden Gewässer und Sümpfe 鬯 und unheilbringend ist.
Heiss und feucht ist das Land, daher 鬯, aber auch üppig; eine Mutter strotzender Pflanzen und gewaltiger Thiere.
In den meisten Orten ist das Klima so entsetzlich 鬯, dass selbst das Federvieh vom Fieber befallen wird und die Garnisonstruppen fortwährend wechseln müssen.
Sie besteht aus Plateaus und sumpfigen, zum Theil sehr 鬯 Niederungen.
Von da bis zum Cap Linguetta finden wir eine Küstenebene, flach und 鬯, und merken an ihr nur die Stadt Durazzo, das alte Dyrrhachium oder Epidamnus.
Wir bemerken den Golf von Manfredonia, der im Altertlmm Busen von Sipontum hiess, seinen Namen aber änderte, als Manfred, des unglücklichen Conradins tüchtiger Oheim, die Stadt Sipontum, die in 鬯 Gegend lag, in besserer neu gründete und seine Gründung nach seinem Namen benannte.
Vielfach giebt es keine feste Grenze zwischen dem Wasser und dem Festlande, sondern als Uebergang findet sich ein Sumpfland, Maremma genannt, in welchem die 鬯 Luft, die Malaria, sich bildet. --
Sie sind ein Lieblingsaufenthalt der Büffel, für die Menschen aber höchst 鬯.
Allein ungeachtet der großen Fruchtbarkeit sind diese Gegenden äußerst 鬯, da die weit verbreiteten Sumpfungen der Gestadelandschaften gefährliche Miasmen entwickeln, welche selbst nachtheilig auf die Constitution der einheimischen Bewohner wirken.
Im Norden des Zambcse breitet sich die Küste Mozambique aus bis zum Cap Delgado, unter 10" S. Br., dem äußersten Punkt portugiesischer Niederlassungen; wie die Küste Cosala, so ist auch der Küstenstrich von Mozambique feucht und 鬯, daher auch vorzugsweise die portugiesischen Niederlassungen und Hafenplätze, auf den der Küste vorgelagerten kleinen Inseln angelegt sind.
Tunis hat eine Bevölkerung von 130,000 Seelen, die Lage der Stadt ist äußerst 鬯, daher während der heißern Jahreszeit die häufigen Uebersiedelungen der Bewohner an die kuhlern Seegestade.
Häufige Ueberfchwemmungen, im Gefolge zerstörende Wirkungen, bedecken das flache NiederungSland, über dessen Scheitel bei der Einwirkung der großen Hitze sich ein äußerst 鬯 Clima entwickelt.
Gegenwärtig ist Unwirthbarkeit, noch durch ein durch tropische Sonnengluth hervorgerufenes äußerst 鬯 Clima gesteigert, der Naturcharakter dieser unermeßlichen wüstenähnlichen Flächen.
Fruchtbarkeit und eine reiche Mannigfaltigkeit tropischer Erzeugnisse bezeichnen die Natur der westlichen Gestadelandschasten im Gegensatz des sanfter geneigten Ostabfalls zum Golf von Guatimala, um welchen sich 鬯, waldbedeckte Sumpfflächen ausbreiten.
Das Mündungsland des Missisippi, dessen Hauptarm unterhalb Nenorleans dem Golf von Mexico zufließt, ist ein von den vielen Armen des Stroms durchschnittener Deltaboden mit vorherrschender Sumpfnatur und dadurch erzeugtem äußerst 鬯 Clima, eine Erscheinung, die fast der ganzen Nordküste des mericanischen Golfs bis zur Mündung deS Rio del Norte eigen ist. b} utt iv inrübrn t iiuIbfiThZHÜ i 23*
Das Clima von England und Irland ist feucht und veränderlich, im Ganzen gemäßigt und nicht 鬯.
Die Luft ist durchaus gemäßigt, aber im N. und W. feucht und ne blicht, dick und schwer, und darum für Fremde 鬯.
Das Climä ist in den ungarischen Ländern sehr verschieben: im Gebirge herrscht kalte Luft mit strengen Wintern; in deü Moorgegenden ist die Witterung feucht und 鬯, im troc^neü Lande wehet oft drückend heiße Luft, die aber wegen
Friede von 1699. P e t er w ard e i n, an der Donau, nahe der vorigen, in einer 鬯 Gegend, sehr starke Festung und Sitz des Appellationsgerichtes für die ganze Militärgrenzc. c)
Rur im Hochgebirge herrscht strenge Luft, in den Ebenen ist sie ungemein mild und warm, in den Sumpfstrecken aber feucht und 鬯.
Milo, einst Melos, höchst vulkanisch und 鬯, aber eine reiche Fundgrube von Alterthümern und im Besitze eines v - rtrefflichcn Hafens.
Ganz nahe liegt Kimola, durch seine Erde, zum Waschen brauchbar, berühmt. k>) Mittlere Cykladen: Polykandro, und Sykino, beide sehr bergig, vulkanisch und 鬯.
In der Statthalterschaft Cherson: Cherson, am Dnieper, nicht weit von dessen Mündung, sehr feste, aber 鬯 Hstdt. mit 20.000 E., einem Kriegs- und Handelshafen, Schiffswerften und Tau- Seilereien.
Die Andamanen liegen im bengalischen Busen, und bestehen aus einer bedeutenden Anzahl kleiner Eilande, die sämmtlich ein sehr 鬯 Clima haben.
Die Nikobaren, südl. von den vorigen, aus 19 Inseln bestehend, alle mit 鬯 Clima, daher von den Danen und Oesterreichern wieder verlassen.
Ferner gehören den Niederländern die nahen Inseln: Banka, mit unerschöpflichen Zinngruben, und Billiton, mit großen Eisenbergwerken. b) Java, südöstl. von Sumatra, eine beträchtliche Insel, mit 鬯 Luft, daher das Grab der Europäer genannt, aber sehr reich an Kaffee, Zucker, Indigo- Pfeffer und Gold rc., gehorcht zum Theil einheimischen Fürsten, großen Theils aber den Niederländern, welche die Oberherrschaft über die ganze Insel ansprechen.
Man merke: Batavia, an der Nordküste die Hauptstadt des Landes und aller niederländischen Besitzungen in Ostindien, so wie der Sitz des General-Gouverneurs, mit 60.000 E., einem großen Hafen und wichtiger Handlung, aber 鬯 Clima. * J Surabaja, an der Nvrdküstc, jcüt die blühendste Stadt d e c N i e d e r l ä n d e r, mit 80.000 E. und dem b e st e n H a s c u d c r I u s e l.
Das Elima ist äußerst heiß und 鬯, und der
Die Einwohner, Madegassen genannt, treiben Ackerbau, Biehzucht und Bergbau, und stehen unter eigenen Häuptlingen, die, wie das 鬯 Clima, keine Europäer dulden; doch haben die Franzosen am 18. Sept. 1829 auf Madagaskar gelandet, und ihre Fahnen aufgepflanzt.
-- Bedeutender ist'die Stadt N atchez, am Missisippi, mit 2200 E., welche blühende Handlung treiben. 15) Louisiana, zwischen dem Missisippi und dem Gebiet von Mexiko, mit 200.000 E. aus mehr als 2200 M., und groß ein Reichthu me an Reis, Baumwolle, Zucker, Indigo und selbst an Thee, aber 鬯 Luft an den Küsten und in den großen Sümpfen.
Das Clima ist auf den hohen Bergen gemäßigt, in den niedrigen Gegenden aber,^ zumal im Süden, sehr heiß, und an der Ostküste sehr 鬯.
Vera Cruz, in einer 鬯 Gegend, am Busen von Mexiko, hübsch gebaute Stadt mit 16.000 E. und einem guten Hafen, der Mittelpunkt des mexikanischen Handels mit Europa und den Antillen.
Die Luft ist wegen der nahen Meere sehr mild, an der Ostküste aber feucht und 鬯.
Schwere Landplagen sind,, außer der feuchten und 鬯 Luft an den Küsten, und den Millionen von stechenden Mos^quitos, vorzüglich die häufigen Erd.beben, die vielleicht nirgends in der Welt schrecklichere Verheerungen angerichtet haben.
Das Innere ist voll Wälder und Moräste, das Clima 鬯, aber an den Küsten groß der Reichthum an Zucker, 3daffee, Kakao, Baumwolle, Indigo, Tabak und Gewürznelken, k'.
Der wichtigste Ort ist die feste Stadt Cayenne, auf der 鬯, aber fruchtbaren Insel gleiches Namens, mit 2000 E., und einem schlechten Hasen. IO)
Die Luft ist heiß, feucht und 鬯, wie in Cayenne, und der Boden nur an den Küsten fruchtbar; das Innere ist Wildniß.
Da fast alle diese Inseln in der heißen Zone liegen, so ist das Clima sehr heiß, feucht und für Ausländer 鬯; doch wird es durch die Berge, so wie durch die Seeluft, und die regelmäßigen Ost Passat- und Seewinde bedeutend gemildert.
Die Insel ist an den Küsten 鬯, aber sehr reich an Zucker, Kastee, Reis, Tabak, Maulthieren und Rindern.
Am mittelländischen Meere ist die Luft sehr heiß, und, wegen vieler stehenden Waster und Moräste, 鬯.
In einigen Gegenden giebt es große Moraste, welche die Luft 鬯 machen.
Besonders ist derjenige Theil, tvelcher vormals Oestreich gehörte, eins der besten Länder in Europa, in welchem Ackerbau und Viehzucht vortrefflich sind, außer andern Getraidearten sehr viel Mais oder türkisch Korn und Reiß, der aber die Luft 鬯 macht, gebaued, und der Parmesankase verfertigt, auch sehr viele Seide gewonnen wird, die ab"r schlechter ist, als die piemontesische. Dir ehemaligen venetianischen Besitzungen, zu de-
Aber die Canäle verursachen einen unangenehmen und 鬯 Geruch.
Der übrige ebnere Theil ist warm, enthält aber eine Menge großer Moraste und Sümpfe, deren schädliche Ausdünstungen die Luft 鬯 machen.
Arabien 255 sie Insel des Ärchipels, auf der asiatischen Seite, ist das berühmte Nhodus oder Rhodis, wo der ungeheure Colost sus vcn Rhodus stand und das berühmte Rosenholz wächst In dem Winkel zwischen Syrien und Kleinasien liegt die weit größere Insel Zypern, die wegen der Hitze und der vielen Moräste eine 鬯 Luft hat, und voller Schlangen , aber doch überaus fruchtbar ist, vorzüglich an Seide und Baumwolle, auch Rosenholz und den berühmten Cyperwein erzeuget.
Batavia, die Hauptstadt aller holländischen Besitzungen in Indien, und der Sitz des holländischen Generalgouverneurs, eine große und schön gebauete Stadt auf der Nordküste von Java in einer sehr 鬯 Gegend; eine der berühmtesten Städte in ganz Asien.
Sie haben eine t>eiße und Feuchte, sehr 鬯 Luft, Vulkane und öftere Erdbeben, und liefern außer andern indischen Produkten, hauptsächlich die edelsten Gewürze, nämlich die Muskatnüsse, -Blüten, und die Gewürznagel ein.
An den Küsten ist die Luft feucht und heiß, und sehr 鬯.
Es ist das heißeste und 鬯 Land in ganz Afrika, hat abwechselnd fruchtbare Auen und sandige Wüsten, und ist in viele kleinere und größere Staaten gerheilt.
Es ist in eine Menge Staaten getheilt.' Die häufigen Moräste machen die Luft in vielen Gegenden 鬯, und die Fruchtbarkeit ist nicht groß.
Die Ostküste ist niedrig , sehr sumpfig, 鬯 und voll dicker Wälder, die aber kostbare Färbehölzer enthalten, wsonderheit auf der nordwärts in den mexicanischen Meerbusen sich erstrekkenden Halbinsel Pukatan, die im Osten die Honduras bai, und im Westen die Kampechebai bildet, wovon das bekannte Kampecheholz seinen Namen hat.
Gewöhnliche Lebensmittel werden hier wenig gebauet, sondern mehrentheils HandelSproducte, die sich für dieses ungemein heiße, feuchte und 鬯 Klima schicken, und wovon die wichtigsten Kakao, Tabak, Indigo, hauptsächlich aber Baumwolle, Kaffee und Zucker sind.
Es hat eine sehr heiße und feuchte, folglich 鬯 Luft, an den Küsten sehr niedriges, oft überschwemmtes Land, und ist nur an den Flüssen, die lauter Küstenflüsse, aber doch ziemlich tief ins Land schiffbar sind, angebauet.
Es liegt östlich von dem holländischen, nördlich von der Mündung des Amazoncnstroms, und ist voll Moraste und Wälder, sehr 鬯, und daher auch wenig angebauet.
so macht sie ihn zur Faulniß geneigt, uno ist sehr 鬯.
Die Luft ist sehr milde, nur hier und da wegen stehender Sümpfe 鬯, der Winter gelinde, die Witterung ziemlich regelmäßig.
Der bessere Anbau des Landes ist bisher durch harte Monopolien, durch die verschwenderische Austheilung milder Gabelt, die allzu gelinde Polizei und die 鬯 Luft rieler Gegenden gehindert worden.
Einige Gegenden haben Moräste und 鬯 Luft.
Die Insel, welche durch die Meerenge Bonisacio von Sardinien getrennt wird, ist von einer sehr hohen Bergkette der Lange nach durchschnitten, deren höchste Spitzen mit ewigem Eise bedeckt sind, in manchen Gegenden 鬯, fruchtbar, aber schlecht angebauet.
Die Luft ist feucht und dick, jedoch nicht 鬯; das Wetter oft trübe, nebelicht, und häufigen Veränderungen unterworfen; Wärme und Kälte aber sehr gemäßigt.
Zm Nordwesten sind sumpfige und 鬯 Marschgegewden.
Das heutige Departement Zeeland oder Seeland begreift beinahe die ganze vormalige Provinz dieses Namens, außer Vliessingen mit dem dazu gehörigen Gebiete u. s. w., das an Frankreich abgetreten worden ist, und besteht aus lauter Inseln, welche von den Ausflüssen der Schelde gebildet werden, und ziemlich fruchtbar, aber 鬯 sind.
Scanderona, (Alexandrette), nordwestlich von Haleb, am Meere und nahe an Kleinasien, ein schlechter und 鬯 Ort, aber, als der Hafen von Haleb, des Handels wegen beträchtlich.
5. Masanderan, das alte Hirkanien, östlich von Ghilan, auf der Südseite des Kaspischen Meeres, ein bergiges, morastiges und 鬯 Land.
9. Laristan, südöstlich von Farsistan, am Persischen Meerbusen, ein kleines, gebirgiges, wenig bewohntes Land, mit dürrem, wasserarmem, salzigem Boden, und einer 鬯 Luft, das viel Seide gewinnt, und Seidenmanufakruren in seiner Hauptstadt Lar hat.
Z. Me kr an, (Makran), südlich von Sedlchestan, am Arabischen Meere, eine fast un'-ewohm -e Landschaft, die unermeßliche Wüsteneien, anst. - .. . ch starke Hitze und ein sehr 鬯 Klima, \zt,x rohe und wilde Einwohner, (Balutschen, zum Afgamschen Bölkerftamme gehörig), eine Hauptstadt gleiches Namens, und einen Hafen, G oad el, hat.
4) Sindi, am untern Indus, dessen Ausflüsse ein Delta bilden, ein sehr heißes, höchst 鬯, von vielen wilden Stammen besetztes Land, das Indische Aegypten in Betracht des Bodens, des Klima und der ganzen Oberflache, har einen Muhamedanischen Fürsten, der ein Vasall des Königs von Kandahar ist.
Die Nikobaren, von gutmüthigen Maliern bewohnt, werden von den Danen als ihr Eigenthum angesehen; sie haben aber, so wie die Oestreicher, der 鬯 Luftwegen, die versuchte Niederlassung wieder aufgegeben; doch hat die Dänische Mission noch eine Niederlassung von Herrnhuthern auf der Insel N a n k a w e r i.
2. Java, der Südspitze von Sumatra östlich, groß 2400 Q. M., hat im Innern viele hohe Berge, auch Vulkane; eine sehr heiße, feuchte und 鬯 Lust; einen großen Reichthum von Produkten, hauptsächlich Pfeffer, Reiß, Zucker, Kaffee, Baumwolle, Salz, Ingwer und Kardamomen; über 2 Millionen Einwohner, (meist Muhamedaner), worunter sehr viele Chinesen, andere Asiaten und Europäer sind.
Z. Byrneo, nördlich von Java, unter dem Aequator, über 14,000 Q. M. groß, soll im Innern sehr hohe Gebirge und einen großen See haben, auS welchem die Flüsse der Insel entspringen; die Küsten sind tief, landeinwärts niedrig, morastig und 鬯.
Hierzu ist die Russische Kuban geschlagen, ein morastiges 鬯 Land, im Norden des Flusses Kuban, dessen Arme bey seiner Mündung die Insel Taman bilden; auch rechnet man die Kali arda, im Norden des Kaukasus, hieher.
An der Seeküste ist im Sommer die Hitze sehr groß und die Luft 鬯;' tiefer im Lande ist die Luft gesund, der Boden ungemein fett und fruchtbar, und nur am Savannah sandig und schlecht.
Der untere Theil des Landes ist ganz eben, sehr niedrig, sumpfig, voll von Waldungen und hohen Nohrgebüschen, und zum Theil 鬯.
Amerika. i$a des nördlichen Wendekreises) an Neu-Mexiko und Neu- Navarra, im Westen und Süden an den großen Ocean, im Osten an den Mexikanischen Busen und die Spanische Statthalterschaft Guatemala in Südamerika; wird in der Mitte von einem hohen Gebirge, der Fortsetzung der Cordilleras, durchschnitten; ist an der Ostküste niedrig, morastig, 鬯 und unangebaut; höher, und gesunder an der Westküste, im Innern angenehm und fruchtbar, da die große Hitze durch häufige Regen und Seewinde gemildert wird.
Vera Cruz, südöstlich von Mexiko, am Mexikanischen Busen, der Hafen von Mexiko für Europa, groß, sicher und sehr fest, aber in einer sehr 鬯 Gegend.
Die Antillen liegen innerhalb der heißen Zone, tragen viele Spuren vulkanischer Verwüstungen, und haben eine sehr heiße, feuchte und 鬯 Luft, die aber dem Gedeihen der Pflanzen außerordentlich günstig ist.
7. Die Statthalterschaft Guatemala nimmt den größten und breitesten Theil der Landenge ein, die sehr gebirgig und waldig, mit Vulkanen angefüllt, und den Erdbeben unterworfen, an den Küsten heißfeucht und 鬯, im Innern aber sehr fruchtbar ist.
Panama, auf der Südseite der Landenge, mit UN, gefahr ZO.OOO Einw., und Portobello auf der Nordseite, vormals die Stapel- und Handelsplätze für den Atlantischen und den großen Ocean, jetzt bey erweiterter Schiffahrt, geringe Städte mit Häfen in 鬯 Gegenden.
Die Luft ist sehr heiß, feucht und 鬯, der Boden niedrig und eben, aber fett, und durch die Ueberschwemmungen der Flüsse morastig.
Oestlich vom Holländischen Guyana, und diesem an Klima, Boden und Produkten völlig ähnlich; nur wo möglich noch heißer, weit weniger angebaut, sehr 鬯, und ganz voller Moräste und Waldungen.
Das Klima ist mit Ausnahme des eigentlichen Gebirgslandes sehr milde, in den Ebenen zur Sommerszeit drückend heiß, so daß im äußersten Süden selbst Baumwolle fortkommt, aber iu den Sumpfebenen auch 鬯.
Rreis Zara. Hauptstadt gl.N. in 鬯 Gegend auf einer Insel, die aber durch Brücken mit dem festen Lande zusammenhängt, 6400 E. Schöner Hafen; Mangel an Trinkwaffer, denn die Umgegend ist sumpfig, daher 3 sehenswerthe Cisternen und die Reste einer Römischen Wasserleitung.
Grab des berühmten Skanderbeg -j-1467.-- fElbessan am Iskumi, 3000 E.-- Durazzo in 鬯 Gegend am Meere, 9000 E. Griech. Erzbischof.
Die E. sind als gute Seeleute bekannt und treiben lebhaften Seehandel.-- Delos --i^Q.M. unbewohnt und 鬯, nur als Weideplatz benutzt.
Daneben Anriparos merkwürdig durch die große Tropfsteinhöhle.-- Nio -- 1 Q.M. 3700 E. Baumwolle, Öl; Viehzucht.-- Sikino und polikandro, jede IQ.M. groß mit 2 bis 300E. -- Milo -- 3Q.M. 500 (nach Andern 3800) E. Höchst vulkanisch, 鬯; an vielen Stellen ist der Boden völlig warm; fruchtbar an Öl, Baumwolle und Südfrüchten.
Eriwan, Hauptstadt mit 10 bis 15,000E. 鬯 Luft in der Sommerhitze, daher Auswanderung der E. in dieser Zeit auf die höheren Berggegenden, wie in vielen Persischen Städten.-- Abassabad und Urdabad, feste Platze am Aras und L7akfchiwan.-- Ruinen der altenStadt Ardafchir.
Christliches Königreich bis 1187. -- Taberiah, Liberias in fruchtbarer aber 鬯 Gegend an Galilgischen Meere, 4000 E. Warme Bader.
Der Rand an der Küste ist flach, sandig, voll Sümpfe, mit heißer 鬯
Die Umgegend ist dürre und hat im Sommer eine so unerträgliche 鬯 Hitze, daß dann der Hof und die Großen die Stadt verlassen; aber, im Frühling herrscht milde Wärme und die Ebene ist mit dem lieblichsten Grün bedeckt.
Das Küstenland, Derma sie oder Duftistan genannt, flach, heiß und 鬯, wird von freien Arabischen Stammen bewohnt.
Küste des Laspischen Sees und am Lisil Gzen; sumpfig, waldreich, 鬯, aber sehr fruchtbar an Südfrüchten, Indigo, Jucker, Reis und Baumwolle; vorzügliche Seide.
Das Klima ist im Innern 鬯.
Das Land ist reich an allen Indischen Produkten, besonders an Goldsand, hat aber 鬯 Luft.
In der Mitte hohes Gebirge, fruchtbare flache und sumpfreiche, daher 鬯 Küste voll undurchdringlicher Waldung, in welchem Elefanten, Nashörner, Tiger, auch eine Art Tapir hausen; sehr milde Luft.
Die Hauptstadt- ist Baravia an der Nordküste, einst hochberühmt als Mittelpunkt der ganzen Niederländischen Macht in Indien, mit 160,000 E., aber auch berüchtigt durch die höchst 鬯 Luft, welche theils durch die morastige Seeküste, theils durch Kanäle und Gräben, welche die Stadt durchschnitten, verursacht wurde.
Die Rhede der Stadt ist groß, aber in der stürmischen Regenzeit (Kwade Muson) nicht sicher und höchst 鬯; zahlreiche Inseln schützen sie; darunter Onrust, wo das Hauptarsenal, Magazine und Juchthauser sind.
-- Westlich von Batavia ist Bantam, schmutziger Ort mit schlechtem Hafen, zerfallnem Fort mnd einem alten Pallaste des 1808 abgesetzten Sultans, in 鬯 Gegend.-- Die wichtigsten Niederländischen Städte liegen an der Nordküste: Dscheribon, 10,000E., in dessen Nähe das große Grabmal des ersten Verbreiters des Islam auf Java und daher sehr heilig gehalten.
-- An der Ostspitze der Insel, durch hohe Gebirge von den übrigen Theilen getrennt liegt die Provinz Bandschuwangie, sehr 鬯 und menschenleer, aber berühmt durch Kassee, der für den besten gehalten wird.
Das Klimq ist sehr warm und an den Küsten 鬯, im innern Hochlande milder und gesund.
Gouverneurs der Ostküste, der aber alle drei Jahre einen Nachfolger erhält, denn die Gegend ist höchst 鬯 und die E. sind das verworfenste Gesindel, als Verbrecher hierher gebracht, Neger, Hindus, Araber und Portugiesen, 2800 an der Zahl.
Clappertvn sl827.-- Andere Städte sind: Rano, 80 M. westlich von Birnie, Haupthandelsplatz, 3ZM. im Umfange, mit großen Marktplätzen, denn zahllose Fremde finden sich zur Meßzeit hier ein, aber auch mit Sümpfen, welche die Luft 鬯 machen, 30 bis 40,000 E. Etwa auf dem halben Wege nach Sakkatu im Lande Hausa liegt Raschna, von großem Umfange, aber schlecht bebauet.
Das Klima ist hier schon sehr milde, aber noch ist eigentlicher Winter; 鬯 Luft der Küste.
Einige Gegenden am Mississippi haben durch ihren morastigen Boden 鬯 Luft.
-- Neuorleans am linken Ufer des Mississippi, unweit der Dorgne Bai, 40,000E. 鬯 Lage.
An der Ostküste sind Morastgegenden, höchst 鬯 und der wahre Sitz deö allen Europäern und Bewohnern höherer Gegenden so fürchterlichen Schwarzen Erbrechens.
Tampico de Tamaulipas in einer durch Sümpfe sehr 鬯 Gegend, aber durch Handel schnell aufblühend, 1827 mit 300 Hausern; Zollstatte.
In O. niedriges, 鬯 Küstenland, welches sich aber in W. schnell zum Gebirge erhebt, so daß die Schneeregion und das Tropenland mit allen Verschiedenheiten der Pflanzenwelt hier in einer Breite von höchstens 16M. vereinigt sind.
Großer Produktenreichthum: Vanille, Ialappe, Sassaparille, Kaffee, Taback u. a. Hauptstadt Vera Lruz (krus), in einer dürren durch Sümpfe unterbrochenen Sandgegend, welche die Luft heiß und besonders 鬯 machen, daher im Sommer ein wahres Grab für Europäer; selbst die Bewohner des Hochlandes wagen sich dann nicht hierher; schlechte Rheede; 16,000, 1823 -- 7000 E. Handelsplatz der Ostküste.
Höchst 鬯 Lage; Morast im 0. der Stadt; große Hitze.
Fruchtbare Gegend am Abhang des Gebirgs, zahlreiche Seen, Wasserfälle und Wälder; 鬯 Küste.
-- ImChapala See die Insel Mescala.-- San Blas, Seestadt mit Hafen in höchst 鬯 Gegend.-- Hafenort Narividad.-- Guarlan, kleiner Hafenvrt.
Der Boden ist in den Thälern und Ebenen höchst fruchtbar, doch auch hier finden sich an der Küste sehr 鬯 Sumpfgegenden.
Steil ist die Westseite der Andes, aber ihre östlichen Abhänge bilden Stufenländer mit Wald bedeckt, die sogenannten Paramos, Ebenen von zahllosen Flüssen und Bächen durchzogen, mit fruchtbarem Boden, aber feuchter Luft, sehr 鬯, fast ganz noch im ursprünglichen Zustande, von Indianern, noch wehr aber von wilden Thieren bewohnt.
Das Klima ist in den Ebenen und Tiefthälern sehr heiß (40° R. sind nicht unerhört) und besonders zur Regenzeit und an der Küste, wo feuchter Boden ist, äußerst 鬯.
Der 30M. lange See Maracaibo, der mit dem Meerbusen von Maracaibo in Verbindung steht und starke Ebbe und Fluth hat; seine Ufer sind höchst 鬯.-- Reich ist hier, wie in Mexico, die Natur an den herrlichsten Produkten, die denen jenes Landes ziemlich gleich sind.
Es giebt große Ebenen, der Boden ist äußerst fruchtbar, aber die Luft in den meisten Gegenden sehr 鬯.
An dieser liegt porto Bello oder Puerro Velo, schöner Hafen in 鬯 Gegend.
Der O. Arm des Andes theilt sich vor dem Eintritt in diese Provinz in 2 Zweige, welche den Maracaibo (kaibo)See umschließen, dessen Ufer in O. wüst und unfruchtbar ist, in W. sehr angebauet und ergiebig, allethalben aber 鬯 sind.
Der sehr unsichere Hafen ist bei la Guaira (a--ira), 6000E., wo eine höchst 鬯 Lust ist und das Thermometer 9 Monate lang nicht unter 25° fällt.
Paß Altos de los Huessos nach Puno -- 12,700F.-- puno am See Titicaca, 12,000F. hoch belegen, 5090 E. -- Arica, 2500E. Hafenstadt in 鬯 Gegend und ehemals Ausfuhrort für die inneren Provinzen von Buenos Ayres. --
Ungeheure Wälder und Sümpfe, höchst 鬯 Klima.
Die Weißen haben dies höchst 鬯 Land fast alle verlassen, daher viele verödete Klöster und Kirchen.
Der Boden ist an der Küste die fruchtbarste Marsch, das Klima des Landes aber als 鬯 bekannt; die Hitze ist trotz der Nähe des Äquators nicht größer, als die der heißesten Deutschen Sommermonate, da sie von den herrschenden N. und O. Winden gemäßigt wird, aber die Luft ist sehr feucht.
Die Colonie ist als höchst 鬯 berüchtigt und diente während der Revolutionszeit in Frankreich als verbannungsorr.
Im Junius beginnt regelmäßig die bis Ende des Jahrs dauernde Regenzeit, welche die Erde mit einer wahren Regenfluth überströmt, und die Luft mit Dünsten anfüllt, die diese Zeit zur 鬯 macht und auf inanchen Inseln, besonders Kuba, das verheerende gelbe Fieber erzeugt; jedoch sucht diese Seuche nur in den Küstengegenden ihre Opfer.
Sehr 鬯 Klima, erloschener Vulkan, in dessen Krater 15 Höhlen mit kochendem Wasser, aus deren einer von Jeit zu Jeit ein armdicker Strahl empor steigt; Schwefelgewinnung, sumpfige W.Küste, Bassererre, felsige O Küste, Labesrerre.
Die Gegend ist sehr 鬯, daher sind £ der ankommenden Europäer ein Opfer des gelben Fiebers.
An der N. Küste beginnen schon die Lagunen des Adriatischen Meeres, und dort herrscht 鬯 Luft.
-- Aguileja (Aglar), einst blühende Römische Stadt, 452 von Attila zerstört, daher Sitz eines Patriarchen, der späterhin nach Venedig verlegt wurde, an den Lagunen der N- Küste, daher in 鬯 Gegend, jetzt ein Dorf, in welchem noch die schöne alte Kirche und viele Reste der Römischen Zeit sich finden; 1400 E.
Für Fremde und in manchen Jahren selbst für Eingeborne ist das Klima 鬯 (Sterben der Engländer in Walchern 1809; Krankheiten in Gröningen nach dem heißen Sommer 1826).
Die ganze Provinz besteht aus mehr als 12 Inseln in den Mündungen der Schelde, hat niedrigen feuchten Boden, größtentheils Marschland, und sehr 鬯 Luft, daher vom Jul. bis Octbr. regelmäßig Sumpffieber (Englische Expedition 1809).
Handel und Industrie sind unbekannt.-- Marrinach, Marrigny, Stadt an der Dranse, 1000L. 鬯 Luft der Gegend, verursacht durch die Überschwemmungen der Rhone; auch Hauptsitz des Cretinismus und der Kröpfe.
Städte a) in N. des Po: Vercelli (wertschelli) an der Sesia, 17,000 E. Starker Reisbau in feuchter 鬯 Gegend.
Oben auf dem Berge liegt das berühmte Hospiz, schon im X. Iahrh. gestiftet, welches 8 Monate lang im Jahre in Schnee fast vergraben ist und dessen Wände im Innern gewöhnlich dick mit Reif belegt find; daher ein 鬯 Aufenthalt, so daß die Klostergeistlichen, wahre Märtyrer der Menschenliebe, deren Geschäft es ist, Reisende unentgeltlich zu beherbergen und zum Fortkommen behülflich zu sein, selten über 35 Jahr alt werden-.
Insel Sardinien -- 400 Q. M. über 500,000 E. Ganz gebirgig, an den Küsten zum Theil sumpfig mit 鬯 Luft.
Gegen seine Mündung zu theilt er sich und bildet Sümpfe (Maremme") mit höchst 鬯 Luft.
Hier sind die Lagunen eine zahllose Menge Sandbänke und Sümpfe, welche die Stadt vom Lande trennen, von der Mündung der neuen Brenta bis Torcello 5z M. lang, bis 2M. breit, in der heißen Jahrszeit mit 鬯 Luft, von denen man mit einem Aufwands von Millionen in einer Lange von 15 M. alle Küstenflüsse wegleitete, um sie nicht von denselben ganz versanden zu lassen.
Hier verbreiten sich unabsehbare Wiesenflächen vom Fuße der tief ins Land sich erstreckenden Berge bis zur Meeresküste, zum Ackerbau unbrauchbar, theils wahre Sümpfe mit höchst 鬯 Luft, z.B. die berüchtigten Maremmen von Siena, Pisa und Volterra; von der Mündung des Cecina bis Orbitello bedeckt ein 1 bis 3M. breiter Wald die Küste.
2) Gebier von Pisa, der NW.Theil, seit 1406 unter Florentinischer Herrschaft.-- Pisa am Arno, eine Meile vom Meere, in sumpfiger 鬯 Gegend, 20,000E., eine Ruine ehemaliger Größe, denn die Stadt, Nebenbuhlerin Genuas, hatte im Xlli.Iahrh.
Auch hier ist der Boden höchst fruchtbar, aber große Strecken, z.B. die Campagna di Roma, sind verödet und namentlich zwischen den Mündungen des Po weite Sümpfe, Maremmen von Comma cchio, und eben so an der W. Küste die berüchtigten 5 bis 6 M. langen, 1 bis 2 M. breiten, aus unabsehbaren, tiefer als die Meeresflächen liegenden Wiesenflächen bestehenden Pontinischen Sümpfe, die 鬯 Gegend Italiens.
Einzelne Quartiere, deren man 14 zahlt, bestehen zum Theil aus Garten, Wiesen und Weinbergen, oder sind verödet, werden wohl gar Nachts von Landleuten, die mit ihren Heerden aus den Umgebungen kommen, in Besitz genommen, oder sind durch ihre 鬯 Luft berüchtigt und fast unbewohnbar.
Herrlich im Innern durch 120 köstliche Porfyr- und Marmorsäulen war die 1823 abgebrannte paulskirche, aber in der 鬯 ödesten Gegend der Stadt, so daß selbst die Mönche das nahe Kloster den Sommer über verlassen, und Korsaren sogar einmal hier Menschen wegschleppten; sie ist jetzt wieder erbauet.
Im Sommer herrscht hier höchst 鬯 Luft (aria cativa).-- Lastet Gandolfo, Städtchen mit einem päpstlichen Lustschloffe am Albaner See (Lago di Castello, eine Meile im Umfange, von 3 bis 400F. hohen Berggipfeln eingefchlossen, der Krater eines erloschenen Vulkans).
Nicht weit davon dievillaBarberini.-- Gstia, in einer höchst 鬯 Gegend an der Mündung der Tiber, 500C., welche im Sommer fast alle den Ott verlassen.
Hierher gehören die 7M. langen Sümpfe oder Maremmen von Lommacchio, höchst 鬯, aber einträglich durch starke Fischerei in den an der Küste sich bildenden Teichen.
Das Annenhospital, einst Aufenthalt Torquato Tasso's (1579 -- 1586).-- Lomacchio (makkio), 5500E., Festung in 鬯 Sumpf- u. Marschgegend, mit Österr. Besatzung.
-- Brindisi in 鬯 Gegend, mit versandetem Hafen, sonst der besuchteste überfahrtsort der Römer nach Griechenland, 6000E. Erzbisthum.
Der Hafen ist so verschlämmt, daß er durch seine Ausdünstungen die Gegend 鬯 macht.
Die O. Seite der Insel hat eine flachere Küste als die W. Seite; auf jener finden sich daher Lagunen und Sümpfe, welche die Umgegend 鬯 machen; übrigens ist die Luft sehr gesund und mild, nur auf den Höhen der Gebirge rauher, im Winter sehr stürmisch.
Napoleon Do, naparre geb.1769.-- ffBastia, Seestadt, 9500 E, zum Theil an einem Berge gebauet an der O.Küste; hat einige Fabriken.-- San Bonifacio an der Meerenge gl. N., 2500E. Korallenftfcherei.-- Ponte Vecchio (wek, kio), der schönste Hafen der Insel, aber in 鬯 Gegend. -- sLalvi an der Westküste, Seestadt, befestigt, 2100 E.-- s Lorre, in der Mitte der Insel, 2100E.-- ffSarteire, 2400E. -- Am Cap Rvsso leben noch Reste einer Neugriechischen Colonie.
Die Lagunen an der Seeküste liefern Seefalz in Menge; die größte ist der See Albufera, dessen Ufer 鬯 Luft haben, der aber reich an Fischen und Geflügel ist.
Die Küsten haben feuchte 鬯 Luft; die Thaler ein mildes Klima.
Ovar an der Küste, 10,000 E. -- Aveiro am Vouga, 7000 C., in 鬯 Küstengegend (bciramar) mit versandetem Hafen.
Verfolgung der Protestanten, die hier 5 Kirchen haben, 1816.-- Aigues Morres, von Morasten eingeschlossen und daher mit 鬯 Luft, i^M. vom Meere entfernt, 2700 0., ehemals Seestadt, denn hier schistte sich Ludwig IX. zu seinem Kreuzzuge nach Ägypten 1248 und nach Tunis 1269 ein.
Das Klima des Landes ist wie in England; strenge Winter sind unbekannt, aber die Luft ist feucht, die Witterung veränderlich; die niederen Morastgegenden sind 鬯.
Ist sie dabei noch feucht, so stimmt sie den Körper zur Fäulniß und ist äußerst 鬯.
Eine heiß feuchte und daher 鬯 Luft herrschet auf mehrern Inseln, besonders auf den Molukken.
Para oder Belem, eine Stadt mit 30,000 Einw., liegt am rechten Ausflüsse des Maranhon in einer 鬯 Gegend. 17) Guyana, 5 bis 6000 QMeil. und theils unter englischer, theils unter holländischer und französischer Herrschaft.
Havanna, die Hauptstadt, liegt in einer höchst 鬯 Gegend und zählt über 100,000 Einw.
"Hirpinorum colonia JieruH'-entiini;i(* Liv. hingegen Epit. 15. bloss * ■neventwft in ' Sann iio.Ci Ihrer 鬯 Luft wegen war sie früher Maleimnlum genannt worden*, allein nachdem August uS sehr Vieles zu ihrer Verschönerung gelhan und die Gegend umher besser angebaut hatte, versehwamidie schlechte Luft, und so hat sie sich bis jetzt immer sehr wohl erhalten.
Die Gegend umher war stets sehr 鬯 und sowohl wegen der See- als Landräubereien aus der nahen Silva Gallinaria sehr unsicher, so dass Scipio sein Landhaus mit festen Mauern uud Thüren umgehen liess.
Die Luft umher war 鬯, nach Cie. Or. Agr. 2, 27; obwohl M. Hostilim die Sumpfseen dieser Gegend durch Emissaria abzuleiten gesucht hatte.
Gebirge und Vorgebirge, iüAL /' VlAViVA.n 'j: liiobf< - 'U /0зГ * - ' ' i 1 Die von Corsica durch die 60 Stad, breite Meerenge , Fossa (Strada di S. Bonifazio), geschiedene Insel hat nur ein Hauptgebirge, ehemals Montes Insani genannt, da dasselbe unfruchtbar, kahl und 鬯 war.
Thatsache ist es, dass in ihrem Inneren ein unterirdisches Feuer sehr thätig ist, was die Luft immer mit Dämpfen anfüllt und sehr 鬯 macht.
Skanderone, mit sehr 鬯 Luft.
Dabei ist aber der Winter, vermöge feiner angenehm kühlen, gleichmäßigen Temperatur die willkommenste, der Sommer durch feine fchwüle Hitze die 鬯 Jahreszeit.
Der obere Lauf dieses Stromes ist verhältnißmäßig kurz, aber um so reißender, denn bei Hurdwar oder Hari-Dwara (d. i. Felsthor des Gottes), wo der Strom die letzte Himalaya-Kette durchbrochen hat, und aus dem Gebirge durch die 鬯, sumpfige Waldzoiw des Tarai in die Ebene tritt, liegt diese nur noch 1000 bis 1200' üb. d. M.
II. Abschn. 7. Kap. 2 u. 3. heißere südliche Sonne gemehrten 鬯 Ausdunstungen des feuchten Bodens und lokale Einflüsse politischer Art wirkten auf dasselbe Ziel hin.
-- Java ist eben so berüchtigt wegen seines 鬯, wenigstens europäischen Organisationen feindlichen Klima's, als berühmt wegen seiner außerordentlichen Produktionskraft und der großen Mannigfaltigkeit seiner Erzeugnisse.
Einzelne Gegenden von Mexiko sind indeß ebeir so gut oder besser bevölkert; am volkslichtesten sind Californien, Neu-Mexiko unb die heißen, 鬯 Küstenstriche der Tierra calicnte.
Im S. des fruchtbaren, aber heißen und 鬯 Tieflandes erhebt sich das kühlere Plateau von Dekan: die beiden Küsten haben wieder heißeres, jedoch durch Seewinde gemäßigtes Klima.
Im NW. liegt Batavia, lange Zeit die erste Handelsstadt der indischen Meere; wegen der sehr 鬯 Lage immer mehr verlassen.
Das Klima ist das heißeste auf der Erde -- außer dem Nordrande und der Südspitze für Ausländer sehr 鬯.
Staaten im Westen und Südosten des Missisippi: 27) Missouri, 29) Louisiana, 28) Arkansas, 30) Texas, St. Louis (27), bedeutende Handelsstadt, 104,000 E., noch mehr New-Orleans (29), über 152,000 E., mit 鬯 Klima.
2. Sen egam bien nebst Hochsudan, zwischen dem Senegal und oberen Quorra, um den Senegal, Gambia und Niogrande, reich an Gummi, aber 鬯, von Negern bewohnt (Sklavenhandel), enthält Besitzungen der Engländer, Franzosen und Portugisen.
Mit vielen Ausdünstungen fremder Bestandtheile gemischt, nennt man sie unrein, und daher oft 鬯; ohne dieselben heißt sie reine Luft.
Je nachdem die Gegenden, aus welchen er hcrkommt, kalt oder warm, gesund oder 鬯 sind, ist es auch der Wind.
Im Allgemeinen sind die Oasen keineswegs Paradiese, vielmehr die 鬯 Orte in ganz Nord- Afrika.
Oase Siwah, 3 E., bei den Alten die Oase des Jupiter Ammon genannt; lf M. im Durchmesser; sie ist fruchtbar aber 鬯. --
Die kleine Oase, 3 M. lang, ist sehr fruchtbar, aber 鬯. --
Das Ganze, zu beiden Seiten des Nil, erscheint wie eine große Wüste; nur die untere Hälfte des Atbära-Flusses durchströmt ein höchst 鬯, sehr fruchtbares, ebenes, baumloses Weideland, Taka genannt.
-- Khartüm, 40 E., Sitz des General-Gouverneurs von Nubien, Hauptsitz des Sklavenhandels, in dürrer, 鬯 Ebene am Zusammenfluß der beiden Nil-Ströme, von denen hier jeder so breit, wie der Rhein bei Köln ist. --
Im nördlichsten Theile von Habesch liegt an der Küste des rothen Meeres Massowa, 4 E., auf einer Korallen-Insel, heiß und 鬯.
4) Oestlich vom mittleren Niger liegt Haüssa, den Ueberschwemmungen des Flusses ausgesetzt, daher 鬯, aber fruchtbar und gut cultivirt.
Kano, 35 E., blühende Handelsstadt in 鬯 Gegend.
73 In den beiden sogenannten Königreichen Angola und B engn ela beschränkt sich die Gewalt der Portugiesen auf einige verfallene Forts;-die Bevölkerung ihrer Provinzen beträgt gegen 400.000, wobei 1800 Weiße. St. Pävlo de Loanda, 11 E-, in schöner, aber 鬯 Gegend. --
St. Felipe de Benguela, 3 E-, wobei 11 Weiße, in sehr 鬯 Gegend.
Kabinda, 鬯, gilt aber für das Paradies dieser Gegenden. § 224.
Das Land ist reich an ansehnlichen Strömen und heiß, daher sehr 鬯, namentlich an den sumpfigen Stellen; für die Europäer ist selbst das
Das Mündungsland des Zambesi ist eine weite, 鬯, mit Bambus und an der Küste mit Mangrovebäumen bedeckte Ebene; daher sind die portugiesischen Ansiedlungen auch fast ganz verlassen und werden nur von deportirten Verbrechern bewohnt.
Sena, 100 E.; ebenso 鬯.
SofLla, einst blühend, jetzt 18 Strohhütten in 鬯 Gegend. 3)
Das Delagüaland, sehr 鬯, mit einer englischen Station für Walfischfänger.
Am ganzen Südfuße des Hinnllaya zieht sich ein 2 bis 7 M. breites, heißes, sumpfiges, 鬯 Urwaldland entlang, von wilden Thieren bewohnt, mit Heerdeu von Elephanten und Rhinoceroten, Terai genannt, d. h. feucht.
Wegen der dichten, urwaldartigen, üppigen Vegetation und der Nässe der Felder ist das Klima sehr 鬯, denn das Land ist das an Regen reichste am kaspischen Meere.
-- In Balch, dem alten Baktria, liegt die Stadt Balch, 2 E., ganz verfallen, 鬯.
Calcutta, 230 E. (3000 Engl.), und gegen 200.000, die täglich in der Stadt beschäftigt werden, am Hugly, ist 鬯 wegen der Umgebung von
Die Bewohner treiben einigen Handel mit den Nachbarländern. b. Arrakan ist ebenfalls ein schmaler Landstrich längs des Bengal-Busens, zwischen dem Meere und einer hohen Gebirgskette, ein sehr 鬯 Land, aber von wundervoller Fruchtbarkeit.
Bombay, 235 E., auf einer Insel (die 1-J M. lang ist und 1849 569.000 Bew. hatte, zur Hälfte Hindus, zur anderen Hälfte Muhammedaner und reicheParsen, d. h. persische Feueranbeter; in der Stadt sind etwa 22.000 europäische und eingeborene Christen), der 鬯 Ort in Indien.
Batavia, 60 E., wobei 2000 Europäer, an der Nordküste, in höchst 鬯 Gegend, ist der wichtigste Handelsort des Archipels.
128 Süd-Amerika. am Meere, westlich von der Canea-Mündung, eine der schönsten Städte Süd- Amerikas, stark befestigt, mit einem herrlichen Hafen, aber sehr 鬯.
Villa Bella, 1 E., am oberen Guapore, sonst der Hauptort in Matto grosso, ist sehr 鬯.
Cayenne, 5 E., ans einer Insel, in 鬯, regnerischem Klima, ein Handelsort.
Die gefiederte Cypresse, mit abfallendem Laube, und große Iuniperusbäume mit langen Wurzeln bilden ungeheure, 鬯, aber schöne Wälder, namentlich in den Sümpfen der atlantischen Küsten-Ebene und am Mississippi, in deren tiefen Schatten eine Menge von Farn, Schilfen, schönen Wasserpflanzen und Sträuchern von 9 bis 18 F. Höhe und ein dicker Rasen aufgehen, geschützt selbst vor den heißesten Strahlen der Sonne.
Es ist großentheils sumpfige Ebene und im Sommer höchst 鬯.
Bis in 900 F. Höhe ist das Klima brennend heiß, besonders am mejicanischen Meerbusen, und die Luft feucht und sehr 鬯.
-- Westlich Mazatlan, Haupthandelshafen, aber klein und 鬯.
-- Südlich von Mejico Acapulco, 4 E., ein schöner Hafen, aber sehr 鬯.
-- Es ist ein an Gewässern reiches Gebirgs- und Plateanland, außerordentlich schön und fruchtbar, aber an den Niederungen der Küsten sehr 鬯.
Oestlich davon und südlich von der Loire folgt eine 鬯, sandige Gegend, die Sologne, die im Winter ein großer Morast ist; östlich aber, zwischen Loire und Ponne, ist der Boden nicht so flach, und die Landschaft Puhsain hat Bäume, Hecken und Wiesen.
Sie ist sehr heiß, zum Theil 鬯, bei reichlicher Bewässerung außerordentlich fruchtbar, und ist mit fetter Weide bedeckt, welche große Schafheerden ernährt.
ein fast culturloser, 鬯 Landstrich, ohne Bäume und mit zahlreichen Ruinen, namentlich auch von alten Wasserleitungen, mit Grabmälern, einsamen Schenken, nur von Schafhirten bewohnt.
Im N. und O. von Neapel liegt der fruchtbarste Landstrich der Halbinsel, die 12 M. lange, 2--4 M- breite campanische Ebene (campagna felice, b. f). glückliche Ebene); da in ihr auch mit den fruchtbarsten Strecken weite Schilfmoore wechseln, so ist auch sie von 鬯 Lust (Malaria) heimgesucht.
-- Temesvar (spr. Temeschwar), 22 E>, am Anfang des Bega-Kanals, im Banate, liegt sehr 鬯, ist sehr fest und gilt als die schönste Stadt Ungarns.
Das Laud besteht aus einer Hügelregiou an den Alpen, Wein- und Fruchtgärten tragend und nur hie und da mit magerer Weide; aus einem sumpfigen, 鬯, wenig bewohnten und angebauten Küstensaume; und aus der Ebene.
Dabei sind die höchst 鬯 valli Veronesi, welche den meisten Reiß gewinnen.
- Germersheim, 7 E., a. Rhein, ist eine starke Bundesfestung m 鬯 Gegend.
-- § 691. Sevilla (spr. Sevillja), 112 E., am linken Ufer des Guadalquivir, dessen rechtes Ufer 鬯 und unsicher ist, war schon zur Römerzeit alt und blühend, und ist noch dem Raume nach die größte Stadt Spaniens, obwohl die Bewohnerzahl nur ^ der ehemaligen ist.
§ 702. Braune, mit Cistus und Haidekraut bedeckte Ebenen, ein flaches und 鬯 Land; im Norden aber ist es ein fruchtbares und malerisches Bergland.
-- Civita vecchia (Tschivita weckia), 10 E., eine Festung am Meere, in öder, 鬯 Gegend, Station der Flotte und Freihafen, treibt Handel (Alaun von Tolfa).
Dies Thor führt im Westen nach den 鬯 Campi Flegrei (phlegräischen Feldern), welche 3 sIM. einnehmen; zu diesen gehört die Solfatara, der erloschene, an Schwefel reiche Krater eines Vulkans, am See von A guano, der hohe Lava-Ufer hat, in dessen Nähe die Hundsgrotte liegt, und der ebenfalls ein alter Krater ist.
In Bari und Otranto d. i. in der Gegend der pnglischen (puljischen) Ebene: Foggia (spr. Foddscha), 24 E., südwestlich vom Monte Gargano in 鬯 Gegend, eine wichtige Handelsstadt.
25 Wasseradern die einzigen Straßen bilden, aber ein (in Folge der tropischen Hitze) äußerst 鬯 Klima bisher alle menschlichen Ansiedlungen fern gehalten hat.
Das östliche Hindostan ist ebenfalls ein außerordentlich reich bewässertes und fruchtbares Tiefland, wo in den 鬯 Niederungen Bengal ens seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts die neueste Hauptstadt des ganzen Landes, Calcutta (300,000 E.), als Emporium für das große Gebiet des Ganges, aufgeblüht ist.
Dagegen konnte die sandige Ostküste oder die Küste Koromandel, eine der gefährlichsten und hafenlosesten, bei ihrem heißen und 鬯 Klima und wegen des Mangels an eigenthümlichen Erzeugnissen nicht eine solche Bedeutung gewinnen.
2. Der in seinen Küstensäümen 鬯 Oftrand ist im S. von den Kaffern bewohnt, unter denen die Briten die Colonie Natal gestiftet haben, in der Mitte von den Portugiesen angesiedelt, im N. fast gänzlich unbekannt. a.
Die Küste von Sofala und Mozambique ist, ungeachtet des Reichthums der Vegetation und der Thierwelt, durch Versumpfung so 鬯, daß die portugiesischen Besitzungen jetzt nur als Verbannungsorte für Verbrecher dienen. Mozambique (auf einer kleinen Insel), der Sitz des Gouverneurs der portugiesischen Besitzungen in Ostafrika
Die größte Stadt Nubiens ist das erst seit dem Beginn der türkischen Herrschaft am Zusammenflüsse des weißen und blauen Nils, in 鬯 Gegend angelegte Khartum (20,000 E.), der Hauptsitz des Sklavenhandels, das Winterquartier aller während der Regenzeit zurückkehrenden Reisenden und Expeditionen.
Der Antheil des Kirchenstaates an der Poebene ist der bevölkertste und wohlhabendste Theil des Staates, während die großen Ebenen auf der Westseite durch die 鬯 Luft zum Theil unbewohnbar sind.
Gleich den drei übrigen Alpenströmen bildet auch der Po in seinem Mündungsgebiete durch natürliche und künstliche Spaltungen ein vielarmiges Delta, welches größtentheils eine, nur zur Reiscultur geeignete und wegen der 鬯 Luft fast unbewohnbare, Sumpflandschaft bildet und so den Charakter der ganzen Nordwestküste des adriatischen Meeres theilt.
Es besteht aus einer kalten Hochebene, gemäßigten terrassenförmigen Rändern derselben mit starker Bevölkerung und zwei heiß-feuchten Küstenstrichen, fruchtbar an tropischen Erzeugnissen, aber 鬯 (gelbes Fieber).
Der flachere und ausgedehntere, aber sehr 鬯 Küstenstrich am mexicanischen Golf ist mit Lagunen und Klippen umgeben und hat keine Bucht von Bedeutung; die Häfen (Vera-Cruz, Tampico) sind nur unsichere, allen Stürmen preisgegebene Rheden, zum Theil bloße Landungsplätze.
An den Küsten des Meers, vorzüglich des caspischen Meers ist die Luft sehr 鬯.
Teheran, jetzige Hauptstadt und Residenz mit 5coco Einw., tm Sommer großentheils wegen der 鬯 Luft von den Einwohnern verlassen.
-- Padang, Hauptort des holländischen Handels, und Sitz des Gouverneurs. . b) Java, ebenfalls gebirgigt, hat ein feuchtes 鬯 Klima, ist aber gesegnet an Producten.
Batavia, die Hauptstadt aller holländischen Besitzungen in Ostindien, und Mittelpunct ihres Handels; wohlgebaut, aber 鬯; gegen 222222 Einw., Europäer, Chinesen, Malayen. c) Borneo, die größte der Inseln, aber am schlechtesten bevölkert und angebauet.
Auf den südlichen Molukken gibt cs viele schwarze Portugiesen, Nachkommen der ersten Ankömmlinge, aber sehr verwildert.,- Die Luft ist auf den meisten Inseln sehr heiß und 鬯; Erdbeben sind häufig. 4)
Diese Insel, die 10000 Qu. M. groß rst, hat ein angenehmes, doch in einigen Gegenden 鬯 Klima.
-- Milo auf einem unterirdischen Feuerheerde, mit heißen Bädern und 鬯 Luft. --
Sie hat viel Moräste und Waldungen, und eine 鬯 Luft.
Die Luft ist sehr angenehm, nur in den Gegenden der großen, zum Theil erst ausgetrockneten Sümpfe (die fienische Maremma) 鬯.
Die Gegenden um Rom^ sind am schlechtesten angebauet; jene der pontinischen Sümpfe, an deren Austrocknung schon lange gearbeitet wird, sind 鬯 und zum Theil unbewohnbar.
Der Boden ist in dem südlichen Theile, wo das Land eben ist, sehr fruchtbar; hin und wieder gibt es aber auch große Moräste, und die Luft ist wärmer und 鬯, als in den nördlichen, sehr gebirgigten Gegenden.
Sie hat eine 鬯 Luft, aber einen sehr fruchtbaren Boden, vortrefliche Viehzucht, bauet viel Krapp, hat aber großen Mangel an Brennmaterialien.
Diese ist niedrig, Ueberschwemmungen ausgesetzt, morastig und 鬯.
Zu dieser Audienza gehört die Halbinsel Iukatan, zwischen der Campechebay in Westen und derHondurasbay in Osten, ein sehr heißes, 鬯 und menschenarmes Land.
Die Luft ist auf den meisten feucht und 鬯.
Die Luft ist 鬯; heißen Tagen folgen kühle, feuchte Nächte.
Moräste an den Küsten machen die Luft sehr 鬯.
Die Luft auf derselben ist 鬯.
Die beiden Städte auf der Landenge, Portobello am atlantischen, und Panama am Südmeere, beide in einer 鬯 Gegend, sahen ehemals in ihren Häfen großes Handelsverkehr, welches jetzt sich mehr nach andern Häfen gezogen hat, seitdem die europäischen Waaren nicht mehr ihren Weg nach Peru über diese Städte nehmen dürfen. b) Terra Firma, das erste feste Land, das die Europäer in der neuen Welt betraten: daher sein Name.
Da diese Pflanze zu dem Geschlecht der Nachtschatten, unter denen cs mehrere giftartige gibt, gehört, so halten einige, wiewohl mit Un, recht, ihren Genuß für 鬯: dies gilt nur von dem unreifen Genuß.
Die Luft ist heiß, feucht und 鬯.
Die Luft ist heiß und 鬯.
In welcher 鬯 Umgebung liegt dieselbe?
Das Delta des Ganges mit seinen 鬯 Ausdünstungen ist ein Herd gefährlicher Krankheiten (Cholera).
Basra oder Bassora (Balsora) am Schat el Arab, 12 Stunden vom persischen Meerbusen, in 鬯 Gegend gelegen, ist die bedeutendste Handelsstadt des ganzen Landes; die Seeschiffe gelangen bis zu ihr.
Die Bay von Bomba (320 N. B., 40° £>. L.) hat zwar guten Ankergrund, aber Mangel an Trinkwafser; endlich bietet das Gestadeland am rothen Meere wenige 鬯 und von Korallenriffen bedrohte Landungsplätze, während an der Westküste des Continents von Trangel bis zur Mündung des Senegal keine Häfen angetroffen werden.
Ganz Westafrika hat ein sehr 鬯 Klima, und die daselbst herrschenden Fieber bringen den Europäern meist den Tod.
Das Klima von Murzuk ist 鬯.
Hauptort ist Kuka (1000 E.) in einer höchst 鬯 Gegend unweit des Tsad-Sees, an dem auch Birnic liegt und das Dorf Maduari, wo Adolf Overweg aus Hamburg 1852 starb und begraben wurde.
Die Inseln des grünen Vorgebirgs sind unfruchtbares, ödes Land, dessen Klima heiß und 鬯 ist.
Die Inseln im guineischen Golf, welche theilweise den Portugiesen gehören, sind steile, hohe Gebirgshaufen, welche gut bewässerten und fruchtbaren Boden haben, aber auch ein 鬯 Klima.
Der Boden ist größtentheils eben, gut angebaut, das Klima veränderlich, aber nicht 鬯.
12. Virginien wird größtentheils von den Höhen und Zügen der Alleghany - Ketten bedeckt; nur das Küstenland ist niedrig, theils sandig, mit 鬯 Klima.
19. Mississippi steigt von S. nach R. an, und ist im äußersten Süden höchst 鬯 Sumpfland; je weiter nach dem gebirgigen Norden, desto gesünder wird das Klima.
20. Uouistsnu ist durchweg Tiefland, das im Süden 鬯 Klima hat und häufig vom gelben Fieber heimgesucht wird.
Hauptort ist Baton Rouge; weit bedeutender ist Neu-Orleans (178,000 E.) in sumpfiger, 鬯 Umgebung, die größte, belebteste und reichste Stadt des Südens, welche den Handel des ganzen Mississippi- und Missouri-Thallandes vermittelt und nach Neu-Aork die bedeutendste Ausfuhr liefert.
Der Hafen Galvcston, 10,000 E. 22. Arkansas, vom gleichnamigen Flusse durchflossen, liegt am linken Ufer des Missisiippi, und theilt mit Louisiana das 鬯 Klima und
Zwischen Missisippi und Ohio ist fruchtbares, den Ueberschwemmungen ausgesetztes Bottomland (üppiger Humusboden), daher auch 鬯, ein Herd für Wechsel- und Gallenfieber; das Innere ist Prairie, die zum Theil wasserlos ist, im Norden sind kolossale Waldungen.
Der Salzgehalt des Meeres ist zwar ein Schutzmittel gegen die Fäulniß, doch kein vollkommenes, indem an flachen Küsten bei ruhigem und heißen Wetter das Meerwasser doch schnell in Fäulniß übergeht, 鬯 Dünste verbreitet und dadurch gefährliche Krankheiten verursacht.
Daher die Ausdrücke: Heißes, gemäßigtes, kaltes; feuchtes, trockenes; gesundes, 鬯 Klima.
-- Sümpfe und Moräste machen die Luft feucht, kalt und 鬯; sandiger Boden erhitzet die Luft. --
1. Livadien, so ziemlich das alte Hellas, Mittelgriecheulaud**), au der Westküste 鬯 und wenig bewohnt, während die Ofthälfte der Mittel- § *)
Die Insel Corsica (180 UM. 225,000 E.), ist im Innern gebirgig (der Monte rotolldo 8500' hoch), an den Küsten sumpfig und 鬯, *)
Hier werden schon die kleinen Kinder beschäftigt und wachsen in der 鬯 Luft ohne Unterricht, Reinlichkeit und körperliche Pflege auf, an Geist und Körper verkrüppelt.
Boden eignet sich zu Weizen-, Flachs- und Gemüsebau vorzüglich; die Luft ist feucht, nebelig und 鬯.
Man hat Ungarn als ein 鬯 Land dargestellt und selbst wohl "den Kirchhof der Deutschen" genannt.
鬯 ist Ungarn jedoch nlir in den morastigen Niederungen, im Uebrigen ist das Land nur denjenigen Deutschen gefährlich, welche im Genusse des starken Weines, der zahlreichen Melonen und ähnlicher Produkte des Landes das Maaß überschreiten.
Das indo-chinesische Tiefland Hinterindiens ist wasserreich, aber sumpfig und daher bei feiner Lage in der heißen Zone 鬯.
Basra (Basiüra) am That el Arab*). eine lebhafte HandelSst., einst Mittelpunkt des Verkehrs zwischen Indien und Europa, hatte vor 100 Jahren noch 150,000 E., ist aber durch ihre 鬯 Lage und tödtlichen Sumpffieber, durch böse Kriegsereignisse und türkische Mißverwaltung mehr und mehr herabgefunken.
) im NO., das Thal von Schiraz im SW., die Küste des caspischen Meeres, im NW., wo aber auch die Luft 鬯 ist und häufig furchtbare Erdbeben, verheerende Stürme und Ueberschwemmungen eintreten.
Persien zerfällt in 12 Provinzen mit folgenden Hauptörtern: Teheran (130,000 E.), Residenz des Schah, im Sommer wegen der Hitze und der 鬯 Luft fast menschenleer; der Schah residirt dann in Sultan"- bäd.
Im Norden gibt es 4Jahrszeiteu mit scharfen Wintern; in den mittlern Gegenden ist die Luft milde und an den Gebirgen gesund, in den niedrigen Ufergebieten des Ganges dagegen 鬯.
1. Was Gouvernement Pengalen begreift a) die große, dem Gebiete des Ganges und seiner vielen Zuflüsse ungehörige Ebene, welche durch große Fruchtbarkeit sich ausgezeichnet, aber mit Ausnahme des Nordrandes für Europäer zu heiß und 鬯 ist.
-- Die Halbinsel Glldscherat (1980 UM. mit 13 Mill. E.) ist gebirgig, heiß und für Europäer 鬯.
Die Ostküste, Koromandel, ist, wie das Capland (wo?) sandig, nur arm an Häfen, heiß und 鬯.
Prgu, das Delta des Jrawaddy, seit 1853 von Birma getrennte, britische Besitzung und zur Präsidentschaft Bengalen gehörig, hat die üppigste tropische Vegetation, ist aber während der jährlich vom März bis October anhaltenden Ueberschwemmungen in den Niederungen 鬯.
3. Die Molukken, Gewürzinseln, sind gebirgig, zum Theile vulkanisch,, fruchtbar, aber meistens von 鬯 Klima.
Der nördliche und der mittlere Theil sind oft Jahre lang ohne Regen, und da auch der Thau eine Seltenheit, so ist das Land bei dem herrschenden glühendheißem Klima eine unfruchtbare Wüste: der südliche Theil dagegen, welcher noch im Gebiete des tropischen Regens liegt, zeichnet sich durch große Ueppigkeit der Vegetation aus, wiewohl das Klima an sich ein sehr 鬯 ist.
Dem Cap gegenüber liegt die 40 IHM. große gebirgige Insel Sokotora, die nach den Portugiesen 1834 von den Engländern in Besitz genominen, aber wegen des 鬯 Klima's einstweilen wieder aufgegeben wurde und jetzt unter einem arabischen Häuptlinge steht. 2.
Weiter nach S. folgt der flache, niedrige, zum Theile von ausgedehnten Sümpfen bedeckte und daher 鬯 Küstenstrich AjlM (Adschän), darauf die Küste Zangebar, von Negern und Arabern bewohnt.
Indessen ist die Küste wegen der ausgedehnten Sümpfe so 鬯, daß die portugies.
Die Ebenen dagegen, in welchen während acht Monaten des Jahrs der aus der Wüste kommende Wind weht, welcher als Harmattan bekannt ist, gehören zu den heißesten Gegenden der Erde, sind nur während der-Regenzeit von Juli bis October vegetatiousfähig und sehr 鬯.
Hier bilden sich in der Regenzeit viele Sumpfseen, Fula's, welche nach derselben vom November an allmälig verdunsten, und sich mit einer üppigen Vegetation bedecken, deren Verfaulung die Luft verunreinigt und die Gegend 鬯 macht.
-- Im S., wo das Land in sandige Wüsten übergeht, ist das Klima heiß und 鬯, westlich vom Atlas und im Gebirge gemäßigt und gesund.
Der gebirgige Boden ist wenig fruchtbar, das Klima heiß und 鬯.
-- Das Klima ist in den Küstenebenen heiß und durch die angesammelten Gewässer, welche keinen Abfluß haben, 鬯, dagegen ist es in den höher gelegenen Gegenden frisch und gesund.
In demselben befinden sich Zahlreiche ausgedehnte Sumpfstrecken, welche die Gegend 鬯 machen.
Bei diesem Gebirge beginnt der Unterlauf, welcher sich durch eine sumpfige Tiefebene hindurchwindet und zuletzt in ein vielarmiges, schlammiges, mit Riesenbäumen und Schilfpflanzen bewachsenes, 鬯 Delta übergeht.
Die Sommer sind heiß, die Winter strenge, Frühling und Herbst fehlen fast ganz; dennoch ist die Luft nicht 鬯.
Im Sommer ist das Klima an der Küste heiß und 鬯.
15. Georgien, benannt nach Georg II., welcher das Land 1732 von Carolina trennte, ist im N. gebirgig mit fruchtbaren Thälern; die 110 M. l. Ostküste ist niedrig, sumpfig und 鬯.
19. Tennessee (spr. -- ih) im W. eben, in der Mitte hügelig, im O. von den 2000' h. waldbedecklen Cumberland-Bergen durchzogen, ist gut bewässert, fruchtbar und hat ein mildes, jedoch an den Flußküsten 鬯 Klima.
30. Arkansas ist im O. ein 6--10 M. br. Tiefland, mit Wald bedeckt und von ausgezeichneter Fruchtbarkeit, sobald die nöthige Entwässerung bewirkt sein wird; in seinem gegenwärtigen Zustande aber ist der Staat den Ueberschwemmungen ausgesetzt, sumpfig und 鬯.
Das Land an der ausgedehnten Meeresküste und am untern Misstsippi ist, soweit es nicht durch Dämme geschützt wird, häufigen Ueberschwemmungen ausgesetzt und daher, obwohl sonst fruchtbar, äußerst 鬯.
Die wichtigste Stadt ist New-Orleaus (Nju-Orlih-äns) (172,000 E.), die größte Seehandelsstadt des Südens, in 鬯 Lage am Misstsippi (20 M. von dessen Mündung), von Sümpfen umgeben, die mit dichtem Cypressenwalde besetzt sind.
Auf den flachen, fruchtbaren, aber 鬯, 6 --12 M. breiten Küstensaum folgt Hügelland, mit Wald und Prairien besetzt; der nördlichste Theil ist felsiges Wüstenland.
Die bemerkenswerthesten Ortschaften tot demselben sind; Veracruz in 鬯 Gegend am mexicanischen Meerbusen, mit der Festung St. Juan de Ulna; einige Stunden von hier landete Ferdinand Cortez 21. April 1519.
4. Nicaragua ist ein Plateau, welches sich gegen O. zu der fruchtbaren, aber 鬯 MosgMtokÜste senkt, nach SW. gegen die Ebene des Nicaragua-See's.
5. Costa-Rica ist ein Hochland, das nach beiden Meeren zu 鬯 Küstensäumen absteigt.
In den Tiefebenen und an den niedrig gelegenen Küsten herrscht tropische Hitze und 鬯 Lllft, auf der Hochebene von Quito ewiger Frühling, in der Schneeregion, welche bei 14--15,000' Seehöhe beginnt, eisige Kälte.
Das Orinokothal ist sehr 鬯.
Das Klima ist heiß und 鬯.
Daher ist das gelbe Fieber hier heimisch, die Luft insbesondere für Fremde sehr 鬯.
Cap Haitien (früher Cap Franjais) [12,000 EI, liegt an der Nordküste in einer fruchtbaren, aber 鬯 Ebene. b) Die Republik Domingo -- Dominicanische Republik -- (810 IHM. -- 350,000 E.).
Mit vielen Ausdünstungen fremder Bestandtheile gemischt, nennt man sie nur ein, und daher oft 鬯; ohne dieselben heißt sie, reine Luft.
Die Dünste der vom Winde zusammengetriebenen, durch Kalte aber verdickten Wolken, fließen in Tropfen zusammen, und senken sich als Regen zur Erdoberfläche herab, der die Luft von 鬯 Dünsten reinigt und kühlt, die Erde anfeuchtet und fruchtbar macht, und den Quellen Nahrung giebt.
Manche Sumpfgegenden verursachen 鬯 Luft; --> Erdbeben sind hier häufiger, auch heftiger als in Spanien; und der ans Afrika kommende heisse erschlaffende Wind, im Süden Sirocco genannt, wird zuweilen sehr lästig.
Im N. ist der Winter in den Gebirgsgegenden rauher, aber die Luft ist, besonders am Abhang der Karpathen, gesunder, als im S., wo die Hitze aus den weitläufigen sandigen Flächen im Sommer oft groß, die Luft aber veränderlich und wegen der Moräste so 鬯 ist, daß häufige Fieber und die sogenannte nngrische Krankheit daraus entstehen.
Die -Halbinsel Malacca auch Malaya, südwestlich an der Meerenge von Malacca und im Nordosten am Meerbusen von Tunkin, von Malaien bewohnt, bis zum Cap Romania, nur 17 Meilen vom Aequatvr entfernt, ist voll Berge und ungeheurer Wälder, an den Küsten morastig und 鬯, und hat in den innern Gegenden wilde Einwohner, auch Samangs (Papus oder Neger).
Städte: Batavia, viele Kanäle und daher 鬯, 50,000 Einw.
Nur an den Küsten wird diese Hitze durch Seewinde gemäßigt, aber die Luft ist au vielen Orten feucht und 鬯.
Die io (Kapverdischen oder Inseln des grünen Vorgebirges sind unfruchtbar, gebirgig, wasserarm und 鬯.
Har mattan, mit Höhenrauch verbunden, ist sehr scharf und austrocknend, jedoch nicht 鬯.
2000 E. mehrere schöne Vistas. -- D stick, am Meere mit 20 E. ist wegen 鬯 Luft ganz verödet. --
--■ Terracina (Anxur), am Ende der pontinischen Sümpfe, 4000 E, Ruinen, Statuen, aber 鬯 Gegend, 1. Delegation von TRrevbo, Viterds (Vanum Yoltumnae), südöstlich vom See Bolsena, 12,000 E. Paläste, Springbrunnen, Eisenhandel, Mineralbäder.
Der Hafen, einst für die Flotten Pompejus und Augustus, ist versandet, und die Luft durch die Sümpfe 鬯.
-- Bender Abasst, Gomron, 4000 E. 2 Kastelle, Hafen, 鬯 Klima, daher sehr herabgekommen. Llr
Nlosulipatam, in den nördlichen Ciroarö (Küstenstrichen am Meere), an der Mündung des Kistnahflusseö auf einer 鬯 Insel, 75,000 E. Baumwollen- und Tabacksfabriken, Hafen.
4. Andanian - Inseln, 145 sIMeilen , von Negern bewohnt, im bengalischen Meerbusen, gebirgig, waldig und 鬯. -- Groß - AnLaman, 92 sIMeilen mit 2OO0 rohen Einw. ■— Klein - Andaman, 16 xk HIMcilen mit einem Vulkan, 1800' hoch, und ein anderer auf der Insel Rarcondam ist 2500' hoch.
Die feste Hauptstadt Batavia, in 鬯 Gegend, mit vielen Kanälen, 54,000 Einw.
Das Land ist im NO. gebirgig, an den Küsten flach und 鬯, daher öfters das gelbe Fieber.
Tampico de Tamaulipao, am Flusse Panuco, der sich in den mericanischen Meerbusen mündet, Zollhaus, Handel nnd Hafen in 鬯 Gegend.
Die Stadt ist 鬯 und hat einen Sclavcnmarkt.
Die Insel Cayenne hat ao Meil. im Umfange, und auf derselben liegt die befestigte Stadt Cayenne, Siß des Gouverneurs und der Negierung, mit 2000 Gr., schlechtem Hafen, wenig Handel und 鬯 Gegend.
In den morastigen Gegenden schwül und 鬯.
鬯 ist die Luft in der Maremma di Siena und in den pontinischen Sümpfen.
Silberfiligran-Arbeiten. B. Sardi nien, von Corstka durch den Kanal von Bonifacio getrennt. Bergig; die Luft mild, aber veränderlich und vom August bis November höchst 鬯.
Im Sommer 鬯, im Winter sehr milde Lust.
Südöstlich die 鬯 pontinischen Sümpfe.
Die Luft im Sommer um Rom 鬯.
Ferrara, an einem Po-Arme, groß, schön gebaut, aber menschenleer und 鬯.
1) Besitzungen der Portugiesen auf der Küste Malabar: Goa, auf einer Insel, klein und 鬯.
Batavia, sehr 鬯, daher verfallen, (sonst 160,000, jetzt 50,000 Einw.), mit gutenl Hafen.
Die Küsten morastig, die Luft, trotz des Acquators, gemäßigt und angenehm, an den Küsten 鬯.
3- Tim or, im Innern bergig, an den Küsten 鬯.
Eine herrliche Natur für die Pflanzenwelt, aber für Europäer 鬯.
Auf einer Insel im Delta dcS Missisippi, 21 Meilen vom Ausflusse, Neu-Orleans, 120,000 Einw., 鬯, sehr heiß im Sommer, großer Handel auf dem Strome und dem Meere.
Jener auf dem Küstensaume, wo er heiß und 鬯 ist, das gelbe Fieber und die Cholera.
Akapulko, an einer Bucht des großen Oceans, in einem sehrheißen Bergkessel. 鬯, Handel nach Ostindien und China.
Auf der 鬯 Insel Cayenne der Hauptort: Cayenne, am Cayennefluffe, klein, enge und schmale Straßen, elende Hütten. 5)
Fische und andere Thiere leben nicht in demselben; die öde, reizlose Umgebung ist todt und ohne Vegetation; nur hin und wieder trauert eine Salzpflanze; die Luft ist 鬯. 2)
-- Bassora, (Basra) eine umfangreiche und wichtige Handelsstadt im Süden der vorigen und am Schat al Arab, zeichnet sich durch seine ungemein unmuthige Lage und fruchtbare Umgebung aus; aber das Klima ist 鬯; die Häuser sind schlecht, und die Unreinigkeit der Straßen verpestet die Luft.
Irr dem Tieflande, besonders längs der Küste, herrscht große Hitze, und die Lust ist 鬯.
2m Winter zahlt die Stadt 130,006, im Sommer aber der Hitze und 鬯 Luft wegen nur 89,060 Eimv., welche Teppiche und Eisenwaaren" verfertigen. -- K asb in, eine Stadt im Nordwesten der vorigen und in der Nähe des ebengenannten Gebirges, hat 60,000 Einw., welche Teppiche, Seiden- und Baumwollenzeuge und vortreffliche Säbelklingen liefern.
-- Kalkutta, die Hauptstadt des gesammken indo-britischen Reiches, so wie der gleichnamigen Präsidentschaft und Provinz, und zugleich der wichtigste Handelsplatz Indiens, breitet sich am Hugli (§. 902) in einer 鬯 Gegend aus und zählt 6 -- 800,000 Einw.
Das nahe gelegene Alt- Goa, die vormalige Hauptstadt, ist jetzt von den meisten Bewohnern der 鬯 Luft wegen verlassen und daher sehr verfallen.
In den Berggegenden ist das Klima gemäßigt, in den tiefern aber heiß und feucht'-- uud daher 鬯.
-- Arakan, die ansehnliche Hauptstadt im Südosten von Kalkutta und an dem gleichnamigen Flusse, breitet sich in einem angenehmen, aber 鬯 Thale aus und war einst blühend und wohlbevölkert (100,000 Einw.).
Sie sind gebirgig, von dichten Wäldern beschattet, größtenthcils sehr fruchtbar, aber 鬯.
-- Benkulen, eine befestigte Stadt im Südosten der vorigen und an der Mündung des gleichnamigen Flusses, hat eine 鬯 Lage, einen Hafen und 10,000 Einw.
-- Batavia, die Hauptstadt der Insel und aller niederländischen ostindischcn Besitzungen, breitet sich im Südosten von Beukulen und auf der Nordküste Java's in einer sumpfigen und daher 鬯 Lage aus und zählt 5-1,000 Einw.
-- Bantam, eine Stadt im Westen der vorigen und an der Küste, ist der 鬯 Luft wegen
Sie sind gebirgig; inehrere Vulkane werden auf denselben gefunden; Erdbeben sind eine gewöhnliche Erscheinung; die Luft ist heiß und 鬯.
Wegen der 鬯 Luft im Sommer verlassen viele Einwohner die Stadt und wandern iu .die hohem Berggegenden.
-- Lagos, eine Stadt im Osten von Grighwe und auf einer Insel an der Mündung gleichnamigen Flusses, hat eine 鬯 Lage und 20,000 50
St. Felipe de Beugn ela, der schlecht geballte Hanptort und der Sitz eines portugiesischen Statthalters, liegt im Süden von St. Paolo in einer sumpfigen, 鬯 Gegend und hat einen Hafen und 1000 Einw.
Während der trockenen Jahreszeit herrscht in den Küstengegenden eine unerträgliche Hitze, und die Luft ist 鬯.
Da die Lage dieser Stadt 鬯 ist; so ist in neuerer Zeit auf der nahen Küste der Ort Mesuril gegründet worden, der mit jener 12,000 Einwohner zählt. --
5. Sofala, eine Landschaft vom Zambese bis zur Da Lagoa-Bai, hat eine herrliche Vegetation, aber ein 鬯 Klima.
Die hohen waldreichen Gebirge und die Seewinde geben dem Lande ein mildes Klima, das nur in den sumpfigen Küstenstrecken 鬯 ist.
Die Prinzeninsel, im Südwesten der vorigen und den Portugiesen gehörig, ist holzreich und 鬯 und hat bei einem Unffange von 15 Meilen nur 3 -- 3000 Einwohner, von denen gegcrl 1000 die Hafenstadt St. Anton bewohnen. -- c)
Sie ist gebirgig -- ein Berg hat eine Höhe von 6600 Fuß -- das Klima heiß, feucht mit' 鬯, der Boden aber fruchtbar, besonders an
-- Dover, die kleine, aber regelmäßige Hauptstadt im Süden von Philadelphia und in 鬯 Lage, hak 4000 Einw. -- 11. Maryland breitet sich im Westen des vorigen zu beiden Seiten der großen Ehesapcak-Bai aus und reicht mit einem schmalen Landstriche tief in das Innere bis zum Alleghani-Gebirge.
26. Missisippi wird im Osten von Alabama und im Westen durch den Missisippi-Strom begrenzt, dessen morastiger Boden die westlichen Gegenden theilweise 鬯 macht.
Das Klima ist sehr milde; eine 鬯 Luft aber weht in den südlichen Strichen, und das gelbe Fieber richtet hier nicht selten große Verheerungen an.
Neu-Orleans, die regelmäßig gebaute Hauptstadt an dem hier über 2609 Fuß breiten Msisisippi und 21 Meil. von seiner Mündung entfernt, hat eine 鬯 Lage, aber viele schöne und ansehnliche Gebäude, darunter eine Domkirche, 2 Theater und ein Kollegium; der Hafen ist stark befestigt, und die (162,000) Einwohner unterhalten einen äußerst wichtigen Verkehr.
Die Luft des südlichen Küstenlandes, besonders am mexikanischen Meerbusen, ist heiß und feucht; diese Gegenden werden daher auch die heißen (Tierras caüentes) genannt; in denselben wehet eine 鬯 Luft, die in den Sommermonaten gar häufig das gelbe Fieber (das schwarze Erbrechen -- Vomito negro) erzeugt.
Ein Morast breitet sich auf der Ostseite aus; die Hitze ist sehr drückend, die Luft höchst 鬯.
Es fehlt der Stadt an gutem Trinkwasser; die nahen Sümpfe, verbunden mit großer Hitze, machen die Itift sehr 鬯, und das gelbe Fieber richtet nicht selten große Verheerungen att.
Sümpfe machen die Gegend 鬯.
Aeußerst fruchtbare Thäler und Ebenen bilden eine höchst reizende Landschaft; nur entlang der Küste gibt's sehr 鬯 Sumpfgegenden.
Sehr häufig und verheerend sind Erdbeben; eine 鬯 Luft weht in den Küstengegenden, besonders an dem Antillen-Meere.
Steil erheben sich die Anden an der Westseite; im Osten aber senken sie sich in waldbedeckten, fruchtbaren, aber 鬯 Stufenländern, den sogenannten Para mos, die von zahllosen Bächen und Flüssen durchzogen und von Indianern und wilden Thieren bewohnt werden, zu den Tieflanden, den Llanos, hinab.
1013 den Ticfthälern und längs der Küste wehet, besonders während der Regenzeit, eine sehr 鬯 Luft, und Mnskitcn quälen Menschen und Thiere.
-- Puerto Cabello, eine gut gebaute und befestigte, aber 鬯 Stadt, im Westen der vorigen und am Meere, hat einen geräumigen und tiefen Hafen und 4000 Einw., die einen erheblichen Verkehr unterhalten.
Tie Insel Margarita, im Norden der zwei letztgenannten Städte und unfern der nördlichen Küste, hat einen fruchtbaren, aber wenig benutzten Boden und eine 鬯 Luft.
Panama, die befestigte Hauptstadt des Departements Jstmo (Isthmus), liegt auf einer kleinen Halbinsel des gleichnamigen Busens in einer 鬯 Gegend am großen Weltmeer, hat eine Domkirche, einen Freihafen und 12,000 Einw., die einen lebhaften Verkehr unterhalten.
1019 kleine Stadt im Norden der vorigen in 鬯 Lage am Antillen-Meere, besitzt einen schönen Hafen und zählt 1500 Einw. -- Cartagena, die schöne und feste Hauptstadt des Departements Magdalena, im Nordosten von Panama und auf einer Halbinsel, des Antillen-Meeres, hat mehrere schöne Kirchen, eine Universität, eine Schifffahrtsschule und einen der besten Häfen in ganz Amerika.
-- Arica, eine Stadt im Südwesten der vorigen am Austral-Ocean und in einer sandigen, 鬯 Gegend, hat 2500 Einw., einen Hafen und bereitet Seesalz.
-- Das Klima ist heiß, doch nicht 鬯; der Boden spendet die herrlichsten Naturerzeugnisse in reichlicher Fülle.
-- Porto A legre, die Hauptstadt der Provinz San Pedro oder Rio Grande do Sul, liegt im Südwesten der vorigen und unfern der Lagune de los PatoS und hat ein Museum, einen botanischen Garten, eine Rhede und 12,000 Einw., die einen starken Verkehr unterhalten.-- Matto Grosso, vormals Villa Bella, die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz, liegt im Nordwestcn von Rio Janeiro und am Guapore in einer 鬯 Gegend und zählt 6000 Einw.
Die Luft des Tieflandes ist sehr feucht und daher 鬯. -- D e Naturerzeugnisse stimmen mit denen des benachbarten Kolumbiens überein.
Die Luft ist heiß und feucht und daher 鬯.
-- Cayeun e, der kleine und schlecht gebaute Hauptort, liegt im Südosten von Paramaribo auf der gleichnamigen Insel, die durch die Mündungsarme zweier Flüsse gebildet wird, hat eine 鬯 Lage, einen schlechten Hafen und 3000 Einw. XVIII. West-Indien.
Die Regenzeit beginnt regelmäßig im Juni und dauert bis zu Ende des Jahres; während dieser Zeit ist die Lust am 鬯 und erzeugt auf manchen Inseln, besonders häufig auf Kuba, das gelbe Fieber, das oft in den Küstengegenden grausige Verheerungen anrichtet.
Das Klima ist sehr 鬯; der überaus fruchtbare Boden liefert Zucker, (Rum, Syrup), Kaffee, Kakao" Indigo und Baumwolle.
Die Ebenen haben einen fruchtbaren Boden; längs der Küste machen Moräste die Luft sehr 鬯.
H avan n a, die stark befestigte Hauptstadt der Insel, erhebt sich an einer Bucht der Nordwestküste in einer sehr 鬯 Gegend und zahlt 112,000 Einw.
In den niedrigen Küstengegenden ist die Luft 鬯, und zuweilen erscheint sogar das gelbe Fieber.
-- Point a Pitre, eine unmuthige Stadt auf Grande Terre und am südlichen Eingänge des Salzflusses, hat eine 鬯 Lage, einen guten Hafen und 16,000 Einw. -- 3)
-- Port an Princc, die Hauptstadt der Republik und der Sitz des Präsidenten, erhebt sich auf der Westküste an der Lcogane-Bai in 鬯 Lage und zählt 18,000 Einw.
Ohne Scheu setzte sich Howard der größten Lebensgefahr aus, indem er die 鬯 Kerker besuchte, in welche sich nicht einmal sein Arzt getraute; er ging in der Türkei selbst in die Pestlazaretbe.
Man sieht hier kein heiteres, sondern bloß betrübte und 鬯 Gesichter.
Sie liegt auf einer Insel, südlich von Bombas), ist aber nur klein und liegt in einer 鬯 Gegend.
Die Hauptstadt ist Batavia an der Nordküste, ein höchst 鬯 Ort, ein wahres Grab der Europäer.
Der Aequator geht mitten durch das Land; dennoch ist die Luft gemäßigt und höchst angenehm, aber an den Küsten wegen der Sümpfe sehr 鬯.
Im Innern zieht ein hohes, mit Wäldern bewachsenes Gebirge hin, das sich nach den Küsten herabsenkt, und hier herrscht eine sehr 鬯 Luft wie bei Batavia.
Aber während die Pflanzenwelt hier wundersam gedeiht, und den ganzen Boden mit den herrlichsten Gewächsen überzieht, ist doch das Klima für die Menschen 鬯, und besonders für die Europäer höchst verderblich.
< Die Engländer haben im Gambia auf einer Insel auch eine Niederlassung, Bathurst, (spr. Bäßorrst), ein Städtchen, das zwar sehr 鬯 ist, aber gesünder werden soll, je nachdem man mehr die Wälder lichtet.
So 鬯 die letztere auch ist, so muß man nicht glauben, daß es Monate lang fortwährend regnet.
Hier namentlich pflegen nach 12 Stunden unausgesetzten Regens 24 Stunden Sonnenschein zu folgen; aber gerade dieser plötzliche und beständige Wechsel macht die Luft so 鬯.
Man sieht, wie ein frisches Grün die Berge bekleidet; die Spitzen sind mit Wald gekrönt, und die den Europäern 鬯 Luft ist durch das allmählige Aushauen der dichten Waldungen etwas weniger schädlich geworden.
Nur ist die Luft hier wegen des vielen stehenden Wassers oft sehr 鬯.
Die Luft ist zwar sehr 鬯, und die Hitze im Sommer sehr drückend; dennoch hebt sich der Handel immer mehr, und wenn auf der einen Seite zahllose Seeschiffe ankommen und absegeln, so gehen auf der andern stattliche Dampfschiffe den Missisippi auf und ab.
378 Nord- Amerika. beschränkt sich auf den Küstensaum, wo daher die Hitze sehr groß und die Luft 鬯 ist.
Aber dieser Handel ist theils wegen der großen Breite des Meers, theils wegen der 鬯 Luft der Stadt nicht lebhaft.
Sein Name sagt, daß hier ein schöner Hafen seo; dies ist auch, aber die Luft ist so 鬯, daß die einst stark besuchte Stadt immer öder wird, und der Handel immer mehr verfällt.
Die erste Zeit nach der Regenzeit ist für die Menschen sehr 鬯, weil sich überall, wo Überschwemmungen waren, und aus den stehenden Gewässern giftige Dünste entwickeln.
Die tiefe Lage macht die Luft sehr 鬯.
Die Weiber werden als entsitzlich häßlich beschrieben: ihr Leib sei wie eine dicke Tonne, ihre Gliedmaßen dagegen eckelhaft mager und ihre Gesichtszüge gleich denen der Assen: fast alle kauen Betel, und die meisten haben Gebrechen; die eine schiele, die andere habe 鬯 Beine u. s. w. Männer und Weiber gingen fast ganz nackt.
Die Verwesung so vieler Pflanzen und Thiere, das durch das Stillstehn bewirkte Faulwerden des Wassers, und die beständige feuchte Ausdünstung macht die ganze Umgebung höchst 鬯, ja zuweilen sogar tödtlich.
Von da begeben wir uns auf die Inseln, welche von den Mündungen der Schelde gebildet werden, und finden auf der wegen der Moraste höchst 鬯 Insel Walcheren die Stadt Middelburg.
In diesem obern Thale des Vorderrheins sind die Menschen ungemein häßlich, aufgedunsen und haben eine 鬯 Farbe.
In Bern ist man also sicher, daß man in den Hauptstraßen nicht durch stinkende Gossen beleidigt werde, die den Aufenthalt in den meisten großen Städten besonders in der heißen Jahreszeit so 鬯, und das Gehen durch die Straßen für empfindliche Personen so ekelhaft und unleidlich machen.
In einigen Gegenden ist die Luft höchst 鬯.
Aber im August fangen die leichten Regenschauer an, die schnell Stickluft entwickeln, und nun ist die Luft so 鬯 und giftig, daß die Einwohner sich nur mit großer *) Andreas Doria war in der Mitte des 16ten Jahrhunderts Doge von Genua, und zugleich der erste Seeheld seiner Zeit- Ec begleitete den Kaiser Karl V., als dieser seine Fahrt gegen Algier unternahm, und führte dabei die Flotte an.
Daher ist die Luft hier im Sommer 鬯, aber im Winter so mild, daß sich viele Fremde deshalb hier aufhalten.
Die nördlichste Stadt ist Ferrara, an einem Arme des Po, groß und schon gebaut, aber menschenleer und 鬯, weil die Gegend sehr sumpfig ist.
Die Armen nehmen auch wohl zur Baumrinde ihre Zuflucht; aber theils mag solches Brot schlecht schmecken und 鬯 seyn, theils macht die Zubereitung derselben viele Mühe.
Je weiter nach Süden, desto wärmer, und in den südlichen morastigen Gegenden ist daher die Luft im Sommer sehr schwül und 鬯.
Mitterfill an der Salzach, in 鬯 Sümpfen, von den Pinzgauern das kleine Venedig genannt.
Von Chiozza führen nach Venedig die Murazzi, ein gewaltig starker und 12 ital. M. langer Damm jm Meer von ungeheuern Felsenstücken, welche verhindern, daß die seichten Lagunen durch Anschwemmungen sich nicht nach und nach in 鬯 Moräste verwandeln.
Die St. Adria in 鬯 Gegend, 2000 E.
Die Luft ist im Ganzen gemäßigt und gesund; nur in den Gebirgs- und Sumpfgegenden rauher und 鬯; einige höhere Gegenden drückt 6 -- ^monatliche Winterkalte.
Vorzüglich sollen solche, die lange gedient haben, oder vor dem Feinde durch Wunden und andre Unglücksfalle im Dienste 鬯 oder des freien Gebrauchs ihrer Glieder beraubt wurden, Anspruch auf Versorgung oder Pension haben, und bei Besetzung aller für sie geeigneten Stellen im Großherzogthum soll auf sie vor allen andern Rücksicht genommen werden.
Juni 1314 geschloßnen Vertrag auf 5 Jahre dem König der Niederlande in Dienst überlassen worden; es wird nicht dem niederländischen Heer einverleibt, behalt seine Uniform und Fahnen, und darf weder gegen seinen Souverain, von dem auch das Avancement abhänge, noch gegen das Vaterland, noch zn Schiffe, noch außer Europa gebraucht, noch in (dem 鬯) Zeeland einquartiert werden.
Im Isi-SG gingen.3 Schlisse ab^< E I i sa bet h g r a d oder I e l i sa b e t hg r a.d F. am Ing,gl, 1000H. 6000E., worunter viele Handel treibende Griechen. Odessa (vor 1796 Kvjabay mit einigen Nsmadenhüttcn) eine von:.Herzog v. Richelieu neuetbaüteSt. an einer Puckt des schwarzen Meeres, ist einer 鬯 Gegend, mit einem vortreflichen durch Dämme in 3 Theile getheilten Hasen (der vom 15. Aug. 13^9 ün.ein Freihafen ist) und Schiffswerften; 1316.
Da die Stadt wegen der Ueberschwemmungen eine 鬯 Lage hat, so hat man an Arm des Don, iM. von der itzigen Stadt, N - va- (N c u -) T sch er ka s k zu bauen angefangen, wohin alle E. der alten Stadt, die jedoch für den Kostenaufwand entschädigt werden sollen, zi h-n werden, so daß vielleicht i.n 50 Jahren von der alten keine Svur mehr ubria seyn wird.
Gheunic F. rm Winter gooo E., die sich aber im Sommer wegen 鬯 Luft aufs Land begehen.
Hier, ist die große, schlecht gebaute St. Eriwan, an den Fl. Swnga (Zanahi) und Kwcrbulak (d. r. Lärmige), 74,300 E. Kastell, Sitz eine* armenischen Bischofs, in einer sehr 鬯 Gegend.
Die Gränzen des Kaiserthums Tunkin sind g. N. nicht genau bestimmt, indem es von China durch Wüsten voll 鬯 Wassers und unübersteigliche Gebirge, deren enge Passe sogar zugemauert sind, getrennt wird.
Doch ist die Luft wegen der vielen Sümpfe weit 鬯, als auf dem festen Lande.
Batavia am Ljilion oder Iakatra, in einer 鬯 Gegend, 124° 35' 46" O. L. 6° 12' S. B>, 5270H., 1315.
Die Luft ist auf den meisten Inseln 鬯.
Das heiße Klimä wird zum Theil durch vielen Regen, Seeluft, starken Thau und die Gleichheit der Tage und Nächte erträglicher gemacht; aber Fremde finden die Luft 鬯.
Das Klima ist sehr heiß und feucht, und daher dem Europäer 鬯, wegen der großen Waldungen, der vielen Küstenflüsse und der sumpfigen Beschaffenheit des Bodens.
Die komorischen I n se ln an der nördliche"; Einfahrt in den Kanal von Mozambik, von 60-- 63° L. 11 -- 14° S. B., haben 鬯 Lnft, aber Reichthum an Rindvieh (besonders einbucklige Ochsen), Ziegen, Hühnern, Störchen, Amseln, Tauben, Kolibris, Affen (braune Maki), Mäusen, Sperbern, Eidechsen, Fischen, Reis, Kokos - und Arekapalmen, Bananas- (Pisang-), Mango-, Gujayabirnltnd Pumpelmußbäumen, Granat - und Pomeranzenbaumen, Zuckerrohr rc.
Das Klima ist angenehm; Kälte kennt man gar nicht; die größte Hitze dauert mir 4 Monats und wird durch die Seewinde beträchtlich abgekühlt; der größte Theil des Zahres ist beständiger Frühling; viele Gegenden sind aber auch sehr 鬯.
449 Westnnfrlkanische Inseln. ist auf Befehl des Gouverneurs vom Vorgebirge der guten Hoffnung inniZ als 鬯 und unnütz aufgegeben morden.
Die Znsel hat ein sehr mildes, aber 鬯 Klima; den größten Theil des Jahrs ist die Insel in Nebel und Regen verhüllt, und besonders herrschen Ruhr und Leberkrankheiten in großem Umfang.
Die Luft ist außerordentlich heiß, feucht und 鬯.
Die portugiesischen Inseln des grünen Vorgebirges oder Capverdischen Inseln (Ilhas verdes, weil die See um sie herum von grünem Seegrase nach einer lange anhaltenden ruhigen Witterung ganz bedeckt ist), zwischen dem C. Verb, von dem sie 70 M. entfernt sind, und Blanc, 4*30' -- 7° 30' W. L. 14° 30'---17° 45' N. B., an der Zahl 10, mit 78* Q.. M., sind sehr gebirgig, wasserarm, 鬯 und unfruchtbar.
Die Insel ist gebirgig, von tiefen Buchten durchschnitten, und hat ein nicht kaltes, aber feuchtes und 鬯 Klima.
An der Ostküste und wo stehende Gewässer sind, ist die Luft 鬯; heftige Gewitter und Erdbeben sind nicht selten.
Da Guatimala in der heißen Zone liegt, so findet hier nur eine trockene und nasse Jahreszeit Statt, und die Küstengegenden sind wegen der feuchten Hihe dem Auslän der sehr 鬯.
Philippe de Puerto Velo oder Porto bello, izo H. mit einem Fort und bequemen Seehafen, aber ,n einer äußerst 鬯 Gegend; Stapelplatz zwischen'Peru und Spanien.
Panama an der Mündung des FÜ gl. N. in den Meerbusen gl. N., am Fuß 2 Vulkane, auch m erner 鬯 Lage, 20,000 E. mit weitläuftigen Vorstädten, Sitz einer königl. Audienz und e,nes kathol. Bischofs; Hauptniederlage der vorzüglichsten südamer,kanischen Handelswaaren. 5 St. davon das D. Cruces, wo der Chagre jchiffbar wird.
Wahrend der Regenzeit ist die Lnft angenehm, Außerdem aber heiß, feucht und 鬯.
Das Klima ist heiß und wegen der häufigen Regen und daher entstehenden Ueberschwemmungen und Sümpfe für die Europäer 鬯; doch wird die Hitze durch die Seeluft ziemlich gemäßigt.
Die Luft ist höchst 鬯; mehrere Monate hindurch am Tage sehr heiß; nur durch Winde, besonders den erfrischenden Seewind, von den Seeleuten der Doctor genannt, oft abgekühlt; des Nachts kalt und feucht.
Amerika 6i]6 stehende Gewässer, welche die Luft sehr 鬯 machen.
Die Luft ist sehr 鬯.
Weflitrdksw €$i D., iGc] Q. M., besteht aus 2 Lurch eine 100 Schritt breite Landenge verbundenen Theilen, hat kein Flußwasscr; die Luft ist fast beständig ueblicht und 鬯; der Bvden aber sehr fruchtbar an kleinen Waldungen, guten Weiden, Mais, Käst sar"e, Bananen, und mancherlei das ganze Jahr hindurch grünenden Gewächsen, Ziegen, Schafen, Salz.
Maremnen, einem im Alterthum blühenden, später versumpften, jetzt theilweise trocken gelegten Küstenstriche; b) die Campagna di Roma, eine baumlose, 鬯 aber nicht unfruchtbare Steppe aus Travertin, Tuff und zerriebenen Schlacken bestehend, wenig bewohnt und bebaut, und die Pontinischen Sümpfe am Fuß des Volskergeb. mit hohem Gras und Rohr bewachsen; c) die fruchtbare Campanische, Terra di Lavoro, und d) die dürre Apulische Ebene, -Tavoliere (Schachbrett) di Puglia.
Die Insel Sardinien, 1718 erworben, höchst fruchtbar, aber verkommen und durch Versumpfung 鬯 geworden; Cagliari 31000 E.; Sassari 21000 E.; 7) die Emilia, d. h. d. Land zu beiden Seiten der v. ML Aemilius cos. 187 v. Ehr. v. Piacenza über Parma, Modena und Bologna nach Remini angelegten Via Aemilia, also die bisherigen Herz.
An die schwer zugängliche, im 8 ziemlich unbekannte, überall 鬯 Küstenebene lehnen sich ostwärts Meridiangebirge, die sich, soviel bekannt, im N, der Insel Fernao do Po gegenüber, in der gewaltigen vulkanischen Masse des Camerungeb. mit dem 13800' h. Mongama Lobah (d. i. Götterberg) und im nördl. davon liegenden Rumbygeb.
Der Ostrand reicht vom Gr. Keifluß bis zum B. von Aden; die Küstenebene ist meist niedrig, einförmig, sumpfig und waldig, zur Regenzeit überschwemmt und für Europäer 鬯.
Die Küsten ebenen: a) im NW die von Senegambien, am Senegal und Gambia südwärts bis C. Berga, sehr niedrig, fast wagerecht, im N fast 70 M. breit, nach 8 schmäler, während der nassen Jahreszeit überschwemmt, sumpfig und 鬯, in der trocknen dagegen gesund; -- b) im S die von Oberguinea von C. Berga bis zum Alt-Calabar, deren einzelne Theile: die Sierra-Leoneküste bis C. Mesurado, die Pfeffer- oder Körn er küste (von den Paradieskörnern oder 17 *
Die Küstenebene ist 7 bis 15, im Nigerdelta bis 60 M. breit, niedrig, einförmig, z. Th. sumpfig und 鬯.
JrakArabi: Bagdad, 80000 E., nur noch ein Schatten des früheren Glanzes; 12 M. davon beim D. Hilla Schutthügel mit den Ruinen von Babylon; Basra 80000 E., durch Versumpfung 鬯; 6) das Hedschab an der Westseite Arabiens:
Die Ureinw. eilen mit erschreckender Schnelligkeit dem völligen Aussterben entgegen, woran die Sitte des Kindermords, innere Kriege, Unreinlichkeit, 鬯 Nahrung und nicht minder die von den Europäern eingeführten neuen Nahrungsmittel und Kleidungsstücke schuld sind. §. 482. Stammverschiedeuheit der Bewohner. I.
Die 4 südl. Küstenstaaten (mit Sklaven): 17) Alabama mit Mobile und Montgomery; -- 18) Mississippi; -- 19) Louisiana (bezeichnete früher das ganze Mississippithal): Neu-Orleans 170000 E., der größte Baumwollenmarkt der Welt, sehr 鬯; -- 20) Texas (größer als ganz Deutschland), Hauptst. Austin; Galveston, Hafen. F.
Die Lust ist sehr feucht und 鬯, aber dennoch ist die Provinz ungemein bevölkert, denn es leben hier auf 28 Q. M. i3o,000 Menschen.
Die Ausdünstungen des Sees, der Sümpfe und feuchten Reisfelder der Umgegend machen aber auch die Lust, vorzüglich in der heißen Jahreszeit, 鬯.
2Z2 Italien. §. 182. die sogenannten Lagunen, d. h. eine Menge kleiner Inseln, Sumpfe und Sandbanke, die das Meer nach und nach gebildet hat, und die bisweilen ganz von Wasser überschwemmt sind, nicht selten aber durch das in den Vertiefungen zurückbleibende Wasser und den stinkenden Schlamm eine höchst 鬯 Luft verbreiten.
Der Boden ist sehr gebirgig, die höchsten Berge jedoch nur 56oo F. hoch; an den Küsten giebt es in einigen Gegenden Sümpfe, welche die Luft 鬯 machen; sonst ist das Erdreich theils dürre, theils sehr fruchtbar; aber säum £ dcs urbaren Landes ist angebauet, obgleich hier alle Italien.
Im N. und Osten sind die Apennincn, die sich aber gegen dar Meer zu ganz verlieren; der Boden ist in S. M. so flach, daß sich hier große Sümpfe, z. B- die Maremma von Siena, bilden, deren Ausdünstungen die Luft 鬯 machen.
-- Pisa am Arno in einer sumpfigen und daher 鬯 Gegend, eine schöne Stadt mit breiten mit Quadersteinen belegten Straßen und vielen ansehnlichen Gebäuden.
-- Siena, an den weiten 鬯 Maremmen belegen, 30,000 E., ist Sitz eines Erzbischofs und einer Universität.
Rom ist auf 12 Hügeln erbauet, die man aber grvßtentheils nicht mehr erkennt, weil öftere Eroberungen und Verwüstungen die Vertiefungen ganz mit Schutt angefüllt haben, hat fast 6 Stunden im Umfange, besteht aber zum Tbeil aus ganz verödeten Gegenden, von denn manche der 鬯 Luft wegen verlassen sind, zum Theil aus Garten, Wiesen und Feldern.
Kinder welche 鬯 geboren werden, tödten sie sogleich und im Zorne ermordet sogar der Sohn den Vater, wenn er sich von ihm beleidigt glaubt.
Mingrelien, nördlich vom vorigen, feucht, heiß und daher 鬯, der Boden ist aber fruchtbar.
An den Küsten des Persischen Meeres und des Kaspischen Sees ist die Luft im Sommer aber bei der großen Hitze dennoch feucht und daher sehr 鬯.
Am Fuße dieser Bergkette ist ein 5 bis 6 Meilen breiter Landstrich, eine Sumpfgegend voll undurchdringlicher Wälder, mit 鬯 Luft, so daß die in der Nähe desselben -- denn die Gegend selbst ist nur von Elefanten, Tigern und einer Unzahl von Schlangen, Eidechsen und anderen Thieren bewohnt -- wohnenden
Auf der Insel Groß Andainan haben die Engländer eine Niederlassung, Porr Dharham (Tschettem), wohin Verbrecher aus Indien zur Strafe geschickt werden; diese soll l'edoch des 鬯 Klimas wegen jetzt aufgehoben sein. -- 2)
Die Küsten haben, wie auf den meisten Hinterindischen Inseln, sehr feuchte 鬯 Luft, die besonders den Europäern höchst nachtheilig ist; die innern höheren Gegenden sind mild und gesund.
So gesund das Klima der Insel im Innern ist, so 鬯 ist Batavia.
In den niederen Ebenen sehr- warm , in N. und in den Gebirgen und auf den Hochebenen rauher; trockene Luft, in einigen Gegenden 鬯.
In dieselben Monate fallt auch die Regenzeit, und die drückend heiße und feuchte Luft ist nicht allein 鬯, sondern verdirbt auch Leder-, Metall - und andere Gerathe und setzt Fleisch in 12 Stunden in Fäulniß; dabei erscheinen dann Schaaren von quälenden Fliegen und Mücken (Muskitos).
Schade, daß das Klima für Europäer so sehr 鬯 ist, daß jährlich von dreien einer stirbt. -- 2)
Diese Beschaffenheit des Bodenmacht die Luft höchst 鬯, da das Klima drückend heiß ist.
Die E. der Stadt bestehen grvßtentheils aus dem verworfensten Gesindel, Portugiesen, Arabern, Hindus und Negern, die ihrer Verbrechen wegen aus den Portugiesisch Indischen Besitzungen mit Weib und Kind hierher gebracht werden, wo die 鬯 Lust ihrem Leben gewöhnlich nach 5 oder 6 Jahren ein Ende macht.
Sie ist mit einem Walle umgeben und hat 5 M. Umfang, aber große unbebauete Plätze, ja sogar Sümpfe mitten im Orte, welche die Luft höchst 鬯 machen.
Die Inseln des Grünen Vorgebirges, Portugiesische Besitzungen, zehn an der Zahl nebst einigen kleineren, sehr gebirgig mit drückend heißer Luft, vorzüglich während der Regenzeit vom Jul. bis November, und 鬯.
In einigen Gegenden 鬯; gelbes Fieber.
An den Küsten heiß und 鬯; in den Ebenen trockene Hitze; auf den Hochebe- nen milde; auf den Gebirgen kalt.
Sehr warm und feucht und daher für Eu- ropäer 鬯.
In seinem oberen Laufe bildet er einige nicht bedeutende Wasserfalle, überschwemmt zu Zeiten Meilen weit die Umgegend und theilt sich vor seiner Mündung in mehre Arme, welche zwischen sich theils fruchtbar theils sandige und morastige Inseln gebildet haben, auf denen eine höchst 鬯 Luft herrscht.
Gesund ist die Luft im Innern allcthalben, nur die großen Sümpfe und die feuchten Küstcngegenden am Mississippi und am Meere sind höchst 鬯 und in vielen Küstenstädten wüthet oft das schreckliche Gelbe Fieber. --
Die Gegend ist höchst 鬯 und daher wüthet nicht selten das gelbe Fieber schrecklich.
Die Eingebornen des Landes sind an die Luft gewöhnt, aber desto schlimmer sind die dorthin ziehenden Europäer daran, von denen der größte Theil in den 鬯 Gegenden von Krankheiten weggerafft wird.
Eine große Menge kleiner Spitzsaulen umgiebt sie Am Stillen Ozean liegt die Stadt Apaculpo, deren Hafen vielleicht der schönste in Amerika ist, mit *1000 E- Die Lust um die Stadt ist äußerst heiß und 鬯.
Das Klima ist verschieden; in den Ebenen und Hochthälern ewiger Frühling, an den Küsten heiße, feuchte und daher für Europäer höchst 鬯 Luft, hoher hinauf wird es rauh und auf den höchsten Bergspitzen herrscht beständiger Winter.
An der N. Küste und mit dem Meere in Verbindung liegt der See Maracaibo (ka--ibo), auf und an welchem man Erdpcch findet und dessen Ufer so unfruchtbar und 鬯 sind, daß die Indianer lieber ihre Hütten und ihre Kirche auf starken Pfählen in dem flachen See selbst erbauen.
Die Gegend um Pana, nta ist sehr 鬯, so wie auch bei der Seestadt porlo Bello an der Guatcmalo Bai.
Die Carapachos (Karapatfchos) tödten alle schwächlichen und 鬯 Kinder; die Ginayas klemmen den Kopf der neu geborncn Kinder zwischen zwei Bretter, so daß die Stirn und der Hinterkopf platt werden.
-- Ganz in S. in 鬯, wüster Gegend ist der Hafenvrt Arien, 2500 E. Bolivia. $. 82.
Die westlichste Provinz ist Macro grosso, auch reich an Gold und Diamanten, aber zum Theil 鬯, denn die Luft ist hier durch die vielen Gewässer, Sümpfe und Wälder sehr feucht und dabei heiß.
Das Klima dieses Landes ist nicht übermäßig warm, und die Hihe steigt hier nicht höher, als wir sie im Sommer in Deutschland haben, aber die Lust ist äußerst feucht, der Boden morastig mit dicken Wäldern besetzt und daher ist daS Klima, besonders für neue angekommene Europäer, sehr 鬯; vorzüglich da nach der Hitze des Tages des Nachts eine große Kühle folgt, die sehr leicht zu Erkaltung Veranlassung giebt.
Ehemals wurden Verbrecher hierher geschickt und hier durch das äußerst 鬯 Klima gewöhnlich bald aufgerieben.
Sr. Lucia, eine höchst 鬯 Insel, -- 10 Q. M. 16,000 E. Merkwürdig ist ein Vulkan, in dessen Krater, der ganz mit Asche bedeckt ist, sich i4 Höhlungen, 5 bis 6 F. im Durchmesser, mit beständig kochendem Wasser angefüllt befinden.
Sic war etwas rauh und oft mit ungefunder Luft angefüllt.
Alexandria, eine Hauptfesiung, die in Mo. rüsten liegt, aber 鬯 ist, es wird zum Schimpf Alessandria della Paglia genannt, das stroherne Alexandria, liegt am Fluß Tanaro.
Es ist ein Vorurtheil, wenn man sie für 鬯 /
Walchern, eine Insel, hat 鬯 Luft, und Winde, welche dem Unwissenden tödlich wer. den können.
Die Stadt Mantua wird des Sommers für 鬯 gehalten, und ist daher sehr Volkes Sie war chmals von 50,000 Menschen bewohnt, allein Oesterreich, welches diese Stadt dem lezten unglüklichen Herzoge von Mantua 1708 wegnahm, hat diese Stadt so herab gebracht, und würde sie durch die verkehrte Handelsgrundsätze bald vollends
Klima und Luft sind in dem Florentinischen angenehm und warm, auf den Appenninen herrscht immer raue und kalte Luft, auch 鬯 um Pisa und Volterra.
Das Klima ist zwar warm und der Boden fruchtbar, aber die Luft ist 鬯, weil die Insel viele Moräste enthält.
Auch die Luft ist in manchen Gegenden 鬯, da vieles Sumpf, und Moosland, auch Seen und Moräste im Lande find.
Die Luft ist zwar gemäss-gt, doch feucht und 鬯.
Sie liegt tiefer im Lande, in einer 鬯 Niederung.
Diese Festung ist der Schlüssel zur Krim von der-Landjeile gewesen, hak aber Mangel an süssem Wasser. Taman , eine Insel, östlich von der Krim, am Ausfluß des Kuban, unter dem 45 Grad, 12 Min. 16 Sek. der Breite, ist sehr 鬯. Q q 2
Klima und Luft sind mild? und warnr, aber 鬯, denn Ungarn hat viele Moräste und Sümpfe, eine allzustarke Abwechslung von hcis.
Die Luft ist nicht 鬯, und nicht die Ursache der öftcrn Pest, sondern die Unrctnlichkcit der Türken, und die Anstckung aus Asien.
Die portugisischen Kolonisten der 鬯 Mosambique-Küste sind meist verbannte Verbrecher.
Sie liegt in einer 鬯 Gegend an dem durch zwei Forts vertheidigten Rio Zaneiro, und hat ungefähr 50000 Einwohner, darunter einige tausend Mönche und Nonnen.
鬯 Tiefebenen sind die pontinischen Sümpfe südl. von Rom und die Mare mmen Toskana's.
Gemäßigt, nebelicht, doch nicht 鬯; . auf Island sehr rauh.
Das Klinla ist heiß, doch im Ganzen nicht 鬯.
Die vier großen Sunda-Jnseln: Sumatra, (gebirgig und bewaldet, 鬯 Klinia, Ebenholz, Pfeffer, Kampher, Gold, Zinn und andere Metalle, Edelsteine.
Java, mit vielen Vulkanen und häufigen Erdbeben, gehört den Holländern. Hauptst. B a t a v i a in 鬯 Lage, 200,000 Einw., Handel.
Die Inseln des grünen Vorgebirges, 10an der Zahl, gehören den Portugiesen, sind heiß und 鬯, leiden Wassermangel, bringen aber die meisten asrik.
Das Klima ist auf bem Gebirge rauh, an der Küste heiß und 鬯, im Innern angenehm.
Das Klima ist im Ganzen angenehm und gemäßigt, nur in den sumpfigen Niederungen 鬯.
Das Klima ist viel heißer, als in den anderen Erdtheilen: an den Küsten, besonders den westlichen, 鬯.
Auf der Westseite der Apenninen sind an den nördlichern Küsten sumpfige, 鬯 Ebenen, wie die pontinischen Sümpfe, die Campagna di Roma. --
鬯 Luft, Malaria oder Aria Cativa, findet sich in mehreren Gegenden, und hauptsächlich an Küsten.
Die südlichen Küsten bestehen aus sumpsigen Niederungen (Maremmen) und haben 鬯 Luft;
Südwärts von den Po-Mündungen, sowie auch an den Westküsten sind 鬯 Stellen.
-- Ferrara in einer 鬯 Gegend. Festung.
7) Ober-Pssel (spr. Eissel), moorig und 鬯.
■— Das Klima ist im Innern gemäßigt, an den Küsten aber heiß und 鬯.
Gegen Südamerika hin auf der eigentlichen Landenge liegt die Republik Panama oder El Psthmo, btc hinsichtlich der auswärtigen Angelegenheiten und des Militärwesens mit Neu-Granada in Verbindung steht. -- Panama, Hauptstadt mit 25,000 Einwohnern, in 鬯 Gegend.
Der Boden ist mit Ausnahme der Vahama- Inseln auf allen ziemlich gebirgig, aber äußerst fruchtbar; das Klima der Vegetation sehr günstig, jedoch 鬯.
New-Orleans (30), mit 170,000 Einwohnern, in einer 鬯 aber fruchtbaren Gegend.
-- Mehrere Negerstämme bewohnen unter eigenen Häuptlingen das ergiebige aber 鬯 Land.
Uebrigens ist der Boden sehr fruchtbar; das Klima an den Küsten 鬯, im Innern milde. --
-- Im Nordwest die Stadt Batavia, wegen des 鬯 Klimas herabgekommen.
Die Molukken oder Gewürz-Inseln zwischen Celebes und Neu-Guinea; 鬯 Luft, aber höchst fruchtbarer Boden und Reichthum an Gewürznelken, Muskatnüssen und Sago.
Die Damastweber, welche, ihrer Rechte, Gewohnheiten^ und Lebensweise wegen, gleichsam nur eine Familie bilden, haben eine sehr 鬯 Arbeit, weil die Fenster der Fabrikstuben fast gar nicht geöffnet wer- ^ den dürfen; denn der geringste Luftzug bringt die Musterfaden in Unordnung.
Nur bei Steinbach und Bockau werden Zinn - Erze weder durch Schachte, noch Stollen gewonnen, sondern geseifnet, £. h. aus Sand, Erde oder lockerm Gestein künstlich herausgewaschen; eine eben so mühsame, als 鬯 Arbeit, denn der Seifner muß meist unter freiem Himmel im Wasser stehen.
So 鬯 auch die Giftbereitung ist, fehlt es doch nie an Arbeitern, weil sie gut bezahlt werden.
Die Damastweber, welche, ihrer Rechte, Ges wohnheiten und Lebensweise wegen, gleichsam nur eine Familie bilden, haben besonders deshalb eine sehr 鬯 Arbeit, weil nie Luft ihre Fabrikstuben durchstreichen darf, denn der geringste Luftzug bringt die Musterfaden in Unordnung.
Erze weder durch Schächte, noch Stollen gewonnen, sondern gese ifnet, d. h. aus Sand, Erde oder lockerm Gestein künstlich herausgewaschen; eine eben so mühsame, als 鬯 Arbeit, denn der Seifner muß meist unter freiem Himmel im Wasser stehen.
鬯 Tiefebenen sind die pontinischen Sümpfe südl. von Rom und die Mare m men ToskancLs.
Gemäßigt, nebelicht, doch nicht 鬯; auf Island sehr rauh.
Die vier großen Sunda-Jnseln: Sumatra, gebirgig und bewaldet, 鬯 Klima, Ebenholz, Pfeffer, Kampher, Gold, Zinn und andere Metalle, Edelsteine.
Hauptstadt Batavia in 鬯 Lage,200,000 Einw., Handel.
Die Inseln des grünen Vorgebirgs, 10 an der Zahl, gehören den Portugiesen, sind heiß und 鬯, leiden Wassermangel, bringen aber die meisten afri- . 8*
Die Küstenstriche sumpfig, heiß und 鬯, das Innere gebirgig und gesunder.
Die Beschaffenheit der Winde richtet sich nach den Erdgegenden, über welche sie hingehen; es giebt kalte und warme, feuchte, ausdörrende, 鬯 Winde (Sirocco, Samum, Mistral in Frankreich).
6) Große Sümpfe und Wälder machen durch Ueber^- maß der Feuchtigkeit das Klima rauh und 鬯.
Die Küstenlandschaft ziemlich breit, besonders an der Mündung des Magdalena; mit tropischer Fülle, aber 鬯.
Steilabfall zur Küste mit geringem, heißen, meist 鬯 Küstensaume.
Der 10 M. br. Küstensaum ist feucht, sehr fruchtbar und 鬯 (Wurzelbäume).
Fürchterliche Orkane, Erdbeben, Plantagenbau, 鬯 Klima.
Havanna, 150.000 E., Hs., Hptst. b. Jamaika, 300 (UM., 550,000 E.; englisch; die blauen Berge 8000' h.; 鬯 Küsten; Maronneger.
Honduras, mit flachen, 鬯, waldigen Küsten (Moskito-Küste).
32 Nord-Amerika. sind anmuthig und fruchtbar, die Küstenebenen sandig, sumpfig, beiß, 鬯 (gelbes Fieber).
Hier zieht sich das Alleghanygeb., aus mehreren mauerartigen Parallelketten bestehend, etwa 3000'; im N. ist es unregelmäßiger und durch die Flußläuse zertheill, erhebt sich aber hier am höchsten (die weißen Berge 6000') und tritt dicht an das Meer, während im Süden eine breite Küstenebene bleibt, die sandig, sumpfig, warm und 鬯, doch meist fruchtbar ist.
Gegen S. O. sind diese Landschaften durch die Sierra von Teras, welche sich als Ozarkgeb. bis zur Vereinigung des Missouri mit dem Missisippi fortsetzt, von der breiten, fruchtbaren, heißen und 鬯 Küstenebene getrennt. --
New-Jersey (Nju Dscherßi) am Delaware, 350 C)M.-- 10) Delaware, 100 IHM., sumpfig und 鬯.
Flache heiße, 鬯 Küsten; wenig Häfen; weit weniger Fleiß, Bildung und Religiosität als in den Nordprovinzen.
Richm o nd (Iamesfl.), 30.000 Einw.; Uorktown, Capitulation 1781. 19) Nord- Carolina; hafenlose Küste; sehr 鬯; Gold. 20) Süd- Carolina.
Große Hitze; heftige Gewitterregen (Tornados); Flußüberschwemmungen; 鬯 Klima; in den feuchten Niederungen wuchernde Fruchtbarkeit; die höheren Gegenden trockner und kühler, aber wenig bekannt.
Die Küsten sumpfig und 鬯 oder dürr und sandig.
Heiß, sumpfig oder sandig, 鬯; Hauptsitz des Sklavenhandels.
2) Oberguinea bis zum K. Verga; 1" S.--10° N.B., 3°--26" O. L. Sumpfige, sehr 鬯 Küstenebene, nach W. schmaler werdend.
Im N. wenig Regen, im S. fast gar keiner; das Klima heiß und 鬯,
Sehr fruchtbar und 鬯; an der Küste große Sümpfe und Lagunen, im O. und W. flacher Wüstensand.
Die Andamanen, 鬯 mit rohen Bewohnern. §. 55. IV.
Batavia ini N. W., 60,000 E., Hptfl. der Holl.; Surabaya im N. O., 80,000 C. c. Borneo, 00, 10,000 lüM.; rvenig bekannt; die Küsten flach, waldkg, überschwemmt, 鬯.
Die Molukken, sehr heist und 鬯.
鬯 Sumpfküsten (Mar ein men). -- c.
Sehr mildes Klima; Fülle von Produkten; trotz der kahlen Höhen, der 鬯 Sümpfe, der großen Viehtriften und der nur theilweise sorgfältigen Bewirthschaftung ein höchst ergiebiges Land. Weizen.
Viel kahles Berg- und 鬯 Sumpfland (Maremmen), jedoch sehr gut angebaut, besonders am Arno.
Das Rhonethal ist eben, sumpfig, heiß und 鬯 (Cretins).
Das Klima ist ziemlich warm, im Innern trocken, an den Küsten des mittelländischen Meeres sehr 鬯.
Das Klima ist in den Tchälern und Ebenen schön und warm, jedoch sind einige Küstenstriche sehr 鬯 (die pontinischen Sümpfe).
Das Klima ist in den Gebirgen rauh, auf der Hochebene warm und trocken, am Mittelmeer heiß, feucht und 鬯.
Auch die ganze Umgegend von Rom ist 鬯; in alter Zeit blühend und stark bevölkert, ist sie jetzt fast eine Wüste, wo nur einige Hirtenfamilien wohnen.
3. Das Klima ist tropisch; an den Küsten und Flüssen ist die Luft sehr heiß'und für Fremde 鬯.
Das Klima ist tropisch, an den Küsten sehr 鬯.
Das Klima ist sehr heiß und, besonders in der Regenzeit, für Fremde 鬯. --
An den Küsten und im Tieflande ist das Klima sehr heiß und für Fremde außerordentlich 鬯.
Flußarme und große Seen bilden zahlreiche Inseln, und bis auf einen schmalen, durch Dämme geschützten, außerordentlich reichen Strich Landes längs des Hauptarmes bilden selbige ein im höchsten Grade 鬯, unbewohnbares Sumpfland mit riesenhaften Bäumen oder Schilfpflanzen, eine wahre Heimath von gefräßigen und gefährlichen Amphibien (Alligator, gewaltige und sehr giftige Wasserschlangen).
"In den Küstenländern weiter gegen Süden und namentlich um den Mexicanischen Meerbusen ist das Klima -nicht nur sehr heiß, sondern in Folge der giftigen -Ausdünstungen der weiten Sumpfgegenden sehr 鬯.
Sehr 鬯 Aufenthaltsort.
An dem mexicanischen Meerbusen liegt eine zum Theil sumpfige Küstenebene mit heißer 鬯 Lust, tropischem Klima und tropischem Pflanzenwuchse.
Der Boden ist zwar sehr fruchtbar aber überwiegend sumpfig, das Klima heiß, feucht und im höchsten Grade 鬯.
Die Antilleninseln sind gebirgige sie haben tropisches und für die Europäer 鬯 Klima.
1. die Tiefebene des untern Arno, von der auS sich an der ganzen toskanischen Küste herab höchst 鬯 Moräste erstrecken, die man Maremmen nennt; 2. die römische Tiefebene, welche sich von der untern Tiber bis zum, Cap Circello ausdehnt und dort die pontinischen Sümpfe bildet, deren pestilenzialische Ausdünstungen durch Südostwinde bis nach Nom verbreitet werden; 3. die einst so fruchtbare Tiefebene Campaniens am Golf von Gaeta und Neapel; 4. die apulische Tiefebene, am Golf von Manfredonia.
2. Das Klima ist im Ganzen wie in Vorderindien, in den niedrigen, den Überschwemmungen ausgesetzten Gegenden und in den dichten Wäldern jedoch 鬯.
Der Westtheil ist äußerst fruchtbar, der Osttheil flach, sandig und morastig, mit bedeutenden Wäldern bedeckt, 鬯.
150 Dritter Kursus. ist heiß und 鬯, erzeugt jedoch feine Produkte, namentlich Gewürznelken, Muskatnüsse und Muskatblüthen. --
Der südl. Theil enthalt heiße, 鬯 Sumpf- und Marschländer.
Der östl. Küstenstrich ist im N. rauh und hügelig, im S. sandig und morastig, weiter landein fruchtbar, heiß und 鬯.
Die Küstenländer haben 鬯 Luft.
Jetzt wohnt fast Niemand darin, weil die Luft wie in allen Thälern Roms, durch die Nähe der pontinischen Sümpfe so gar 鬯 ist.
Ob diese vielleicht eine Folge ihrer Unreinlichkeit sind, oder von den 鬯 Nauchlöchern herrühren, in denen sie wohnen, weiß ich nicht genau.
Batavia 53,000 E. liegt in einer 鬯, heißseuchten Gegend. 4)
Schade nur, daß das heißfeuchte Klima dort so sehr 鬯 ist, und die meisten unserer europäischen Missionare gar bald dahin sterben!
Darum ist das Klima so lieblieh gemässigt und nur an der tief liegenden Ostküste heissfeucht und 鬯.
Wegen des überall nahen Meeres regnet's viel in Panama und ist's sehr 鬯.
Darum ift'ö dort zwar sehr 鬯, aber auch sehr fruchtbar.
Nördlich von diesen Gebirgszügen (mit 5 Hauptpässen, deren westlicher die Trajanspforte), das Hirtenland der Bulgarei, allmählich sich nach N. senkend, mit üppigem Graswuchs, aber wenig Bäumen, nach NO. in das wüste, 鬯 Plateau der Dobrudscha auslaufend.
In den Thalkesseln der Wüste, wo sich kleine Teiche mit brakigem oder salzigem Wasser gebildet, an dessen Saume vorzugsweise die Dattelpalme gedeiht, die Oasen, meist im höchsten Grade 鬯 und durch die Mosguitos unerträglich.
Kordofan ist nur in der Regenzeit sehr 鬯, in der trocknen Zeit des Mittags 30--33° R., int December und Januar des Nachts oft 8--4° R.; in Darfor 22° R. miß lere Temperatur; in Habesch 3 Jahreszeiten, die Regenzeit von Mai bis August, die trockne kühle Zeit bis Decetnber, und die trockne warme Zeit bis April, mittlere Temperatur in Gondar 14° R.
Die niedrigen Küsten des tropischen Afrika in O. und W. für Europäer höchst 鬯, von tödlist)en Fiebern heimgesucht; das innere Hochland gesünder, c)
Benguela, 1500 E., trefflicher Hafen, 鬯 Klima, zunehmender Verfall, nur Stapel für die aus dem Innern kommenden: Elfenbein, Wachs, Thierfelle. 5. Südlich vom 20" S. das Land der Damara.
So falaland mit niedrigem, sehr 鬯 Küstensaume bis zum Sambesi.
3. Mayotte, die östlichste, der gebirgigen, mit reicher Vegetation geschmückten, aber für Europäer 鬯 Comoren, 7 QM., 5300 E. 4. Oboe, Hafen an der Soma liküste (12° R.) unweit Bab-el-Mandeb, 1861 gekauft.
48 QM., 1000 E-, von Portugiesen und Engländern nach einander besetzt und des 鬯 Klimas wegen verlassen.
In Mesopotamien gesundes Klima in Mosul (mittl. Temp. 15" R.), 鬯 in Basra, außerordentlich heiß in Bagdad (Sommertemp. 27" R.), in Syrien am Wüstensanme die Hitze der Ostwinde gemildert durch Wasserfülle selbst im Sommer und üppige Vegetation; in Aleppo, bei mittl. Temp. von 14" R. die Hitze der regenlosen Sommer durch Westwinde gekühlt; im Winter zuweilen Schnee; Winterregen von November bis März.
16- Hilleh, der bedeutendsten Stadt nächst Bagdad, 6000 Ew., die Ruinen von Babylon. V. Irak Arabi. Basra (Bässora) 1852 nur 5000 Ew. T., HL nach Bombay und Bagdad, wichtiger, aber sehr 鬯 Seeplatz.
Nieder-Kambodscha 500 QM-, 2 Mill. E-, seit 1862 französische Kolonie, aber für Europäer 鬯.
Die Niederungen Guianas, besonders in Cayenne bei Windstille sehr 鬯 wegen der Malaria. 22° R. mittl. Temp., 2 Regenzeiten, 112".
Die Ostseite der Anden unter dem Einfluß des Passats feuchter nub 鬯 als die Westseite, wo das gelbe Fieber noch nie ausgetreten ist; ebenso in Centralamerika, wo in Folge dieser Verhältnisse die europäische Bevölkerung und Kllltur sich fast nur der Westküste bemächtigt und die Oftseite mit den feuchten undurchdringlichen Wäldern den Indianern überlassen hat.
Acapulco, 3000 E., schöner Hafen, aber heiß und 鬯.
Die ersten beiden sind bergig, vulkanisch und 鬯.
Jla, die südlichste, 4 Q.M. groß, mit 10,000 Bew. Sie ist felsig, feucht und 鬯.
Das Klima ist feucht und 鬯. 6)
Das Klima ist, besonders für Ausländer, sehr 鬯; sonst aber ist die Insel das fruchtbarste Land von Dänemark, besonders reich an Getreide.
Am Mittelmeere herrscht gewöhnlich eine heiße Luft, die auch, wegen vieler stehenden Wasser und Moraste, in einigen Gegenden 鬯 ist.
Auch gibt es einzelne 鬯 Landstriche, z. B. bei Siena, am meisten in der Umgegend der PontinischeN Sümpfe.
Dazu kommen in einigen Gegenden die pestilenzartigen Nebel aus Morasten, zumal den Pontinischen, und waldlosen Bcrgflachen (Maremma), welche die Luft verdicken und 鬯 machen; wahrend in andern schöneren ^Strichen reiche Schwächlinge aus fernen Landern sich wie in einem Paradiese ergötzen, eine balsamische Luft einathmen, und dadurch ihre zerrüttete Gesundheit wieder herzustellm
Wegen der Nähe der Küsten ist die Luft auf beiden Inseln sehr feucht und veränderlich; selten sieht man einen recht heiteren Himmel, fast immer ist derselbe mit Wolken bedeckt, dennoch ist das Klima im Allgemeinen gemäßigt, nicht 鬯, der Winter weniger kalt, und die Luft in einer gleicheren Wärme, als sie es in den meisten, unter gleichen Parallelen liegenden Ländern des Festlandes gemeiniglich zu sevn pflegt.
Eis und anhaltender Schnee sind seltene Erscheinungen; für den Ausländer aber ist hier die Lust noch 鬯 als in England.
Fuente de Nava und Villamartin, kleine Oerter am Sumpfe Nava, der sehr 鬯 Dünste verbreitet.
275 Glückstadt, feste Hauptstadt in einer tiefen, 鬯 Marschgegend, am Einflüsse deS RhinS in die Elbe,' ohne Lrinkwasser, mit 5000 E , Hafen, geringer Handel.
Die Stadt selbst liegt in einer 鬯 Gegend an einer Bucht des Schwarzen Meeres, welche den Hafen bildet, her durch Damme in drei Theile getheilt ist, und vor welchem eine große Rhede sich befindet.
Schade, daß die feuchten Wohnungen in den Kasematten für die Soldaten so 鬯 sind.
Lust und Wasser sind hier sehr 鬯.
Jassy oder Jasch, Hauptstadt und Sitz des Hospodars, 4 Ml. vom Pruth, am kleinen Flusse Wachlui und dem sanften Abhange eines Hügels, auf dem ein unbedeutendes Fort liegt; ein sehr 鬯, schlecht gebauter Ort, jetzt nur noch mit 1500, meistens elenden Hausern (sonst 6000), indem die Russisch-Türkischen Kriege, Erdstöße und Feucrsbrünste den größten Theil verwüstet haben, und 20,000 E., deren sonst 40,000 waren.
Die Stadt ist des 鬯 Klimas wegen sehr herabgekommen.
Die IO Capverdi schen Inseln, die Inseln des Grünen Vorgebirges sind Portugiesisch, unfruchtbar, wasserarm, gebirgig und 鬯, und zählen auf 78 Q. M., 42,000 kathol. E.
Das Land ist theils gebirgig (Sierra de Tumucucuraque), theils eben, sehr bewaldet, wenig cultivirt, von den Flüssen Marony (Grenzfluß gegen das Niederländische Guiana), Oyapoc (der es von Brasilien trennt), Cayenne u. a. bewässert/mit 鬯 Klima, aber reich an Zucker, Kaffee, Kakao, Baumwolle, Indigo, Laback, Gewürznelken rc.
Er ist regelmäßig und schöner aus seiner Asche wieder erstanden und eine Menge von düstern, 鬯 Kellerwohnungen, eine Menge von schmalen, krummen und elenden Gäßchen sind verschwunden.
170 wegen der 鬯 Luft viele Cretins.
Auf Dämmen ruht sein Grund, Die Luft ist schwer, das Wasser 鬯.
Fünf Meilen südwestlich von Laibach liegt das große, reichhaltige, aber höchst 鬯 Quecksilberbergwerk Jdria, dessen blaffe Einwohner sich von Bergbau, Strohflechten und Spitzenklöppeln nähren.
Das Klima ist unerträglich heiß und daher für Europäer sehr 鬯.
Benguela am atlantischen Ocean in 鬯 Gegend (2000 E.); Sklavenausfnhr nach Brasilien. §. 189.
Es wird von den Flüssen Cssequibo sessekwibo), Demerarp, Corent^n, Surinam u. a. bewässert und hat ein seuchtheißes, für Europäer sehr 鬯 Klima.
An den Ufern der größern Flüsse machen Moräste die Luft hier und da sehr 鬯.
Sehr beschwerlich ist der heiße Scirocco; noch schädlicher sind die in manchen Gegenden dem Boden entsteigenden 鬯 Dünste, die (z. B. an den Küsten von Toscana, des Kirchenstaates u. einzelner Theile von Neapel) eine verpestete Luft erzeugen, welche die bösartigsten Fieber hervorbringt (z. B. die sogen. Malaria, die jedoch auch in höheren u. trockenen Gegenden vorkoinmt).
Überresten des Altcrthums in öder, 鬯 Gegend. --
Frejus (Forum Julii, Hauprstation der röm. Flotte in Gallien mit 100,000E.) jetzt nur 8000, verschlammter Hf., 鬯, morastige Umgegend.
Im Sommer ist er seicht, im Frühjahre überschwemmt er die flachen Uferstrecken und bildet 鬯 Moräste.
3) Macedonie". Saloniki (Selanik, Thessalonike) amphitheatralisch am Busen gl. N. ansteigend, mit einem alten Fort gekrönt, nach Konstantinopel die bedeutendste Handelsstadt der europ. Türkei, 70,000 (30,000 Türken , 20,000 Juden) , Hs., griech. Eb., jüd. hohe Schule. S e r e s (Siroz) unweit des Struma, im Winter 25,000, im Sommer die Hälfte davon wegen 鬯 Luft auf einem nahen Berge, griech. Eb., in der Umgegend viele Dörfer u. Reis - u. Baumwollenkultur, daher hier starker Hd. (große Messe).
Lefka, d. alte Leuktia, Sieg der Thebancr über die Spartaner 371 v. Chr. Livadia (Lebadeia) in der Ebene des See's von Topolias (Kopais), der durch Überschwemmungen u. Sümpfe die Gegend 鬯 macht, 5000, B., Reis-, Baumwollen- u. Seidenbau. Df. Kopraina, das alte Chaeronea, Schl. 338 v. Chr. -- 2)
Poti, Fst. in 鬯 Sumpfgegend an der Md. des Rion, 1000.
Batumi, einziger guter Hs. an der Südküste des schwarzen Meeres, aber sehr 鬯.
1) Irak Adschmi, das alte Medien. Hst. des Landes Teheran, im Winter 130,000, im Sommer wegen der 鬯 Luft, die aus den zahl-
See's, an welchem fruchtbares, aber 鬯 Marschland, Theil des alten Parthien.
Jesd nahe an der großen Salzwüste u. daher Mittelpunkt von Karawanenstraßen, 50.000, Hauptsitz der Parsen, großartige Kamelzucht, viel Fb. in Seide u. Wolle, Hd. -- 9) Kirman (Caramanien), eine der 鬯 u. ödesten Provinzen. Hst. Kirman od.
Sie sind von Bergketten durchzogen, die nach S. niedriger werden und mit einem steilen Gcenzwall von 3 -- 7000' Höhe gegen das Tiefland abfallen, an dessen Fuße sich noch eine merkwürdige hügelige Wald- u. Sumpfregion, Tarai (Tarijani) genannt, hinzieht, der Aufenthalt zahlreicher Elephantenheerden, der Tiger, großer u. giftiger Amphibien, und übel berüchtigt seiner 鬯 Luft wegen.
Im S. der Himalayaländer u. des 鬯 sumpfigen Waldreviers folgt das bis zum Brahmaputra reichende eigentliche Hindustan, welches theils aus den weiten Ebenen
265 1. Unmittelbares Gebiet. s. Präsidentschaft Bengalen, ohne die hinterindischen Besitzungen Asam, Arakan, Pegu u. Tenasserim (4606 HI M. 1,793,000 E.) 21,492 □ M. 95,970,000 E. Calcutta am Hugli, in sehr 鬯 Lage, Hptst. des britischen Indien (die Stadt der Paläste von den Ostindiern gen.), Sitz des Bicekönigs und die wichtigste Handelsstadt Asiens, außer einer zu- und abflutenden Bevölkerung 413,000, mit den Vorstädten aber wohl über 1 Will. E., wichtige Citad.
Die alte Stadt Goa aus einer Insel ist wegen der 鬯 Luft aufgegebcn u. an der Md. der Mandava erbaut worden Billa nova de Goa, >9,000, 2 Häfen, Eb.
Diese Gegenden sind aber namentlich für Europäer sehr 鬯.
Die Stadt gl. N. in 鬯 Gegend, jetzt verfallen.
Die Nicobar-Inseln, meist eben u. fruchtbar, aber 鬯, von Malayen bewohnt.
Die feste St. Benkulen (Bankahulu) in 鬯 Gegend, 12,000.
Die breitere flache Nordküste ist sumpfig und 鬯.
Wegen der 鬯 Luft ist das eigentliche Batavia am Hafen von den Europäern fast ganz verlassen worden.
Das Gedeihen der Niederlassung wird durch das 鬯 Klima aufgehalten. --
Seehandelsstadt, 25,000 (3000 Juden), bed. Ausfuhr von Landeserzeugnissen, des. nach Marseille u. Genua. Safi (Asaffi, Saffia) chem. bed. Ausfuhrort in unfruchtbarer Gegend, 8000. Mogador (Suvra), erst 1760 angelegte Seestadt in sumpfiger u. 鬯 Gegend, 9500, bed. Hd. Tarudant, Hptst.-der Provinz u. ehem. eines eigenen Reiches Süs, in herrlicher Gegend, 22,000, Lederbereitung.
-- Im SW. von Tripoli die Landschaft GH ad am i s mit dem Hauptort gl. N., sehr 鬯, Mittelpunkt des Handels von Tripoli nach dem Innern.
Früher war es in unabhängige Gebiete getheilt, die zumeist den Namen Dar führten, wie Dar Schendy, Dar Dsal, Dar et Berber u. s. w. Hst. Khartum unweit der Vereinigung des Bahr el Abjad u. Bahr el Azrak in einer großen, dürren, höchst 鬯 Ebene, erst seit 1821 angelegt, Hptsitz des nubischen Handels, vornehm!, des Sklavenhandels, 20,000.
Der Strom durchbricht die Gebirge in Katarakten und fließt dann ruhig in vielen Windungen u. oft getheilt durch das fruchtbare, aber 鬯 Niederland.
Für Europäer ist das Klima, namentlich in den Sumpfgegenden Senegambiens und der Küste Benin, sehr 鬯, ja oft tödtlich.
Derselbe entspringt in unbekannter Ferne im Innern, durchbricht in gewaltigen Katarakten das Gebirge, strömt dann schiffbar über die Mittelterraffe, tritt mit vielen Stromschnellen in einem hohen Felsthale in die Küstenterraffe bei Senna, durchströmt von da eine weite, 鬯, mit Bambus besetzte Einöde und ergießt sich endlich in vielen Armen, zwischen denen sich ein niedriges, sumpfiges, höchst 鬯 Delta ausbreitet.
Das Klima ist nur in den niedrigen Küstengegenden drückend heiß und sehr 鬯, im Hochlande kühler u. der Gesundheit zuträglich.
Hd., weiter im N. Sofala mit Distrikt gl. N. an der Bai gl. dt. in 鬯, mit Salzsümpfen erfüllter Gegend, ehemals blühend, jetzt ganz herabgckommen.
Quilimane oberhalb der Md. gl. N. in 鬯 Sumpfgegend, Haupthandelsplatz; weiter nach dem Innern am Zambezi Sen na, ganz verfallen, und Tete; vor der Küste die Gruppe der drei Mozambique-Inseln, auf deren größter die St. Mozambique Sitz des portugies. Gen. - Capitains der portugies.
St. Thomas, heiß und 鬯, aber fruchtbar (Zucker und Baumwolle), mit der St. Panoasan oder San Thoms, 3000, und die Prinzeninsel mit der Stadt Säo Antäo, 1000, Hs. 5)
Die 10 Inseln des grünen Vorgebirges (Cap Verde mit sehr heißem, z. Th. 鬯 Klima, 77| □ SM., liefern Eisen, Salz, Salpeter, Reis, Mais, Zucker, Baumwolle, Südfrüchte, Indigo.
Hs. Wegen des 鬯 Klima's soll die neue Stadt Mindello auf San Vincente zum Hauptort erhoben werden.
Im äußersten S. giebt es keine Winter mehr u. ist das Klima an der Küste bei großer Hitze vom Juli bis Oktober sehr 鬯.
Hst. Dover in 鬯 Gegend, 3000.
New Orleans mit der Vorstadt L a f a y e t t e am linken Ufer des Mississippi, mitten in großen Morästen u. daher sehr 鬯, 119,000 (sehr gemischte Bevölkerung, des. viel Schwarze u. Mulatten), kath. College, Hospital für Seeleute rc.
Aus dem sehr heißen, theils sandigen, theils sumpfigen, äußerst fruchtbaren (Baumwolle, Zuckerrohr, Indigo, Kaffee und tropische Früchte), aber auch höchst 鬯 Küstenstriche, der tierra calienle, steigt man auswärts ztl reizenden B e r g l a n d s ch a st e n , zu der gemäßigten Region, lieria teinplada, in welcher die eucop.
Der sumpfige Küstenstrich am mexikanischen Golf ist sehr 鬯.
Das höher gelegene Tep ec nimmt die Bevölkerung in der 鬯 Jahreszeit auf.
Das Klima der Küstenniederungen ist sehr heiß u. 鬯, das gebirgige Innere hat gemäßigte Temperatur, ist daher auch ausschließlich angebaut.
Santiago de Cuba, 24,000, schon 1514 gegründet und bis 1589 Hst. der Insel, mit heißem, 鬯 Klima, Eb., schöner Hf., bed. Hd. und Trinidad, 13,000, Hf., Hd.
Von Panama bis Guayaquil ist er von sehr starken und anhaltenden Regengüssen heimgesucht, daher 鬯 und chenig bevölkert.
-- Gegen O. fallen die Andes überall zu stark bewaldeten u. von unzähligen Flüssen durchströmten Stufenländern ab, die zwar sehr fruchtbar, aber 鬯 sind, u. endlich in die über 17,000 Hl M. einnehmenden Llanos übergehen, fast wagerechte Tiefebenen, welche nach den Jahreszeiten einen sehr verschiedenen Anblick gewähren.
3) Rep. Panama (Jstmo) 1330 in M. 144,000 E. Hst. Panama an der Bai gl. N., ehem. Stapelplatz für das ganze span. Amerika, neuerdings wieder wichtig geworden durch die von hier nach A spinwall, dem Hf. von Chagres (5000E.), an dem caribischen Meere führende Eisenbahn. Portobello (Puerto Velo) am caribischen Meere in 鬯 Gegend, ehem. sehr blühend (span. Gold- u. Silber-Gallionen), jetzt verfallen.
362 Amerika. bedeckt und in diesem Falle schwül u. 鬯 sind.
Die Hitze wird zwar von den herrschenden N. - u. O.-Winden gemäßigt, aber die Luft ist sehr feucht u. das Küstenland daher in der nassen Jahreszeit (zweimal im Jan. u. Febr. u. vom Mai bis Juli) im höchsten Grade 鬯.
-- Obgleich Brasilien fast ganz in der heißen Zone liegt, so wird doch die Hitze durch die Seewinde und die zum Theil hohe Lage des Landes so gemildert, daß ein äußerst angenehmes Klima herrscht; wo beides fehlt, ist es freilich 鬯 und tritt das gelbe Fieber verheerend auf.
Das Klima ist wegen der Nahe des Meeres feucht, aber doch nicht 鬯/ und sehr gemäßigt.
Das Klima ist in Dänemark gemäßigt und feucht, aber doch nicht 鬯.
Das Klima ist kalter in den Gebirgsgegenden, 鬯 in einigen Sumpfgegenden Ungarns und sehr mild in den Italienischen Provinzen und in dem flachen Lande der Ungarischen Lander.
Aaui leja oder A g lar, St., £ Stunde vom Adriatischen Meere, in c'u ner 鬯 Gegend, "nt merkwürdigen Römischen Altcrthümern.
Die Feld- Mark diescrCt. ist eine der größten, und betragt gegen io 0. $££. M c z o h e gy e s ch, großes königliches Milttargeftnte Temeswar, stark befestigte St. am Flusse Bega und am Begakanale, in einer 鬯 sumpfigen Gegend.
Darin: Esser, St. und Festung in einer sumpfigen 鬯 Gegend , an d"r Drau, hat 9000 E. >> III.
Ostindiens und eine der größten Städte Asiens, in einer 鬯 Gegend, am Hngli, dem westlichen Arme des Ganges, hat 600,00a E. Dakka, ansehnliche Sr. an einem Arme des Ganges.
DaL Klima ist auf den meisten sehr heiß und 鬯.
Die Ostküste ist niedrig und 鬯; höher und gesünder ist die Westküste, das Innere ist angenehm und fruchtbar.
Panama, St., an der M- des Flusses gl, N., in einer 鬯 Gegend.
Porto bella Et-, in einer 鬯 Gegend, mit einem Hafen.
Das Klima ist heiß und wegen der stehenden Gewässer 鬯.
Die Küsten sind niedrig und großen Ueberschwemmungen ausgeseht, und das Klima heiß, feucht und 鬯.
Das Klima ist im S. heiß und trocken, auf den Bergen und in den N. Thälern sehr milde und angenehm, an den sumpfigen Flußufern im Sommer 鬯.
In diesen niedrigsten Flächen Europa's ist die Lust meist feucht, dick und schwer, Nebel und Stürme häufig, Hitze und Kälte gemäßigter als in Nordteutschland, das Klima daher besonders für Fremde 鬯; die höheren S. O. Gegenden haben eine reinere, trockenere Luft, Luxemburg ist selbst ziemlich rauh und kalt.
Im Sommer ist er seicht, im Frühjahr überschwemmt er die flachen Userstrecken, und bildet 鬯 Aloraste.
1) Irak, das alte Medien, wo die Hst. Irans Teheran, im Winter 70,000 ©., im Sommer wegen der 鬯 Luft, die aus den zahlreichen Morasten sich entwickelt, 10,OME. königl. Palast, 4 Basars, Moscheen, Wolltapctcn-, und Metalls.
Sie sind von mit dem H^riptzuge parallelen Bergketten durchzogen, die nach S. niedriger werden, und mit einem steilen Granzwall von 3000 bis 7000 F. Höhe gegen das Tiefland enden, an dessen Fuß sich noch eine merkwürdige Wald- und Sumpfregion hinzieht, der Aufenthalt zahlreicher Elephantenheerden, der Tiger, großer und giftiger Amphibien, und übel berüchtigt seiner 鬯 Luft wegen.
Im S. aller dieser Gebirgslandschaften und des 鬯 sumpfigen Waldrevieres folgt nun vom Indus W. bis zum Brahmaputra O. das eigentliche Hin dost an.
Namentlich bilden die Ebenen am unteren Ganges, welche Bengalen heißen, ein sehr reiches, äußerst stark bevölkertes Culturland, sind aber besonders für den Europäer der schwülen Hitze wegen, die sich selbst in der nassen Jahreszeit nur wenig abkühlt, ein 鬯 Aufenthalt.
Wegen der 鬯 Lust ist an der M. der Mandava erbaut worden Billa nova de Goa, 19,000 E. 2 Hafen, Sitz des Generalgouverneurs und Erzbischofs, Handel.
Nur die Küstensäume sind meist ganz flach, sandig oder sumpfig und dann 鬯.
Er nimmt nun links aus dem Berglande Satadu den bedeutenden Fa lem e auf, und durchfließt in unzähligen Serpentinen und an 40 Inseln umschließend sehr fruchtbare aber 鬯 Uferlwndschaften, zugleich die Völkergränze zwischen Mauren und Negern bildend.
Für Europäer ist das Klima namentlich in den Sumpfgegenden Senegambiens und der Küste Benin sehr 鬯, daher das Grab der Colonisten, Besatzungen und so vieler kühnen Reisenden.
Die Küste Angola zwischen dem Zaire und Coanzo, und Venguela südwärts von dem letzteren sind von ähnlicher Beschaffenheit, flach, sandig oder sumpfig und dann mit Urwäldern bedeckt, sehr heiß, das Land der Schlangen und Bestien, 鬯.
Das Klima ist nur in den niedrigen Küstengegenden drückend heiß und sehr 鬯, im Hochlande kühler und gesund.
Aus der besonders am mexikanischen Golf sehr heißen, sumpfigen, äußerst fruchtbaren aber auch höchst 鬯 Küstenterrasse, der tierra ealäa, steigt man aufwärts zu reizenden Berglandschaften, zu der gemäßigten Region, tierra templada, in welcher die europäischen Südfrüchte herrlich gedeihen, und man stets eine reine und milde Luft genießt.
Gegen O. fallen die Andes überall zu stark bewaldeten und von unzähligen Flüssen durchströmten Stufenländern ab, Para mos geheißen, die zwar sehr fruchtbar aber 鬯 sind, und endlich in die über 17,000 m M. großen Llanos übergehen, fast wagerechte Tiefebenen, welche nach den Jahreszeiten einen sehr verschiedenen Anblick gewähren.
Porto bello auf der Landenge am atlantischen Meer in 鬯 Gegend, Hafen, Sklavenmarkt.
Im O. der Andes senkt sich das Land in waldigen Berglandschaften zu den weiten Ebenen von Chiquitos und Moxos; theils sehr fruchtbare Steppe, theils mit Urwald und Sümpfen bedeckt, und dann schwül und. 鬯.
Die Hitze wird zwar von den herrschenden M. und O. Winden, gemäßigt, aber die Lust ist sehr feucht, und das Küstenland deshalb in der nassen Jahreszeit, welche vom Mai bis Juli, und wieder während des Jan. und Febr. eintritt, im höchsten Grade 鬯 und besonders den neu ankommenden Europäern und Negern durch bösartige Fieber verderblich.
Sie ist zwar äußerst fruchtbar, aber 鬯, und liefert Zucker, Baumwolle, Kaffee, Reis, Mais, Tabak, Ingwer, Kafsta, Mastix, Bananas, Maniok, welsche Bohnen rc.
Die Luft ist in der Nähe der Karpathen heiter und gesund , aber sehr frisch; die Mittlern und ebenen Gegenden haben milde Luft, oft sehr heiß; im Süden des Landes, wo die Meisten Ueberfchwemmungen verfallen , ist die Luft 鬯 Produkte: Ungarn hat viel Getreide, Obst, Wein (hiervon hat man 4<>o Sorten), Tabak, Hanf, Flachs, Safran; starke Viehzucht besonders Hornvieh und Pferde, F i scher ey und Bienenzucht sind einträglich.
Der Boden der Insel ist gebirgig, daher nicht gar fruchtbar, an manchen Gegenden sumpfig und 鬯; die besten Produkte sind Feigen und Wein.
Diese Küsten haben heiße und feuchte, daher 鬯 Luft, rheilS morastigen und theils sandigen Bode".
Die Nikobarisch en liegen südwärts von den vorigen; sie gehöreii den Dänen, der 鬯 Luft "regen aber hält sich nur eine kleine Gesellschaft von ch errenhutern da auf.
Die Luft ist auf den meisten sehr 鬯.
Ihre Anzahl ist sehr beträchtlich; sie sind meistens sumpfig und 鬯, aber doch fruchtbar, sie haben guten Ackerbau und Viehzucht; die vornehmsten derselben gehören den Spaniern, einige haben ihre eigene Könige.
Einige Striche sind äußerst fruchtbar und paradiesisch, zum Beyspiel die Provinz Quito; andere 鬯 und unfruchtbar , als @ " i fl ii a und größtentheils Terra Firm a. Produkte:
Diese Gegend hat fast drey Viertheile des IahrS Regen, sie ist daher 鬯.
Auch hier herrscht, wie in den meisten Ländern der heißen Zone, blos naste und trockene Jahreszeit; in erster fällt hau figer Regen, und die nasse und dabey schwule Luft ist dann sehr 鬯; auch sind diese Inseln öfteren und fürchterlichen Orkanen und Erdbeben unterworfen.
Der Boden ist größtentheils gebirgig, nur das Flußgebiet des Po und die Westhälfte der eigentlichen Halbinsel, namentlich Terra di Lavoro enthalten fruchtbare Ebenen, nicht so die Osthälfte, wo die apulische Steppe steril ist, und die Maremmen in Toskana verödet und 鬯.
Seres, St. im 鬯 Tbale des Seres, berühmt durch Baumwollenkultur und Handel.
Das Klima ist wegen der Nähe des Meeres feucht, aber nicht 鬯 und sehr gemäßigt.
Das Klima ist kälter in den Gebirgsgegenden, 鬯 in einigen Sumpfgegenden Ungarns und sehr mild in den italienischen Provinzen und in einem Theile der ungarischen Länder.
Görr, wohl gebauteSt. am Jsonzo, bat 13,000 E Astuileja, St. \ Stunde vom adriatischen Meere in einer 鬯 Gegend, mit merkwürdigen römischen Alterthümern.
BaSra oder Bass"ra, Handelsstadt am Schat-al-Arab, hatte vor 100 Jahren 150,000 E., deren Zahl jetzt auf 5000 herabgesunken ist und wegen der 鬯 Lage und tödtlichem Sumpffieber noch mehr sinken wird.
Unter den Städten sind in Vorderindien die bedeutendsten In der Präsidentschaft Bengalen: Calcutta, Hauptst. des britischen Dicekönigreichs und der Provinz Bengalen, wichtigste Handelsstadt Ostindiens und eine der größten Städte Asiens, in einer 鬯 Gegend am Hugly, dem westlichen Arme des Ganges, hat zahlreiche Fabriken, welche vielerlei Baumwollen- und Seidenwaaren liefern, und 413,000 E. Patna, St. am Ganges, mit 284,000 E. und vielen Fabriken.
Das Klima ist auf den meisten sebr heiß und 鬯.
9. Magindanäo, eine beträchtliche Insel (1056 Q. M.) in der Nabe der Suluh-Jnseln, mit einem 鬯 Klima, deren Einwobner unter mehreren Sultanen stehen und durch ihre Secräuberei berüchtigt sind.
Das Klima an der Küste ist drückend heiß und für Europäer sehr 鬯; besonders beschwerlich sind die Tornädos, heftige Orkane ansSO. von Blitz und Donner begleitet, und der Harmüttan, ein heißer, austrocknender Ostwind.
Die Küsten sind eben und niedrig, sehr fruchtbar aber 鬯; das Innere wird von dem Konggebirge im N. begrenzt und von dessen Ausläufern durchzogen.
Die Portugiesen haben hier einige Besitzungen: Ido, Fort und Insel, Mosambik, Hauptort der portugiesischen Besitzungen in Ost-Afrika, St. auf der gleichnamigen Insel, und Guilimane, in einer 鬯 Sumpfgegend, aber Hgupthandelsplatz.
Das Klima an den Küsten ist für Europäer 鬯, überhaupt ein tropisches mit zwei Jahreszeiten, einer nassen und einer trocknen.
Hauptstadt Baton-Rouge (Bätong-Ruhsch), am Mississippi mit 4000 Einw. New Orleans (Ahrliäns), nach New-Jork die wichtigste Handelsstadt der Union, der Hauptstapelplatz für den Ausfuhrhandel des ungeheueren Mississippi-Stromgebietes, am Mississippi in einer 鬯 Lage, bat viele prachtvolle Häuser und im Winter 200,300 E., weit weniger aber im Sommer, weil Jeder, der es möglich machen kann, alsdann wegen des herrschenden gelben Fiebers aufs Land zieht.
Die Ostküste ist niedrig und 鬯; höher sind die Gegenden an der Westküste; das Innere ist angenehm und fruchtbar.
224 Amerika. gesunden Gegend an einer Bai des stillen Oceans mit 70,000 E. Porto bello, St. in einer 鬯 Gegend mit einem Hasen am karibischen Meere.
Das Klima ist in dem niedrigen Küstenlande heiß und wegen der Ueberschwemmnngen und stehenden Gewässer 鬯: aber im höheren Innern von gesunder Luft.
Den Zustand der Luft an einem oder mehrern Tagen nennt manWetter (schönes, schlechtes, fruchtbares und unfruchtbares, gesundes und 鬯, veränderliches und beständiges Wetter w.) -- Gebnge, Höhenzüge halten oft Wind und Wolken auf, und haben daher Einfluss auf das Wetter; man nennt sie deshalb Wetterscheiden.
(Warmes oder kaltes, feuchtes oder troeknes, gesundes oder 鬯 Klima).
Das Klima ist in England und Irland gemäßigt, aber veränderliche Witterung; die Luft, hauptsächlich im Süden, dick und trübe, jedoch nicht 鬯.
Aqurl eja nrcht wett vom Avrialischsn Meere mit 2800 Einw. in einer 鬯 Gegend mit römischen Alterthümern.
Viele Europäer wohnen hier, aber die meisten werden durch die 鬯 Luft bald hinweggerafft.
Das Innere ist wenig bekannt, die Küste dagegen reich an guten Hafen; die Hitze ist sehr heftig und 鬯; wilde Thiere giebt es auch hier genug.
Das Land ist sehr fruchtbar, aber sehr heiß und für Europäer 鬯.
Die Lust ist sehr heiß und feucht und so 鬯, daß die meisten Europäer bald sterben.
Teheran, 130,000 E., etwa 16M. vom kaspischen Meere, mit Seiden-, Metall- und Baumwollenfabriken, ist im Sommer einer 鬯, aus Morästen entwickelten Luft ausgesetzt, weshalb die Bewohner zu dieser Zeit die Stadt meist verlassen.
Noch weiter hin (in Biafra und Benin) bis zu den Mündungen des Niger breiten sich sumpfige Niederungen aus, die neben einem üppigen Pflanzenwuchsc höchst 鬯 Ausdünstungen erzeugen und den Fremden von diesen Gegenden zurückschrecken.
Zuckerrafsinerckn, Mehlmühlen. -- 28) Arkansas, südlich, vom Arkansas durchflossen. -- 29) Louisiana, am Ausflüsse des Missisippi, wegen Sümpfen und Uebe> schwemmunqen sehr 鬯.
Dieses Küstenland ist häusigen Ueberschwcmmungen ausgesetzt, darum 鬯 und öfters vom gelben Fieber heimgesucht.
IV. Guyana, zwischen Brasilien, Venezuela und dem atlantischen Meere, 8300 Q.- M., ist ein gebirgiges, vom Essequebo, Surinam und anderen Flüssen bewässertes Hochland mit heißfeuchtcm und an der Küste 鬯 Klima.
-- Mantua, aus einer Insel im Mincio, in 鬯 und sumpfiger Gegend, ist eine der stärksten Festungen.
Viele Moräste machen die Luft feucht, und in der heißen Zone sehr 鬯.
Die Wärme ist sehr groß; Sümpfe machen aber in einzelnen Landestheilen die Luft oft 鬯, besonders für Fremde, im Ganzen hat übrigens das Land eine gesunde Lage.
(überhaupt sind Nord-Italien und Mittel-Italien stark bevölkert*), einen mit angenehmen Hügeln und Thälern abwechselnden Boden, aber doch auch große Sümpfe, welche dort, wo sie nahe sind, die Luft 鬯 machen.
-- Lirorno am Meere, hat 80,000 Juw., unter denen Türken, Armeniex, Griechen und Juden sind, alle mit öffentlichem Gottesdienste, denn Livorno ist die wichtigste Handelsstadt Italiens, obschon die Gegend sumpfig und 鬯.
(Vgl. pittoreskes Italien.) -- Ostia an der Mündung der Tiber, hat eine 鬯 Lage.
Warum sollten sie mehr arbeiten für Kleider, deren sie nicht bedürfen, für eine dumpfe 鬯 Wohnung, wenn sie gesunder und besser unter den Hallen und Säulen der Kirchen und Päläste schlafen können; für ihre Nahrung, wenn sie das herrlichste Obst, Wein, Maccaroni für wenige Pfennige haben können?
Es fehlt in Paris sehr an guten Brunnen, und das Wasser der Seine ist schlammig und 鬯, besser ist das Wasser eines in neuern Zeiten angelegten Kanals.
Die Küsten in Süden haben eine feuchte, heiße, sehr 鬯 Luft, und oft herrscht das gelbe Fieber.
Die Luft ist sehr 鬯, besonders im Sommer; auch fehlt es an Trinkwasser, welches vom festen Lande herbeigeschafft werden muß, und der Stadt jährlich 120,000 Thlr. kostet.
Sie besteht aus lauter Inseln, welche durch die Mündungen der Schelde gebildet werden, und durch Dünen und Dämme gegen Ueberschwemmungen gesichert werden müssen, -- hat fetten Boden, Weizen-, Flachs-- und Gemusebau, aber dicke, 鬯 Luft.
Die von den Vornehmen getragene Pariser Kleidung ist im Norden unzweckmäßig, und das übermäßige Trinken des französischen Rothweins und Champaguers 鬯.
Die Luft ist dick und nebelig, doch nicht 鬯.
Der Hafen ist nach jenem von Bombay der beste in Indien, aber die Luft ist 鬯, das Wasser muß vom festen Lande herbeigeschafft werden, und die Straßen find mit Gras bewachsen.
Sie liegen an der Westküste von Hinterindien, und mehrere von ihnen sind reich an allen indischen Produkten, aber hier herrscht 鬯 Luft.
Die Küsten sind sumpfig, und haben bei der großen Hitze (8 südlicher Breite) eine sehr 鬯 Luft, besonders für Europäer.
Reis ist hier ein Hauptprodukt, und man glaubt, daß nur die vielen Reisfelder Java so 鬯 machen.
Kein Wunder, daß die gewinnsüchligen Europäer dieses 鬯 Land noch immer gern festhalten!
Batavia, an einem Meerbusen der Nordküste, die Hauptstadt aller holländischen Besitzungen in Asien, mit 60,000 Inw., von denen der vierte Theil Chinefen sind, ist regelmäßig gebauet, hat Kanäle in den Straßen, wie Amsterdam, mit faulem Wasser, viele Paläste und Kirchen; aber der Boden ist morastig, deshalb Und der vielen Reisfelder wegen die Luft voll dicker Nebel nnd höchst 鬯.
Der Gebirge sind viele und bedeutende, 10 Berge allein sind Vulkane und das Klima ist heiß, feucht, höchst 鬯, die Natur ein Immergrün.
Die Regengüsse, Sümpfe und Seen machen die Luft offenbar sehr 鬯, und es zeigen sich Krankheiten, die erst mit dem November aufhören.
Ani ungesündesten sollen die Küstengegenden sein, obgleich sonst die fruchtbarsten vielleicht auf dem ganzen Erdboden.
Wer aus Europa hierher geschickt wird, verdirbt leicht an Leib und Seele, denn das Klima ist höchst 鬯, und die meisten Bewohner der Stadt sind aus Portugal vertriebene Verbrecher.
Die Länder dieser Küste sind niedrig, und werden vom Meere überschwemmt, auch sind der Moräste viel, und die Luft ist heiß, feucht und 鬯.
Das Inselchen ist kaum eine Stunde Jang, nur eine halbe Stunde vom festen Lande entfernt, sehr dürre, und hat nur Eisternenwasser, denn es ist eine todte Sandbank; auch ist die Luft 鬯.
Die Prinzeninsel hat 2 katholische Kirchen, Fernando del Po und Annabon jede 1. Die Fruchtbarkeit ist sehr groß, das Klima heiß, feucht und höchst 鬯, aber der Ostindienfahrer wegen sind die Inseln doch äußerst wichtig, weil sie namentlich treffliches Wasser liefern.
Die erstern sind von Waldungen eingeschlossen und mit einzelnen Baumgruppen besetzt; die niedern aber größtentheils naß, morastig, 鬯 und entbehren des Baumwuchses.
Dieser Staat ist wegen vieler Sümpfe und der Ueberschwemmung des Missisippi sehr 鬯, in der Stadt der Sig des gelben Fiebers und der Sclaverei.
ter Wald, eine Wehr gegen feindliche Einfälle, morastig, höchst 鬯, der Wohnsitz des gelben Fiebers.
Auf der großen Halbinsel Nukatan, die einen flachen, dürren Boden und 鬯 Luft hat, ist die Hauptstadt Merida de Yukatan, mit 30,000 Inw. und die Seestadt St. Francisco de Campeche an der Campechebai, 10,000 Inw., wichtiger Holzhändel.
"Da seit 1803 die Sclaverei sehr verboten, die schwere Feldarbeit in dem 鬯 Klima aber viele Neger aufreibt, so werden sie in den nördlicheren gesunderen Staaten, wo noch Sclaverei erlaubt ist, geradezu zum Verkauf aufgezogen, und heerdenweise nach dem Süden verhandelt.
Das Klima dieser Landenge ist als höchst 鬯 verrufen.
Dies gibt allen Gewächsen freilich den üppigsten Wuchs, macht aber die Luft auch höchst 鬯.
Die französische Regierung schickt in neuefster Zeit hierhin ihre Sträflinge. b) Das holländische Guyana besteht aus der Kolonie Surinam (spr. Sührinam), am Flusse Surxinam, ist trefflich angebaut aber 鬯.
Der Aufenthalt in dieser Tiefe ist so 鬯, daß die kräftigsten Naturen es nur 6 bis 8 Jahre aushalten können, und dennoch ist die Zahl der edelmüthigen Mönche, die hren Schäslein auch in den Abgrund der Erde folgen wollen, immer voll. La Paz (spr Pas, der Friede), ansehnliche Stadt mit 40,000 Inw., liegt im Gebirge, und kennt schon Schnee und Hagel.
Ueberhaupt ist das Klima für Europäer höchst 鬯.
Die Luft ist sehr 鬯, und wenn es nicht so viele Stürme gäbe, würde sie noch 鬯 sein.
Es ist die älteste Stadt Amerikas, gegründet von dem Bruder des Weltentdeckers, 1494 --Cap Hayti Gvormals Capfrangcgais, spr. Capfranßä), im westlichen Theile, hat 15,000 Inw. und liegt in einer schönen, aber 鬯 Gegend.
Viele Moraste machen die Luft feucht und in der heissen Zone sehr 鬯.
Die engen Thaler sind äußerst 鬯, viele Bewohner derselben sind Kretinen, unglückliche Menschen mit Kröpfen, sie lernen nicht gehen und sprechen, und bleiben so einfältig, daß man ihnen wie kleinen Kindern die Speisen in den Mund geben muß.
Die Warme ist sehr groß, Sümpfe machen aber die Lust oft 鬯, besonders für Fremde.
127 Italien. angenehmen Hügeln und Thalern abwechselnden Boden, aber boch auch große Sümpfe, welche dort, wo sie nahe sind, die Luft 鬯 machen.
Die Sümpfe um Pisa sind durch Kanäle ausgetrocknet- -- Livorno am Meere, hat 50,000 Jnw-, unter denen Türken, Armenier, Griechen und Juden sind, alle mit öffentlichem Gottesdienste, denn Livorno ist eine Handelsstadt, obschon die Gegend sumpfig und 鬯 ist.
-- UM Rom liegen viele herrliche Landhäuser, hier Villen genannt.-- Ostia, an der Mündung der Tiber, hat eine 鬯 Lage.
Es fehlt in Paris sehr an guten Brunnen, und das Wasser der Seine ist schlammig und 鬯, besser ist das Wasser eines in neuern Zeiten angelegten Kanals. --
Die Küsten in Süden haben eine feuchte heisse, sehr 鬯 Luft, und oft herrscht das gelbe Fkebe.r, daß in mittelmäßigen Städten täglich wohl 10 Menschen sterben.
Die Luft ist sehr 鬯, besonders im Sommer; auch fehlt es an Trinkwasser, welches vom festen Lande herbeigeschafft werden muß, und der Stadt jährlich 120,000 Rthlr. kostet.
Sie besteht aus lauter Inseln, wxlche durch die Mündungen der Schelde gebildet werden, und durch DüneN und Damme gegen Ueberschwemmungen gesichert werden müssen -- hat fetten Boden, Weizen-, Flachs- und Gemüsebau, aber dicke', 鬯 Luft.
Teheran, die Hauptstadt des Landes, ist schön gebauet, hat 25,000 Jnw., aber im Sommer wird sie der großen Hitze und f bet 鬯 Luft wegen, die von den nahen Morasten herrührt, fast ganz verlassen.
Der Hafen ist nach jenen von Bombay der beste in Indien, aber die Lust ist 鬯, das Wasser muß vom festen Lande herbeigeschafft werden, und die Straßen *)
Sie liegen an der Westküste von Hinterindien, unh mehrere von ihnen sind reich an allen indischen Produkten, aber sie haben 鬯 Luft.
Die Küsten sind sumpsig, und haben bei der großen Hitze (8° südlicher Breite) eine sehr 鬯 Luft, besonders für Europäer.
Reis ist hier ein Hauptproduct, und man glaubt, daß nur die vielen Reisfelder Java so 鬯 machen.
Kein Wunder, daß die gewinnsüchtigen Europäer dieses 鬯 Land noch immer gern festhalten I Der aromatischen Hölzer und der wunderschön riechenden Prachtblumen sind überaus viele.
Batavia an einem Meerbusen der Nordküste, die Hauptstadt aller holländischen Besitzungen in Asien, mit 100,000 Jnw., von denen der vierte Theil Chinesen sind, ist regelmäßig gebauet, hat Kanäle in den Straßen, wie Amsterdam, mit faulem Wasser, viele Paläste und Kirchen; aber der Boden ist morastig, deshalb und der vielen Reisfelder wegen die Luft voll dicker Nebel und höchst 鬯.
Die vielen Gebirge verlieren sich in den Wolken, 10 Berge allein sind Vulkane, und das Klima ist heiß, feucht, höchst 鬯, die Natur ein Immergrün.
Die Regengüsse, Sümpfe und S-en machen die Luft offenbar sehr 鬯, und es zeigen sich Krankheiten, die erst mit dem November aufhören.
Am 鬯 sollen die Küstengegenden seyn, obgleich sonst die fruchtbarsten vielleicht auf dem ganzen Erdboden.
Wer aus Europa hieher geschickt wird, verdirbt leicht an Leib und Seele, denn das Klima ist höchst 鬯, und die meisten Bewohner der Stadt sind aus Portugal verwiesene Verbrecher.
Die Lander dieser Küste sind niedrig, und werden vom Meere überschwemmt, auch sind der Moraste viel, und die Luft ist heiß, feucht und 鬯.
Das Jnselchen ist kaum eine Stunde lang, nur eine halbe Stunde vom festen Lande entfernt, sehr dürre, und hat nur Cisternenwasser, denn es ist eine todte Sandbank; auch ist die Luft 鬯.
Die Prinzeninsel hat 2 katholische KirchenFernando del Po und Annabon jede 1. Die Fruchtbarkeit ist sehr groß, das Klima heiß, feucht und höchst 鬯, aber der Ostindienfahrer wegen sind die Inseln doch äusserst wichtig, weil sie namentlich treffliches Wasser haben- -- Die größte Insel, St. Thomas, liegt unter dem Aequator, und gehört den Portugiesen. Ein
Die Ostküste am mexikanischen Busen ist ein dichter Wald, eine Wehr gegen feindliche Einfalle, morastig, höchst 鬯, der Wohnsitz des gelben Fiebers.
Auf der großen Halbinsel Yukatan, die einen flachen dürren Boden und 鬯 Luft har, ist die Hauptstadt Merida de Yukatan mit 28,000 Jnw. und die Seestadt St. Francisco deCampeche an der Campechebai.
-- Porto bello, auf der andern Seite der Landenge, am atlantischen Meere, hat einen trefflichen Hafen, aber wegen des höchst 鬯 Klimas ist der Ort größtenteils verlaßen, und hat nur noch 130 hölzerne Hauser.
Das französische Guiana besteht hauptsächlich aus der Insel Cayenne in der Mündung des Flusses Cayenne, die sehr sumpfig und höchst 鬯 ist.
Das ganze Gebiet der Franzosen beträgt 1300 Q.M. mit 36,000 Jnw., unter denen 2000 Weisse, 15,000 Neger, selaven. b) Das holländische Guiana besteht au- der Colo nie Surinam am Flusse Surinam, ist trefflich angebaut, und deswegen nicht so 鬯.
Ueberhaupt ist das Ksima für Europäer höchst 鬯.
Die Luft ist sehr 鬯, und wenn es nicht so viele Stürme gäbe, würde sie noch 鬯 seyn.
Cap Haiti (vormals C a p fr a n ? a i s) hat 15,000 Jnw. und liegt in einer schönen, aber 鬯 Gegend, der Hafen ist gut. a) Porto rico (d. h. reicher Hafen), östlich von Haiti, ist unter den großen Antillen die kleinste Insel, etwa 40 Stunden lang, 16 breit, mit 225,000 Jnw., unter denen etwa 18,000 Negersclaven sind.
EriwMi am Zenqui, unweit des Berges Ararat, in einer sehr 鬯 Gegelid} Kastell; dabei das Kloster I d sch m i a si n oder E t sch m ia z i n d. i. Herabkunst des Eingebornen, Residenz des ersten armenischen Patriarchen, armen.
Teber^u 68° L. 55° V. 2 M. im Umkreise, im Winter 5o,ooo E., tm Sommer wegen der 鬯 Luft beinahe menschenleer; Palast, Basars, wollue FilZteppichf. F e r^Wr d Handel.
Hier sind die Q. der Flüsse Ganges, Vrumaputer (hier Tsanpu), Irabaddi, Lukian, Menamkom (hier Matschu), Pctschu (im Hoanglande Jantsckian). . §. 4. Klima im S. ziemlich warm, aber wegen vieler Moräste 鬯; im N. lange und kalte Winter.
Dem ä t h i o p i schen M c e re strömen folgende Flüsse zu: .Zaire oder Kongo (der durch den großen Sec Aguilund" fließen soll), Danda, Koanza, Runen i rc. ■ §. 4. Klima sehr heiß, aber zum Theil durch vielen Regen, Seeluft, starken Thau und die Gleichheit der Tage nnd Nächte erträglicher gemacht; für Fremde jedoch 鬯.
Hier landete Cortez am 21. Apr. 1^19. Puerto de Velo oder Portobello Fort, bequemer Hafen, aber in einer"fehr"鬯 Gegend.
Während der Regenzeit ist die Luft angenehm, außerdem aber heiß, feucht und 鬯.
Sie liegen in der heißen Zone, und haben, vorzüglich in der Ebene, ein feuchtes 鬯 Klima; nur an den Küsten kühlen häufige Seewinde die Hitze ab.
4. Klima, gemäßigt wegen der schützenden Karpaten, in denen jedoch ziemlich starke Winter; im S. feucht und schwül, und merklich 鬯.
Im S. des Landes die Insel Cyper n, 鬯 wegen derHitze und vieler Moraste, voll Schlangen, aber sehr fruchtbar an Seide, Baumwolle, Rosenholz, Wein rc., mit 80,000 (£., wo die St. Nicosia, Baumwvll- und Korduanf., Weinbau.
Eriwan unweit des Berges Ararat, in einer sehr 鬯 Gegend, Kastell.
Unweit des casprsch en Me e v e ö: N ascht oder H u su m Seidenf., Handel aus dern Hafen Ensilo oder S i n se l i. Te h eran 68° L. 35° B. 2 M. im Umkreise, im Winter 52,000 E , im Sommer wegen der 鬯 Luft beinahe menschenleer; Palast, Basars, wvllne Filzteppichf.
tz. 4. Klima im S. ziemlich warm, aber wegen vieler Moraste 鬯; im N. lange und kalte Winter. §.
Zaire oder Kongo (der durch den großen See Aquilunda fließen soll), Dauda, Koanza, Kuriern rc. tz. 4. Klima sehr heiß, aber zum Theil durch vielen Regen, Seeluft, starken Thau und die Gleichheit der Tage und Nachte erträglicher gemacht; für Fremde jedoch 鬯.
Benin in einer sehr 鬯 Gegend, Palast, in dem jährlich an den Festen der Korallen und Uamschurzeln gebrechliche Gefangene geopfert werden.
Aprili zi y- Puerro oe Velo oder Porto bello Fort, bequemer Hafen, aber in einer sehr 鬯 Gegend.
Am stillen Meere: Panama an der M. des Fl. gl. N. in den Meerbusen gi. N. in einer 鬯 Gegend, 6000 (£.
Sie liegen in der heißen Zone, und haben, vorzüglich in der Ebene, ein feuchtes 鬯 Klima; nur an den Küsten kühlen häufige Seewinde die Hitze ah.
Das Clima ist in Dänemark gemäßiat und feucht, aber doch nicht 鬯.
Herzogthum Holstein, darin: G l ü ck st a d t, gutgebaute Hauplst. in einer sumpfigen 鬯 Gegend, am Einflüße des Rheins in die Elbe. hat einen Hafen.
Das Clima ist mild und gesund, ,n den Gebirgsgegenden weht eine rauhere Lust, und in einigen Gegenden, wo viele Sümpfe sind, ist es mitunter 鬯.
Das Temeschwarer Com., darin: T eine sch war, befestigte St. in einer 鬯 Gegend, hat 1 Gymnasium, 2 privil.
Aguileja, St., 1/2 Stunde vom adriatischen Meere, in einer 鬯 Gegend, mit merkwürdigen römischen Alterthümern.
105 vielen Verwüstungen noch 5o,ooo <§. hat, aber im Sommer der 鬯 Luft wegen fast menschenleer ist.
Panama, mit 20,000 E. Porcho bello, in einer 鬯 Gegend, daher der Kirchhof der Spanier.
Der P o fließt an der nördlichen Gränze, außerdem ist die Tiber der Hauptfluß; an der Gränze von Neapel sind die Pontinischeu Sümpfe, welche 鬯 Ausdünstungen verbreiten.
9. Zeeland (31,^ UM., 160,000Einw.), fast ganz aus niedrigen, fruchtbaren, reichbcvölkerten, wohlhabenden Marschinseln bestehend, aber mit feuchtem und für Ausländer 鬯 Klima.
Die Küstengegend ist meist mit Grasflächen, dicht am Meere mit Sümpfen bedeckt, daher 鬯 und unbewohnt.
DaS Küstenland des MittelmeereS liegt zum Theil niedriger als das Meer (die pontinischeu Sümpfe) und ist daher die 鬯 Gegend Italiens.
16. Ravenna, 25,000 E., einst Residenz der letzten weströmischen Kaiser, in 鬯 Lage.
Das Klima ist 鬯, denn der heiß-seuchte Lehmboden, trefflich für Reis und Thee, dünstet stark, besonders in den Waldungen.
Goa, wegen 鬯 Luft jetzt sehr verödet. --
Die Andamanen und Nicobaren, beide höchst 鬯, daher man sie verlassen.
Die Ostküste, vom Kap Natal bis zur Straße Bab-cl-Mandeb ausgedehnt, hat, so weit es bekannt ist, bis auf den Südtheil, der klippig ist, flache und niedrige, den Ueberschwemmungen ausgesetzte Ufer, mit meist 鬯 Luft, aber reicher Vegetation (Myrrhen, Weihrauch, Ebenholz).
Das Klima ist trocken heiß, wird aber zur Regenzeit 鬯.
Hier haben die Briten eine Kolonie für freie Neger gegründet (1787), die jedoch keine bedeutende Fortschritte macht, da das Klima höchst 鬯 ist.
Die Lust ist heißfeucht, oft stinkend, so daß sie ohne den Wechsel erfrischender Land- und Seewinde höchst 鬯 sein würde.
4. Die Guinea-Inseln, im Guineabusen, sehr 鬯 Eilande, deren Boden gebirgig und fruchtbar ist.
Diese Provinz ist eine der vornehmsten Kornkammern von Nordamerika, > sehr fruchtbar und wohl angebaut, aber an der Küste 鬯.----- Annapolis, Hauptstadt, Sitz des katholischen Erzbischofs der Union,,!
Little Rock oder Arkopolis, Hauptstadt mit 4300 E. -- Arkansas älteste Niederlassung, 1000 E. -- Milam, neu angelegte Kolonie, wo die feinste Baumwolle gewonnen wird. -- Helena, 1500 E. 20. Louisiana (2292 fZM., 525,000 E.), am untern Mississippi, zwischen Arkansas, Mississippi, dem Mexikobuseu und Texas, mit sumpfigem, 鬯, aber fruchtbarem Boden, der besonders Mais, Reis, Zuckerrohr, Indigo und Baumwolle erzeugt.
New-Orleans (Nju-OrliehnS), Handelsstadt am Mississippi, gegen dessen Gewässer durch Dämme geschützt; die größte und volkreichste, aber auch sittenloseste Stadt der südlichen Union, sehr 鬯 gelegen.
-- Indian Point (Jndianola) und Carlshafen an der La Bacca-Bai, zwei sumpfig und 鬯 gelegene Oertchen, 200 E. -- Galveston, jetzige Hauptstadt, hat einen vortrefflichen Hafen und 6000 C. -- Santa Fe, am Rio tcl Norte, 10.000 E. -- Ncu-Braunfels, Colonie des Fürsten Solms- Braunfels, 1845 gegründet, 2000 E. -- San Felipe de Austin, 1000 E>, früher Hauptort des Landes. --
In den Küstengegenden, besonders in der Gegend von Vera-Cruz, ist die Luft sehr 鬯, und das gelbe Fieber, welches hier recht zu Hause gehört, ist eine Folge der verpesteten Lust.
-- Panama an dem gleichnamigen Busen des stillen Meeres, Freihafen, 16.000 E. -- Auf der andern Seite des Isthmus liegt Porto Bello, 鬯 Stadt.
Das Klima ist heiß, doch nicht 鬯.
Das Klima ist höchst 鬯.
Die feuchte Lust, verbunden mit einem brennenden Himmel, macht den Aufenthalt auf diesen Inseln für einen Europäer 鬯.
In den gebirgigen Gegenden ist die Luft rein und gesund, in den niedrigen 鬯.
Die Luft ist heiß, doch durch Seewinde abgekühlt, aber im Ganzen 鬯.
43 Amstel), weltberühmt durch ihren Handel, aber 鬯 durch ihre Lage, mit 230,000 Einwohnern.
Die Andamanen und Nicobaren, zwei von Europäern wegen ihres 鬯 Klima's wenig besuchte Eilandsgruppen, bergig und mit dichten Waldungen bedeckt, d)
Die C a p-V erd i sch en Inseln, im W. von Senegambien, fruchtbar aber 鬯; die bedeutendste ist San I a g o. Sie gehören den Portugiesen.
Die Colonie Honduras oder Balize, an der Westküste der Hondnrasbai, ein 鬯, aber holzreicher District. n)
In der Stadt Banjermassing ist ein evangelischer Missionsposten. Java (5 Millionen Einwohner) ist die Hanptbesitzung der Niederländer in diesen Gegenden; sie ist vulkanischen Ursprungs, aber sehr fruchtbar, doch, besonders an den Küsten 鬯; man zählt auf ihr 38 theils erloschene, theils noch thätige Vulkane; Hauptstadt: Batavia, jetzt wegen ihres 鬯 Klima's sehr im Verfall.
Die Molukken- oder Gewürz-Inseln, im Osten von Celebes, zeichnen sich durch ihre Fruchtbarkeit und ihren Reichthum an Gewürzen aus; doch sind sie sehr 鬯.
Ir) die Insel, zwisch. 38 u. 4i Br., 434 QM., mit 573,000 E. Durchzogen von einer Bergreihe (Montesinsani), in der Ebene fruchtbar, aber schlecht angebaut, oft Mangel an Regen, in manchen Gegenden 鬯.
19747,000 E.z viele Canäle, daher 鬯 Luft u. große Sterblichkeit unter den Menschen; viele Fabr., gr. Hdl. ^ BuraFortsi, Hptst. n. Res, zweier Inland.
Aquileja, 鬯 Hafenstädtchen mit 2432 Einw. Tibetn (Duino), Haftnstädtchen mit Felsenschlvß.
In den Niederungen feucht und 鬯.
Der Gebirgswinter stark, im Flachlande gelind; der Sommer unbeständig, heiß und kühl, mit kalter Nacht, oft langer Regenmangel; einzelne Gegenden 鬯.
Ostia, geringe Stadt in 鬯 Gegend, an der Mündung des Tibers.
198 Schweiz. den Thälern, 鬯 in Morastgegenden. --
-- Feuchtheißes, 鬯 Klima. --
Wegen 鬯 Klima' in Abnahme, 5270 H. und sonst 160,002, zetzt kaum noch 47,222 E. Leitung mit Kastell, in dem das Schloß des Generalstatth.
Klima: feuchtheiß und 鬯. --
Tropischer Himmel; feuchtheiße und 鬯 Luft an den Küsten; nur trockne und nasse Jahrszeit.
-- Tropisches und 鬯 Klima wie in Jamaika, und Erdbeben ebenfasts.
Feuchtheiß, doch jetzt viel weniger 鬯 als früher.
Aus ihnen erheben sich bei der Hitze der Jahreszeit schädliche Ausdünstungen, welche die Gegend umher sehr 鬯 machen und tödtliche Krank/ heicen verursachen.
Die Sümpfe enthalten theils zu aljen Zeilen, theils nur im Winter ein stehendes, übelriechendes Wasser, welches schädliche Ausdünstungen über die Landschaft verbleitet und die Luft 鬯 macht.
Eine unglaubliche Menge Frösche und lästiger Insekten, deren Larven einen solchen Aufenthalt lieben, noch mehr aber eine 鬯 Atmosphäre empfangen hier den Reifenden und bringen ihm beim Eiittritt in das Land eben keine vorcheilhaften Begriffe von dee Beschaffenheit desselben bei.
Gehen sie über das Meer, wie die S. W.-Winde, so sind sie feucht; kommen sie über Schnee- und Eisboden, wie die N. O.-Winde, so sind sie kalt; durchwehen sie heiße Länder, so sind sie heiß; die über heißfeucht-e Sümpfe streichen, sind 鬯.
Man schreibt dieses Uebel der 鬯 Luft der tiefen Thäler, dem unreinen Wasser, dem Schmutz und dem Mangel an Kultur der Einwohner zu.
Leider liegt die Stadt sehr 鬯.
Almeida, in der Niba de Coa gelegen; Grenzf., 2,400 E. Lamego, 8,000 E. Ovar, 10,000 E. Aveiro, in 鬯 Gegend. 5b,000 E.; Seesalzwerke.
Das Klima ist 鬯; Zuckerund Baumwolle bringt die Insel in Menge.
Wegen der 鬯 Luft wurde Vi lla nova deGoa erbaut.
Das Klima ist Tropenklima und sehr 鬯.
Sie liegtauf der gleichnamigen morastigen, sehr 鬯 Insel gl. N-, zählt etwa 3,000 E- und hat einen schlechten Hafen.
In den Gebirgen streng, in den Ebenen mild, an den Küsten feucht, in den Sumpfgegenden so 鬯, daß es schon gefährlich ist, hindurch zu reisen.
Auf'der Südseite, sehr tief, liegt die durch ihre 鬯 Lage bekannte Sumpfgegend, die Sienische Maremma, welche aber großentheils schon ausgetrocknet und urbar gemacht ist.
Pisa am Arno, in 鬯 Gegend; 20,000 E. (im Mittelalter 150,000) Univers.
Die südliche geht zur Libermündung und den berüchtigten Pontinischen Sümpfen (6 M. lang), der 鬯 Gegend Italiens.
Das Klima ist mild, in den Sumpfgegenden 鬯.
Ostia, 4,000 E.; an der Mündung eines Armes der Tiber, in einer 鬯, fast verödeten Gegend.
Die Gegend ist äußerst 鬯 wegen der umgebenden Maremmen.
Sie geben herrliche Viehweiden, sind aber dem Menschen äußerst 鬯.
Das Klima ist sehr verschieden; im Thale so warm, daß Südfrüchte gedeihen, in den engen Nebenthälern heiß und 鬯, in den höhern Gegenden rauh und kalt.
Die Gegend ist, wegen der häufigen Rhoneüberschwemmungen, äußerst 鬯; auch ist in diesem Winkel der Hauptsitz der Kröpfe und Kretins.
An der Küste unfruchtbar, Kreidefelsen, im Innern fruchtbar; das Klima feucht, doch nicht 鬯.
Sehr sumpfig und morastig, daher 鬯 Klima.
Treffliches Marschland; das Klima an der Küste sehr feucht und 鬯. Rindviehzucht; besonders große Pferde.
379 äußerst 鬯; Erdbeben und Orkane wüthen häufig.
In den Ebenen fruchtbar, an den Küsten morastig und 鬯.
Das Klima ist heiß, doch nicht so 鬯 wie das stanz.
Städte: Kalkutta, die Hptst. aller brit. Besitzungen in Ostindien, an dem westlichen Mündungsarme des Ganges, dem Hugli, in 鬯 Gegend, aber die erste Handelsstadt.
Sie liegen niedriger, als das Meer, daher die kostspieligen Deiche, das feuchte und 鬯 Klima, der Mangel an Trinkwasser, dabei Ueberfluß an Gartenfrüchten, Blumen, Rindvieh, Fischen, Torf rc.
Das Klima ist nicht 鬯.
Das Klima ist feucht, doch eben nicht 鬯; der Boden ist von vielen Kanälen durchschnitten und sehr ergiebig für Getreide, besonders Weizen.
Java selbst liegt zwischen 5° 15' bis 8° 30' S. B. und 122" 20' bis 132° 30' O. L. Gebirgsland; an den Küsten niedrig, zum Theil morastig; dabei oceanisches, 鬯 Klima.
Städte: Batavia, die ehemalige Hauptstadt aller niederländischen Besitzungen in Ostindien und Residenz des Generalstatthalters, ist, wegen ihrer 鬯 Lage, von ihrer Einwohnerschaft (160,000) fast ganz verlassen.
Der treffliche Hafen wird von allen seefahrenden Nationen besucht. Bantam; in sehr 鬯 Gegend.
In dem südlichen Theile, wo das Land eben ist, große Fruchtbarkeit, zumal in den mittleren Ebenen. Hin und wieder giebt es aber auch große Moräste und das Klima ist wärmer und 鬯, als in den gebirgigen Gegenden des Nordens, wo Getreide eingeführt werden muß.
Jekaterinodar, in 鬯 Lage am Kuban, ist Sitz ihres Attaman.
An den Südküsten ist es heiß, feucht und deßhalb 鬯.
Das Klima ist 鬯; Produkte sind: Gold, Reiß und Viehheerden.
Der Boden ist fruchtbar, doch das Klima 鬯.
Der Boden ist zum Plantagenbau geeignet, das Klima aber heißfeucht und 鬯.
Hptst. Neu-Orleans, in 鬯 Lage am linken Ufer des Missisippi und gegen die Fluthen desselben durch gewaltige Dämme geschützt.
Im heißen und 鬯 Sommer zählt die Stadt kaum 50,000, im Winter über 100,000 Einw.
Der ganze Küstensaum, durch schlammablagernde Küstenflüsse entstellt, ist ein hafenloses, 鬯 Vorland.
Die Westküste ist einförmig, flach, hafcnlos, durch Lagunen entstellt und 鬯; die Ufcrlandschaften sind nicht durch Gebirgöarme gegliedert; Küstenflüsse sondern die benachbarten Länder durch schwankende Grenzlinien.
Die heißen, erschlaffenden Winde (Sirocco, Solano) sind im Norden unbekannt, wo man auch wenig von 鬯 Dünsten weiß, die nn Süden in vielen Gegenden die Luft verpesten.
Diese 鬯 Speise macht sie noch gelber und häßlicher, als sie es von Natur schon sind.
Fische werden von Vielen für 鬯 gehalten; hören wir also, wie die Kamtschadalen sich bei dieser Kost befinden.
Am meisten ihrer 鬯 Luft wegen berüchtigt sind die Thäler und Steppen zwischen Schirwan und dem Khanat Talisch am kaspischeu Meere, so wie der größte Strich der Ostküste des Pontus.
Denselben Werth hat diese Besitzung auch in klimatischer Hinsicht durch ihre gesunde Lage; denn für die englischen Truppen, die nach den heißeren Klimatcn nach Ostindien bestimmt sind, oder ans diesen 鬯 Regionen zurückkehren, ist sie ein großes Genesungshans.
Gleichwohl ist diese Küstengegend, trotz der einen Theil des Jahres hier herrschenden 鬯 Luft, diejenige, welche wegen der Beschaffenheit des Bodens, der Kräftigkeit des Pflanzenwnchscs und der Leichtigkeit des Verkehrs mit den Fremden, der Bevölkerung die meisten Vortheile gewährt.
Dazu kommt nun noch ein durchaus gesundes Klima; Wisconsin ist ganz frei von der Fieberluft, die weiter im Süden die Plage des Mississippi-Thales bildet, sein Winter ist frisch und nicht mit den Temperaturwcchseln heimgesucht, die in anderen Theilen der gemüßigten Zone diese Jahreszeit zu einer eben so unangenehmen wie 鬯 machen.
Nur das Flachland am atlantischen Ocean ist 鬯, der schmale Gcstadesaum am großen Weltmeere zu heiß, und die große Qucrspalte von Nicaragua eine Heimat gefährlicher Fieber.
Auf der atlantischen Abdachung dagegen fanden die Entdecker dichte Urwälder, niedrige Küsten mit Sümpfen und Lagunen, dazu eine brennend heiße Sonne und 鬯 Miasmen; dort streiften wilde Stämme umher, die eigentlich keinen festen Wohnsitz hatten, sich von dem nährten, was Wald und Feld freiwillig darbot, oder was sie als Beute vom Fischfang und der Jagd in ihre Hütten heimbrachten.
Rio de Janeiro ist zwar iin Allgemeinen als eine der 鬯 Städte Brasiliens, doch wohl mit Unrecht verrufen.
3. Die 鬯 Donau-Tiefsteppe der Wal lach ei.
In der italischen Halbinsel: 3) das Tiefland des unteren Arno; b) die 鬯, mit Trümmern bedeckte römische Campagna, um Rom; o die pontinischen Sümpfe, ehemals blühend und angebaut, jetzt öde, menschenleer und nur von weidenden Heerden besucht; d) die fruchtbare c a m panische Tiefebene um Neapel, aus welcher der Vesuv drohend emporragt; e) die apulische, fast baumlose Tiefebene, zieht sich in einer Breite von 4 -- 6 Meilen vom Golf von Manfredonia südlich herab.
Jndustriear- mes, schlecht be- bauteSLand, das, wenn auchimAll- gem. fruchtbar, doch im W. von 鬯.
Batavia auf Java, 50,000 E., 鬯.
Sehr reiches, sumpfiges, 鬯 Thal mit üppiger Vegetation.
Mousson bringt die Regenzeit, die 鬯 Jahreszeit, derSO.
Batavia auf der Insel Java im Jahr 1618 gegründet, 62,600 E.; Hauptstadt der gesummten niederländischen Besitzungen in Asien; Gesellschaft der Künste und Wissenschaften; Gewerbsfleiß; Hafen; erste Handelsstadt Oceaniens; Handel mit Japan; in einer der 鬯 Gegenden der Erde.
Castello de Ampuria s (Lmporium), eine massilische oder phokäische Stadt, welche 100,000 E. gezählt haben soll; jetzt eine kleine Stadt in dem sumpfigen und 鬯 Hintergrund des Golfes von Rosas, welche sich mit Sand anfüllt.
Acapulco, 5000 E.; schöner Hafen; in, Sommer sehr 鬯 Luft.
San Blas, 3000 E.; 鬯 Stadt; das einzige Seearsenal der Republik.
Vera-Crliz, mit dem Zunamen la eroica (die Heldenmuthige), 7100 E.; in einer 鬯 Gegend; gelbes Fieber; befestigter Hafen; Citadelle. San Juan de Ulua, erster Handelsplatz in Meriko.
Die bedeutende Ausdünstung des größtentheils sehr wasserhaltenden Bodens ist aber gerade nicht 鬯, weil das Wa^str in der Regel in Bewegung ist.
Küste, daher in 鬯 Gegend. 1,500 E. Röm. Kolonie; 182 v. Chr. gegründet; 100.000 E. Starke Festung u. Schlüssel Italiens v. NO. her; Knotenpunkt aller n. Rhätien, Pannonien, Istrien u. Dalmatien führenden Straßen; eine der wichtigsten Städte des röm. Reichs; das zweite Rom genannt.
Daher herrscht in ihnen zur heißen Jahreszeit 鬯 Lust.
In Folge der übermäßigen Feuchtigkeit des Bodens u. d. Luft, die so groß ist, daß alle metallenen Sachen nur durch die höchste Sorgfalt vor dem Anlaufen u. Verrosten geschützt werden können, ist das Land für Eingeborene u. Fremde 鬯.
Sehr 鬯 Lust; regelmäßige Sumpffieber v. Juli bis Octob. Sterben d. Engländer auf Walcheren 1809. --
Southwark u. Lambeth liegen tief u. 鬯.
In einigen Gegenden ist das Klima wegen der Sümpfe 鬯 7- -- 8. Einwohner 1851: 6,61 5,794. 4,255 M. auf 1 QM. Ungefähr 7, sind Iren; viel Engländer; auch Schotten; wenige Juden.
6. 鬯 Luft [aria cattiva] in mehreren Gegenden, vorzüglich a. d. Westküste u. in den Vorapenninen, in Morästen, still stehenden Seen u. langsam fließenden Gewässern. --
Eine 20 M. l., 1 */a -- 4 M. br., 鬯 Küstenlaudschaft, die wegen des schwefelhaltigen Wassers und wegen der 鬯 Ausdünstungen des Bodens fast unbewohnbar ist.
Daraus erzeugt sich im Sommer, namentl. bei Nacht, 鬯 Luft [Malaria) und in Folge davon besonders Fieber.
Sehrmild in der Campagna di Iioma und in der Ebene des Po, aber zum Theil sehr 鬯.
Einzelne von den 14 Quartieren bestehen zum Theil ans Gärten, Wiesen u. Weinbergen, oder sind verödet, oder werden des Nachts von Landleuten mit ihren Hcerden besetzt, oder sind durch ihre 鬯 Luft berüchtigt und fast unbewohnbar.
Der Vattcän, größter Palast der Erde, wo das Conclave gehalten wird; 1,030'l., 720' br.; 11,246 Zimmer u. 22 Höfe; wegen der 鬯 Lust fast immer leer; die Sixtinische Kapelle; berühmte vaticanische Bibliothek mit 700,000 Bdn. u. 30,000 Handschriften; berühmte Museen n. Gallerten; die Logen oder Stanzen des Raphael, d. h. 3 über einander liegende Säulengänge mit Verzierungen n. Deckengemälden, theils von Raphael, theils nach seinen Zeichnungen.
Durch ihre 鬯 Luft [malaria] berüchtigt und verödet.
Wegen der 鬯 Luft verödet.
Im Alterthum wohl bebaut, jetzt steppenartig, dürr, zum Theil sumpfig, menschenleer u. 鬯, mit glühend heißen Tagen und eisig kalten Nächten im Sommer, b.
Das Klima ist sehr gesund, mit Ausnahme der User des Sees von Topolias und mancher Küstenebenen, wo die Nähe vernachläßigter Sümpfe die Lust im Sommer sehr 鬯 macht. °) Einwohner. -- 1. Wohnplätze. 5 Städte von 10,000 bis 30,000 E. 81 Städte von 2,000 bis 10,000 E. 383 Gemeinden unter 2,000 E. 2783 Dörfer.
Ministra wurde wegen der 鬯 Luft verlassen und die jetzige St.
Zu dem Bau auf dem 鬯, sumpfigen, den Ueberschwemmungen ausgesetzten Boden mußten die Arbeiter mit Gewalt gezwungen werden; an 100,000 Menschen kamen dabei in wenigen-Jahren um.
Den^Uebergang zwischen dem Alpenland u. dem Gangestieflande bildet ein waldiges, von Sümpfen unterbrochenes, von vielen wilden Thieren durchschweistes, höchst 鬯 Hügelland, Tarai s-- schiffbares Lands genannt.
Zur heißen, durch Sumpfluft 鬯 Jahreszeit 50,000 E. Schlechtes Wasser.
Die physische Kultur") wird nachläßig betrieben; die Gewerbe") dienen meist 鬯.
Da die Luft sehr 鬯 und das Wasser kaum trinkbar ist, so legten die Russen in der Nähe die Stadt Neu-Kuba an, wohin viele Einwohner von Kuba gezogen sind.
Wegen der ausgedehnten Sümpfe und der sich entwickelnden Dünste in vielen Gegenden für die Europäer höchst 鬯, c. Zweite Terrasse.
Großes, mit Maugrovewäldern bedecktes, höchst 鬯 Delta.
Regenzeit von October bis April; ungemein heiß und 鬯; furchtbare Regengüsse von den heftigsten Gewittern begleitet.
15° 3' 24" S. Br. 58° 22' 36" O. L. Feste Hauptstadt auf der vulkanischen Insel Mozambique, die eine von den 3 Inseln der Mozambiqne-Gruppe, 1 M. laug, ist flach, 鬯 und ohne süßes Wasser.
鬯 Stadt am Flusse gl. N. 1,200 E. Prächtiger Hafen.
Stadt in sehr 鬯 Gegend an der Mündung des Qttilimane. 200 freie Einwohner; 3,260 Sklaven. Haupthandelsplatz.
Einst bedeutende Handelsstadt; jetzt elender Ort mit 100 E. in sehr 鬯 Gegend am Zambese.
Einst großer Handelsort; jetzt elendes Dorf auf der 鬯 Insel gl. N.
Stadt und Residenz des Imams auf der niedrigen, wohlkultivirten, aber 鬯 Insel gl. N. 10,000 E. Gewerbe.
Die tropischen Küsten land sch a sten sind wegen der furchtbaren Hitze, wegen des raschen Temperatnrwechscls bei Tag und Nacht und wegen der Ausdünstungen der Snmpslandschaftcn so 鬯, daß die Europäer in kurzer Zeit dem Abdominaltyphus und Faulfieber erliegen, die Eingebornen selbst aber an Wechselsieber zu leiden haben.
Feste Hauptstadt in schöner, aber 鬯 Gegend. 9,300 E. [800 Weiße].
Verfallene Hafenstadt in höchst 鬯 Gegend. 2,240 E. Sitz der Gouverneurs von Benguela.
Hafenstadt in äußerst reizender, aber 鬯 Lage.
Dabei wird man von Millionen von Mücken und Fliegen fast zu Tode geplagt und das Auge findet keinen grünen Halm mehr, um sich daran zu erquicken, bis die Regenzeit die erstorbene Vegetation wieder ins Leben ruft. -- 4, Die nasse Jahreszeit ist wegen der überaus großen-.Feuchtigkeit, wegen der Verwesung der üppigen Vegetation und der daraus entstehenden Miasmen sehr 鬯.
Feste Hauptstadt der Provinz gl. N. in fruchtbarer, aber sumpfiger und 鬯 Ebene. 40,000 E- Fabrikation von Baumwollenzeugen.
Nach den Ueberschwemmungen verwandelt sich das benachbarte Land in fast nnpassirbare und 鬯 Sümpfe voller Wild.
In der Regenzeit verwandelt der Strom einen großen Theil des Deltas in einen See, von dem später viele 鬯 Sümpfe zurückbleiben, und erhöht durch seine abgesetzten Schlammmassen fortwährend den Boden des Deltas, d. Große Breite des Stroms schon bei Bammaku.
Heißeste und 鬯 Zeit, in der besonders Sumpffieber wüthen.
823 1° 6' 54" O. L. Feste Hauptstadt und Sitz des Gouverneurs in 鬯 Lage, auf der Insel gl. N. in der Senegalmündung.
Hauptstadt und Sitz des Gouverneurs auf einer kleinen, 鬯 Insel im Gambia.
Die Küstenzone ist wegen der ans den Sümpfen aufsteigenden Miasmen für Europäer sehr 鬯; deßwegen und wegen der rothen Färbung des Bodens "das rothe Grab der Europäer genannt.
Hauptstadt von ganz Nubien am Zusammenfluß der beiden Nile in einer dürren, höchst 鬯 Ebene. 20,000 E. Sitz des Gcneralgouvernenrs.
Ungemein fruchtbar, aber 鬯. Ruinen.
Land der Gr a manten.] 4,600 QM. Muvzuk. 25° 54' N. Br. 33° 31' 45" O. L. 100 M. von Tripoli. 1,403' Ummauerte Hauptstadt und Residenz eines türkischen Untergonvernenrs, von Salzsümpfen umgeben und deshalb 鬯.
Befestigter Hauptort und Residenz eines tribntbaren Scheikhs. 3,000 E. Reich an fließendem Wasser, besonders auch an Thermalquellen, aber sehr 鬯.
Zweitgrößte Stadt in 鬯, salziger Sumpsebene.
Sehr 鬯 sind nur die Sumpfgegenden der Küste und die tief liegenden, morastigen Oasen im Süden, in denen die Europäer wegen der Sumpffiebcr keinen dauernden Aufenthalt nehmen können. --
Feste und europäisch gebaute Stadt in 鬯 Lage au der Bai gl. N. und an der Mündung des Seybus.
Von Sümpfen umgebene Hauptstadt und daher in der Fieberperiode für Fremde 鬯.
Sehr wasserreich; sumpfig; in der Fieberpcriode für Fremde sehr 鬯.
Armseliger Hanptort in 鬯 Lage.
鬯 Klima au den Küsten, gesundes im Innern.
Das Delta, so wie die dem Flusse näher gelegenen Theile der Alluvialebene, bestehen aus Seen und Morästen, die mit Rohr, Schilf und Bäunien erfüllt sind, und namentlich aus Cypressensümpfen, deren Ausdünstungen das Klima jener südlichen Staaten so 鬯 machen, g.
21,000 E. 鬯; gelbes Fieber.
Die Gegend ist sehr 鬯, daher sind */5 der ankommenden Europäer ein Opfer des gelben Fiebers, das man in neuester Zeit durch Einimpfung von Schlangengift zu heilen sucht.
18° 33' 42" N. Br. 54° 47' 26" W. L. Haupt- und Residenzstadt in 鬯 Lage an der Leogane - Bai. 30,000 E. Festung.
Sehr fruchtbar, aber höchst 鬯.
Sehr fruchtbar, aber 鬯.
11. Wohnorte. Panama. 8° 58' 50" N. Br. 61° 41' 23" W. L. Feste Hauptstadt am gleichnamige" Busen und an der Panama-Eisenbahn, in 鬯 Gegend.
Das Küstenland ist zum Theil 鬯 und zuweilen vom gelben Fieber heimgesucht, das Innere aber ganz gesund, b. 4 Jahreszeiten.
Ein Gebirgsland, welches einen Theil der Sierra Parime bildet und von der flachen und als höchst 鬯 berüchtigten Küstenebene gegen S. allmählig aufsteigt fS. p. 962. 987]. -- 5. Gewässer, a. Der Marawina.
Schwill; 鬯; feucht, jedoch ohne anhaltenden Regen. --
Sein Wasser ist 鬯; kein Fisch hält sich in demselben auf, und die Pflanzen an seinem Ufer verdorren.
Irland ist auch ein schönes malerisches Land voll reizender Ansichten und trotz seiner Feuchtigkeit nicht 鬯.
Das in den Canälen sich befindende Wasser fließt gar nicht, ist schlammig und faul und füllt da man auch noch allen Unrath hineinwirft, die Luft mit 鬯 Dünsten an.
Der Theil Ungarns im NO. der Donau ist durch die Zweige der Karpathen sehr gebirgig, hat auch viele Wälder und Seen, weshalb das Klima hier rauher, doch nicht 鬯 ist.
Das Klima ein mildes, in den höhern Gebirgsgegenden dem von Ungarn ähnlich, in Slavonien milder als in Kroatien, aber auch feuchter, 鬯.
Rinde junger Fichten, oft ohne allen Zusatz, oft mit Zusah von Häckerling, Spitzen ausgedroschner Aehren und Moossaamen, auch wohl mit ein wenig Getreidemehl, in Gestalt dünner, breiter Fladen bereitet, und gewahrt eine eben so bittere als kraftlose und 鬯 Nahrung.
Unter Maremna (richtiger M a r e m - ma) versteht man insbesondere die 鬯 öde Küstengegend des mittelländischen Meeres im Großherzogthume Toscana, die sich vom Flusse Cecina, südlich von der berühmten Handelsstadt Livorno bis zum Kirchenstaate erstreckt und den traurigsten, schlecht bevölkertsten Theil dieses Großherzogthums bildet.
Sie ist besonders 鬯 während der Sommermonate, vom Junius bis Oktober, wo alle die Bewohner, denen es möglich ist, nach den Bergen wegziehen und die Wenigen, die bleiben müssen, dem Malaria-Fieber (einem Wechselsieber) ausgesetzt sind, das den Körper abmagert, die Lebenskräfte erschöpft und dem Kranken leicht den Tod bringt, wenn nicht bei Zeiten dawider geholfen wird.
In den Sommermonaten nehmen sie ihre Zuflucht zu den schattigen Forsten, die längs der Seeküste hinlaufen und wo die Luft minder 鬯 ist, als auf den offenen Ebenen.
In früherer Zeit waren diese Gegenden sehr bewohnt und keinesweges 鬯.
Aus den Apenninengegenden von Parma gehen die Männer nach der Insel Corsica, wo sie sich als Feldarbeiter und Holzhauer verdingen, oder auch in die 鬯 Maremnen des Toskanischen.
Wegen der in der Gegend Roms, wo dieser Pallast steht, herrschenden 鬯 Lust (Malaria) haben die Päbste den Vatikan als Residenzpallast aufgegeben und ihn mit dem auf dem Monte Ca vallo vertauscht und der Vatikan steht daher jetzt fast immer leer, und nur selten bringt der Pabst einige Zeit im Winter darin zu.
Es sind äußerst 鬯 Wohnungen, die bei Ueberschwemmungen mit Wasser gefüllt werden, daher die Einrichtung getroffen ist, daß durch Signalschüsse die Bewohner von der drohenden Gefahr benachrichtigt werden, um sich und ihre Habseligkeiten zu retten.
Die Abhänge der Gebirge bedecken sich zwar mit Schnee, welcher auf mehreren Berggipfeln selbst das ganze Jahr hindurch liegen bleibt; aber in geringer Entfernung davon schmachtet der Bewohner von Vera Cruz oder Guayaquil unter dem Drucke einer oft 鬯 heißen Luft.
Noch müssen wir bemerken, daß alle Küsten der heißen Zone und selbst die noch unter höhern Breiten liegenden ein 鬯 Klima haben.
Diese Abtheilung des Misssssippithales ist nicht bloß äußerst 鬯, sondern auch Erdbeben unterworfen. --
Daher sind diese Prärien für den Aufenthalt von Menschen so 鬯, daß, ungeachtet ihrer großen Fruchtbarkeit, selten innerhalb derselben oder in der Nahe sich Niederlassungen bilden.
Der westliche Theil der Stadt liegt am Fuße und theilweise auf dem Abfall einer Anhöhe und ist lustig und gesund, der östliche am Hafen gelegene Theil ist flach und war früher ein 鬯, mit stehendem Wasser bedeckter Sumpf, der aber trocken gelegt wurde, und nun größtentheils mit Häusern bebaut' ist.
190 Amerika. train und Borg ne umgebenden Sümpfe machen im Sommer die Stadt sehr 鬯, und das gelbe Fieber, das jedoch nicht jedes Jahr erscheint, hat hier schon oft große Verheerungen angerichtet und namentlich in den Jahren 1811, 1814, 1819, 1822 und 1829 viele Menschen hinweggerafft.
Nach der Versicherung vieler Europäer gehören gute Bananen oder Pifangs zu den köstlichsten und wohlschmeckendsten Früchten; doch können viele sie wegen ihrer großen Süßigkeit nicht gut vertragen, oder müssen sie, vorzüglich die rohen, vorsichtig genießen, da diese dem Europäer für 鬯 gelten.
Auch das Fleisch dieses Thieres, das so häßlich aussieht, wird gegessen, ist von einem köstlichen Geschmack, aber 鬯, und soll wie Kalbfleisch schmecken.
Jedoch einige gegen Mittag gelegenen Gegenden und die Thäler, wo von den Felsen die Sonnenstrahlen zurückfallen, empfinden eine drückende Hitze und die Küstengegenden haben ein anerkannt 鬯 Klima.
Die Nahrung der Insulaner ist meist vegetabilisch und besteht vorzugsweise aus dem Taro oder Acum, das ungekocht und herb und 鬯, aber gekocht von trefflichem Geschmacke ist.
In der nördlichen Hälfte steigt vom Meere eine schmale Küstenebene, 鬯 durch stets wachsende Sümpfe und Seen wie in Italien, schnell terrassenförmig bis 6000' h. 7 **
Der türkischen Regierung bezahlt Ajon Öros einen Jahres-Tribut von 24,000 fl. Hauptstadt Saloniki (Selanik -- Thessalonich), nächst Constantinopel wichtigste Seehandels- und Fabrikstadt der europ. Türkei, an einem tief eindringenden Meerbusen am Fuße des 3000' hohen Chortatsch malerisch (doch 鬯) gelegen, mit hohen Mauern und Thürmen umgeben, innen ärmlich gebaut, 75,000 E., wovon fast die Hälfte Muhammedaner und 20.000 Juden, schöne Alterthümer.
Durch Entwaldung der Gebirge find viele Gegenden heißer, dürrer und 鬯 geworden.
Landeinwärts aber ist die Umgebung ödes flaches, 鬯 Sumpfland und geringer Birkenwald rc., kein Kornfeld, kein Obstbaum.
Ungeheure Waldungen (auch luftige Birkenwälder) und ein wild zerrissener Boden voll Seen, die durch unnahbare Granitklippen und Trümmerblöcke von einander geschieden sind, mit kalten 鬯 Ausdünstungen.
Zehn M. oberhalb der Mündung der vereinigten Ströme in den Persischen Meerbusen Bassra, der Hafen von Bagdad, durch Moräste 鬯, daher trotz lebhaften Handels nur 4500 E.
Das Bergland (Oman) im äußersten S.O., zum Jmamat Maskat (das nebst Sansibar und Südpersien 8000 Q.M. mit 2'/2 Milt. Bew. umfaßt) gehörend, hat heiße 鬯 Küsten, innen jedoch qnellenreiche Oasen und fruchtbare Thäler, mit bedeutendem Ackerbau und Viehzucht.
Im S. des Kaspi das üppige, aber 鬯 Marschland Masanderan, im N. des hochbewaldeten Elbnrs mit Sari und Balfr nsch, Handel.
-- Vom Bergland 2 uri fi an, das die tapferen Bachtjari bewohnen, senkt sich Chnsistan (Elam) zu dem heißen fruchtbaren, aber 鬯 Tieflande des untern Tigris; Schuster schon halbarabisch; in der Nähe mächtige Ruinen der alten Königsstadt Susa.
Anstatt deren ist sein ganzer Südfnß von einem Sumpfgürtel waldiger Hügel mit wilden Thieren und 鬯 Klima umfaßt, dem Tarai.
Die seitwärts liegenden 鬯 Meridian-Inselgruppen der Andamanen (120 Q.M. mit 15,000 E.) und der Nikobaren find durch die Rohheit und Hinterlist ihrer Bewohner strandenden Schiffsmannschaften gefährlich.
Das einst so stolze Batavia in N.W. ist noch immer seit 1610 Centralpunkt des Handels, aber hafenlos und durch tiefe Lage 鬯 60,000 E.; in der Nähe die herrlichsten Vorstädte und Landsitze, wie Buitenzorg, wo der Generalgouv. residirt.
Ch art um, seit 1823 erstandene Hauptstadt, am Zusammenfluß des blauen und weißen Nils, in dürrer 鬯 Wüstenebene mit etlichen schönen Gärten, 40,000 E.; Nubier, Aegypter und Kop-
Im östl. Sennar ist die gleichnamige Hauptstadt durch Woled Medinet (20,000 E.) und den Hauptort der Takruri Republik Galabat, das 鬯 Matammah, zwei bedeutende Handelsstädte in Schatten gestellt.
-- Kairw an, in der Landesmitte, den Muhammedanern eine heilige Stadt, seit 675 prachtvolle Hauptstadt des westlichen Chalifats, ist 鬯 gelegen und sehr herabgekommen.
495 bis Sept.) zu großen 鬯 Sümpfen voll Wild, gibt vielleicht den Volta als seinen rechten Arm ab, und ist da und dort von unzähligen Fahrzeugen belebt, die eigentliche Wasserstraße Westafrika's.
Wüstenwind, im Tiefland mit furchtbaren Gewitterstürmen und Ueberschwemmungen in der nassen 鬯 Jahrszeit (Juni bis Nov.) Der Senegal bildet eine Grenze zwischen den nomadischen Mauren und Berbern in N. und ansäßigen Negerstämmen in S.
Nur die Küstenlandschaften sind höchst 鬯, unerträglich heiß, und voll Schlangen und Ungeziefer.
Weiter südl. vom Aequator (u. Fl. Dschubb) an, erstreckt sich das Küstenland "Sawahil," Zanzibar (Saus--), seit 924 bis auf zwei Stunden landeinwärts von Arabern in Besitz genommen, durch fortlaufende Züge der Sandbänke und Untiefen, zahlreiche Koralleninseln, heftige Strömung und Brandung, und durch Mangel an guten Häfen abschreckend; auch heiß und 鬯.
Im S. der durch Fieber 鬯 Bai folgen erst die Amatonga; dann vom Mkusifluß zum Tugela das eigentliche Zulu-Reich unter dem alten Umpanda und seinen Söhnen, eine Aristokratie von Kriegern, durch norwegische, Hermannsburger und Anglikanische Missionare beeinflußt.
An der N.O.-Spitze von Afrika liegt vereinzelt und öde" Anblicks die 80 Q.M. große Gebirgßinsel Sokotora mit felsiger, '/2 bis 1 M. breiter, 鬯 Korallenküste, im Innern bis 2000' h. Kalkstein-Hochflächen, im N. bis 5000' h. Granitbergen, fast ohne süßes Wasser, daher meist dürr, doch mit starken periodischen Regen, großer Viehzucht, und Ausfuhr von wohlriechenden Harzen, Aloe, Dracheublut, Ambra ic. 5000 B., Araber, Indier, Suahelis rc.; abhängig vom südarabischen Sultan von Ke sch in seit uralten Zeiten.
Die vier Guineainseln sind die Fortsetzung deS vulkanischen Camerunsgebirges mit dem feuchtheißeu 鬯 Tropenklima der Guineaküste, und furchtbaren Stürmen; B. meist Neger.
Nur auf seiner Nvrdseite hat es auch übermäßig heiße und sehr 鬯 Tropenküsten.
Die 鬯 Hafenstädte Chagres und Portobello stehen nun verödet.
Vor seinem 鬯 Delta ist der Orinoco 18,000' breit, hat Ebbe und Fluth bis über Angostura ("Engpaß") aufwärts, 44 Ml. über dem 30 Ml. langen Delta, und seine periodischen Ueberschwemmungen gelangen aus ihren höchsten Stand im Juli.
Die Küstenebene, an der Bai von Guayaquil und weiterhin, ist zwar an allen Tropengewächsen ergiebig, aber mit dichten Sumpfwalduugen bedeckt, 鬯 und wenig angebaut.
-- Guayaquil, einzige 鬯 Hafenft. am Stillen Ozean 22,000 E. -- Im W. davon die vulkanische Galapagos Gruppe mit Walfischfang; eigenthümliche Vögel und Reptilien.
Das Französische ©.,*) (238 Q.M.) in O. zwischen dem Maroni und Oyapok. ist durch seine Feuchtigkeit das 鬯 Küstenland, besonders auf den Küsteninseln, von wo man die Strafplatze der 7000 Deportirten erst 1858 nach gesunderen Plätzen im W. verlegt hat.
Beide Küsten sind durch die große Hitze 鬯, best die nördliche und liegen verödet, kaum zur Viehzucht verwendet.
Schweigsam ruhen die mächtigen Seen zwischen hohen Schilfrändern, und füllen die Luft weit und breit mit 鬯 Dünsten und nur das Geschrei der Wasservögel unterbricht die beängstigende Stille der Einöde.
Im Allgemeinen läßt sich nur behaupten, daß sie modificirt werden durch die Beschaffenheit der Meeres- oder Erdräume, über welche hinweg sie zu uns gelangen, daß sie also z. B. feucht wehen in dem Falle wenn sie über feuchten Boden oder über das Meer, kalt wenn sie über Schnee- oder Eisboden, warm wenn sie aus heißen Ländern, 鬯 wenn sie über heißfeuchte Sümpfe re. gegangen sind.
Der Boden ist fruchtbar, das Klima außer den hohen Schneegebirgen sehr mild, im Tieflande an der Ostküste 鬯, an der Westküste ebenfalls, doch nur in der Nähe stehender Gewässer (Maremma); außerdem behaget undLedeihet die Luft Italiens überall den Ausländern, besonders aus dem Norden.
Ferrara, an einem Arme des Po, in der 鬯 Sumpfgegend, Fstg., 24,000 E.; sehr groß, aber in Verfall.
-- Das Klima ist rdibet als in Niederdeutschland, aber feucht, nebelig, 鬯 besonders für Ausländer.
Seringapatnam am Kaweri durch ihr 鬯 Klima immer mehr in Verfall kommt, nur noch 20,000 E. (von 100,000 E. die sie im Jahre 1799 als Residenz Tippo-Saibs hatte) übrig geblieben.
Die Küste ist auf der Ostseite 20 Meilen breit und ganz tiefländisch, hat daher 鬯 Luft und ist das Grab der Europäer, ist übrigens seit fast 200 Jahren im Besitz der Holländer, an welche durch Tausch seit 1824 auch das vormals brittische Gebiet abgetreten worden. b. Java, die Hauptbesitzung der Niederländer, denen auch alle einheimischen Fürsten unterworfen sind, 2400 sJM., über 7 Mill. E., voll hoher Gebirge, wie alle sundischen Inseln, und einträglich an kostbaren Producten Indiens (§. 98).
Auch hier ist die Küstenstrecke der schlechteste Theil des Landes, berüchtiget durch 鬯 Klima, welches der vormals volkreichen Stadt Batavia ihren jetzigen Verfall zuwege gebracht hat. c. Borneo, 10,000 Q M., hat, wie Sumatra und Ja- ' va, in seinem noch wenig von Europäern bereiseten Binnenlande hohe Gebirge und gesunde Luft; aber niedrige und daher 鬯 Küstengegenden.
d. Celebes, 2600 M., durch 3 Meerbusen in vier Halbinseln getheilt, mit Sumatra, Java und Borneo von gleicher Beschaffenheit, also ein herrliches Land in dem hochliegenden Innern, minder gut lind namentlich 鬯 sind die Küstenstriche.
7. M o l u cke n - oder Gewürz-Inseln zwischen Eelebes und Neu-Guinea; 鬯 Luft, aber höchst fruchtbarer Boden ' und Reichthum an Vegetabilien.
Batavia aufJava, Hptst. der Niederländer in Ostindien, durch 鬯 Klima in Abnahme gekommen, kaum noch 50,000 E. Surabaya auf Java, jetzt die größte unter den dortigen Seestädten, Schiffbau, Hafen, 80,000 E. Macassar auf Celebes, mit Inbegriff der benachbarten Ortschaften 60,000E. Seestadt, Hafen; Festung Rotterdam.
-- Klima trocken, heiß, in O. sehr gesund (in N. feucht, 鬯); kein Regen; Wind Ehamsin Selten Erdbeschr. I. 17.
-- Das mächtige (angeblich 20,(HX) M. große) Reich Assanti oder Assiente, bisher den Europäern feindselig, hat jetzt dem Christenthum Eingang verstattet und enthält zu Akropong schon eine Colonie von evangelischen Christenfamilien, theils Schweizern und Deutschen, theils Nordamericanern; da auf den hö'herliegenden Vorstufen des binnenländischen Konggebirges ist das Klima nicht so 鬯 und der Boden noch fruchtbarer als im Küstenlande bei Cape-Coast.
-- 鬯 Klima besonders für Europäer, so daß die Regierung vor einiger Zeit nahe daran war, die ganze Cotonie aufzugeben.
Im ganzen Binnenlande wegen der Bodenhöhe (§. 49) ein sehr mildes Klima, dagegen im schmalen Tieflande an beiden Meeresküsten, sowohl in O. am mexicanischen Mb. als in W. am großen Weltmeere heißfeucht, erschlaffend, auflösend, höchst 鬯.
Panama an einer Bucht des Ost-Oceans, also der Westküste, (12,000 E., 20,000 E. Seestadt ohne Hafen in 鬯 Gegend.
Heißfeuchtes, sehr 鬯 Klima, regelmäßige Überschwemmungen, dichtverwachfene Waldungen mit Ausnahme der wenigen zum Anbau des Kaffee, Reiß, Zucker, Cacao, Indigo, Baumwolle urbar gemachten Stellen; große Fruchtbarkeit des Bodens.
Der Boden durchgehends gebirgig (manche kleine Insel ist selbst nur ein urbar gemachter Bergkegel, dessen Fuß im Meere steht), übrigens außerordentlich fruchtbar; das Klima dem Pflanzenwachsthum günstig, aber desto ungünstiger der menschlichen Gesundheit, insbesondere der Europäer die hier wie in Ostindien die 鬯 Stellen im Lande zu bewohnen pflegen, weil es zugleich die gelegensten zum Geld-Erwerben sind.
Havanna, Seestadt, 4000 H. 150,000E., Hauptstadt, Fstg., Hafen, die größte Stadt in Westindien. !>) Jamaica, 270 ffj M. 350,000 E. (brittisch); 鬯 Luft an den flachen Küsten, sehr gesund auf den hohen Gebirgen (6 -- 8000 Fuß).
Das Resultat der großen Freiheit, die man hier im Hausbau genießt, hat eine Konkurrenz herbeigeführt, welche mit der schnellen Zunahme der Bevölkerung völlig gleichen Schritt hält und die neuen Theile von London zu der schönsten und gesundesten Stadt von der Welt gemacht hat, wo man mehr Raum, breitere Straßen, mehr Räume und Bequemlichkeiten hat, als irgendwo, und das alles um einen Preis, der im Ganzen die Hälfte von dem nicht überschreitet, was man in Wien und Paris für 鬯 Logis bezahlt.
Fast alle blau von Augen, von Haaren blond, von gelblicher, kränklicher Gesichtsfarbe, viele lang und schlank von Statur, uub von starkem, rüstigen Körperbau, der den 鬯 Ausdünstungen ihres Sumpf- und Moorlandes trotzt.
197 II. Frankreich. genommen hat, ist niedrig, sumpfig und 鬯.
Am Ausfluß der Rhone , wo sie sich in mehrere Arme theilt und eine große sumpfige und 鬯 Insel,
Der Winter ist hier besonders reizend und gleicht unserm schönsten Frühling;- der Sommer ist wegen stehender Gewässer 鬯.
Die Gegend um Arles ist fruchtbar und schön, aber wegen vieler Sümpfe 鬯.
Die niedrigen Gegenden sind sumpfig und im Sommer 鬯.
Der Boden ist zwar äußerst fruchtbar und bringt vorzüglich schönen Weizen, Krapp und den feinsten Flachs hervor, das Klima aber ist feucht und 鬯.
Die Luft ist hier sehr 鬯, eben so wie in Vliel'singen, einer bedeutenden Festung mit dem besten Kriegshafen in den Niederlanden.
Die Engländer hatten sie 1800 eingenommen, verließen sie aber freiwillig wieder, wegen der 鬯 Luft, und vernichteten einen großen Theil der Werke und des Hafens.
Diese eingeschlossene Lage macht aber auch die Luft 鬯 , und nirgend in der Schweiz findet man so viele Fexen oder Kretins, als besonders in Unterwallis.
-- Die Hauptstadt Holsteins ist Glücksburg, ein ehemals fester Ort in einer tiefen, 鬯 Marschgegend, ohne Trinkwasser, anderElbe, mit 5060 Einwohnern und geringem Handel.
Moskwa liegt auf einem hügeligen Boden, so daß die meisten Straßen uneben sind und einige tief liegende Stadttheile einen morastigen Boden und eine 鬯 Luft haben.
Indessen ist im Ganzen genommen Moskwa kein 鬯 Ort und das Klima etwas weniger rauh, als das von Petersburg; doch ist es meist stürmisch und ganz heitre Tage kommen nur selten, im Sommer und mitten im Winter, vor.
Die 1778 einige Meilen aufwärts am Dniepr angelegte Stadt und Festung Cherson ist wegen der Nähe von Odessa unbedeutend geblieben, auch liegt sie in einer 鬯 Gegend und der Fluß ist seicht und voll Sandbänke.
Die alte'Hauptstadt Staroi-Tscherkask oderMt-T. liegtauf einer Insel des Don und ist den Ueberschwemmungen sehr ausgesetzt, daher auch die Luft 鬯 ist.
Auch der Sind bildet ein3O M. breites, aber baumloses, sandiges und 鬯 Delta an seiner Mündung.
Die nördliche ist wilder, bewaldet und kühler, die südliche außerordentlich heiß, dürre und stellenweise 鬯.
Das heutige Basra ist ein elend gebauter, schlecht befestigter, 鬯 Ort, von vielen Kanälen durchschnitten und schönen Palmen umgrünt; aber die vielen stehenden Wasser in der Gegend und die unerträgliche Hitze machen die Luft 鬯.
Die Stadt ist hübsch gebaut, aber 鬯, die Gegend umher völlige Wüste.
Katif, etwas nördlicher, der vornehmste Handelsplatz der Küste, in einer 鬯 Gegend.
Der Boden ist überaus fruchtbar, aber sehr feucht und sumpfig, daher das Klima hier zwar gemäßigt, aber 鬯.
Wie die vorige Provinz ist Masenderan ein südlich von hohen Bergen, der Alburs-Kette, begränztes, nach dem Meere zu flaches Marschland von großer Fruchtbarkeit, aber 鬯 Klima.
Kerman gehört zu den ödesten und 鬯 Gegenden Persiens; auch hat sie in den letzten Bürgerkriegen unendlich gelitten; viele Kanäle und Wasserleitungen sind verschüttet, und die nördliche Wüste scheint immer weiter nach Süden vorzudringen.
In dem heißen und 鬯 Küstenstriche liegen:
Die Luft ist hier erstickend heiß und höchst 鬯.
Im südlichen Theile ist nur die Hauptstadt Ah was oder Hawisa, unweit des Karun, in einer höchst 鬯 Gegend, zu bemerken.
161 III. Persiem Hofe den Ort im Sommer, wegen der Hitze und 鬯 Luft, verlaßt.
Dabei halt die Hitze mit geringer Veränderung das ganze Jahr lang an, da der Winter nur in einer Regenzeit besteht, während welcher der Himmel beinahe stets bewölkt ist; doch ist die Luft eigentlich nirgends 鬯 , w§nn auch erschlaffend; die Europäer haben es meist nur ihrem Eigensinne, nicht von der heimathlichen Kleidung und Lebensweise lassen zu wollen, beizumessen, daß viele von ihnen in Indien ihr Grab finden.
Die Hauptstadt von Bengalen und überhaupt der wichtigste Platz in ganz Vorderindien ist Calcutta, unter 22^ 34^ N. Br. und 107° O. L., an dem westlichsten Arme des Ganges, dem Hoogly, etwa 10 M. von seiner Mündung, in einer ehemals öden und 鬯, jetzt aber mit Landsitzen bedeckten Ebene.
Die ehemalige Hauptstadt des Landes, Gol con da, liegt nur etwa 1l/? M. westlich von Hyderabad auf einem Berge; sie hat eine starke Festung, ist aber wegen der 鬯 Luft fast ganz verlassen.
Der Wassermangel und die Hitze machen den Ort 鬯 für Europäer.
Sie ist stark befestigt und der Sitz des Erzbischofs Primas von Indien, hat aber nur 4000 Einw., da die 鬯 Luft die meisten nach Villa nova de Goa, an der Mündung des nemlichcn Flusses, auf dem /festen Lande, getrieben hat.
Von dem Innern wissen wir nur von Hörensagen, daß große Gebirgsketten es meist in südöstlicher Richtung durchziehen, welche die verschiedenen Provinzen trennen und mit dichten 鬯 Waldungen voller Etc-
Das Klima ist das von Dekan; nur im Innern, wo dicke Wälder und wenig Anbau, ist die Luft für Europäer 鬯.
Die A n d a m a n e n, im Meerbusen von Bengalen, zwischen dem IlOten und 112" O. L. und dem 10° 35' bis 15° N. B. S,e bestehen aus einer größern und mehrern kleineren Inseln, sind aber ihrer äußerst 鬯 Luft wegen von den Europäern nicht besetzt.
Nur einige Gegenden sind der Moräste wegen für den Europäer 鬯.
Man ist der Meinung, daß der Aufenthalt in Batavia erst seit dem Erdbeben von 1699 so höchst 鬯 geworden, seit der Zelt soll es immer schwieriger geworden'seyn, die früher hellen Kanäle rein zu erhalten.
Die Küsten sind alle flach, sumpfig und daher 鬯, das Innere scheint mit Berg und Wald angefüllt; jetzt befinden sich keine Vulkane mehr in Thätigkeit.
Sie gehören zu den 鬯 aller indischen Inseln, daher auch Verbrecher oft hierher verwiesen wurden, und die holländischen Besatzungen und selbst die Beamten zu dem Auswurf aller Nationen gehörten.
Es fehlt gänzlich an Trinkwasser und das Klima ist 鬯.
-- Der südwestliche, nach Bengalen sich neigende Rand des Landes ist von einem 6Meilen breiten Gürtel sumpfiger und höchst 鬯 Wälder gebildet, worin einige halb wilde Stämme schwächlicher Menschen von kleiner Körperbildung Hausen.
Sie erstrecken sich in; einer Reihe etwa vom 13" bis zum 210 N. B./ haben daher ein heißes, doch nicht 鬯 Klima, und enthalten noch viele brennende Vulkane.
Mit dem Zurücktritt des Wassers beginnt der Frühling, alle Accker werden bestellt und das Land prangt überall mit Früchten und Blüthen; die Nachte sind dann wohl noch kühl, aber die Tage heiß, so ist es vom December bis März; die nächstfolgenden Monate bis Mai sind die 鬯; vom Mai bis wieder zur Ueberschwemmung ist die Luft zwar heiß, aber gesund.
Die Gegend ist sumpfig und 鬯, aber sehr fruchtbar.
In den dichten 鬯 Wäldern, welche zwischen dem Gebirge von Habesch und den Sandebenen sich befinden, leben mehrere Ncgerftämme, welche die Habessinier Schangalla's nennen; sie sind größtenthcils Heiden, nur zum Theil Muhammedaner und Christen.
Oeftlich davon lag ein 1560 von den Franzosen erbautes Kastell, Lustiou äe France genannt, welches aber wegen der 鬯 Luft wieder verlassen werden mußte.
Die wichtigsten dieser Oasen sind: die kleine Oase oder El Ouah, etwa 6 Stunden von N. nach S. lang und 3 breit; sie enthält 4 Ortschaften und mehrere Quellen, ist aber 鬯.
Der nördliche Theil dieser Küste, besonders zwischen dem Senegal und Gambia, ist bis zum 4°O. L. ein durchaus ebenes, von jenen Flüssen häufig überschwemmtes, daher zwar äußerst fruchtbares, aber auch 鬯, zum Theil sumpfiges, zum Theil sandiges Land.
Der Boden ist nur stellenweise sandig, meist äußerst fruchtbar, aber auch sumpfig und für Europäer höchst 鬯; selten wird einer von ihnen hier über 50 Jahre alt, und von den neu Angekommenen bleiben nach etwa 3Jahren kaum mehr als '/z am Leben; die Neger hingegen sind gesund und werden alt.
Vom Flusse^Volta östlich bis zum Fl. Formosa oder Benin erstreckt sich die Sklavenküste; sie ist niedrig, sumpfig, 鬯, aber fruchtbar.
Auf den Schiffen selbst, in den engsten, 鬯 Raum zusammengepreßt, oft gefesselt, schlecht genährt und gemißhandelt, starben nicht selten ein Drittel, ja die Hälfte dieser Unglücklichen auf dem Transport, zuweilen auch wohl brachen sie die Fesseln, und wenn sie nicht überwältigt wurden, war die Mannschaft des Schiffs das gerechte Opfer ihrer Wuth.
Diese flache, 鬯, von vielen Flüssen durchschnittene Küstengegend, wird wahrscheinlich bald als das Delta des Quorra oder Joliba erkannt werden, welcher hier, wie viele andre große Ströme, sich durch viele Mündungen ins Meer ergießt.
Die Küste ist höchst 鬯 und wird daher von Europäern selten besucht.
Zwischen - und io N. B. liegt die etwas größere Insel St. Thomas, mit einem 8000 F. hohen Berge, die Luft ist aber hier sehr 鬯.
Unter io 30' S. B. liegt die kleine Insel Annabon, nicht ganz so 鬯, wie St. Thomas, aber mit einer geringen Bevölkerung; sie ist zwar 1777 an Spanien von den Portugiesen abgetreten worden, soll aber unbesetzt seyn. o. Unter-Guinea, auch wohl die Küste Congo genannt, vom Vorgebirge Lopez Gonsalvo, oder vom Aequator bis zum Cap Negro, unter 16" S. B.
Im Allgemeinen ist die Küste flach, sandig und sumpfig, die Hitze ist sehr groß und daher die Luft für den Euroropäer höchst 鬯.
Diese Küste zeigt zwar wegen der Ueberschwemmungen eine schöne Vegetation, ist aber höchst 鬯.
Die Meerenge zwischen dem festen Lande und Madagaskar ist ungefähr 60 -- 80 M. breit, sie wird häufig von Wallfischen besucht und hat viele über die Meeresfläche hervorsprudelnde süße Quellen.^ Die Küste selbst ist von unzähligen kleinen Flüssen trefflich bewässert, aber sehr 鬯.
Im Ganzen sind sie unfruchtbar, wasserarm und 鬯, besonders leiden sie oft an einer 2 -- 3jährigen Dürre, wo sich dann Hungersnoth und Krankheiten einstellen, wie dies eben jetzt, 1833, der Fall gewesen ist, wo einige dieser Inseln V3, andre gar die Hälfte ihrer Bewohner veolorcn haben sollen.
Die Hauptstadt Dover, liegt 鬯 und hat nur 800 Einw.; bedeutender ist Wilmington, unweit des Delaware, mit etwa 7000 Einw. und einigen Fabriken.
Das Klima ist schon bedeutend milde, der Sommer in den Thälern erstickend heiß, doch friert zuweilen der Potomak; die Oflküste der Bai ist wegen Sümpfe 鬯.
Das Klima ist sehr milde, aber auch sehr unbeständig; bleibender Schnee ist selten, an der Küste ist die Luft 鬯.
Der Küstenstrich ist flach, sandig, voller Sümpfe und 鬯.
Die Beschaffenheit des Bodens, des Anbaues und der Producte ist ganz wie im vorigen Staate, nur sind die Küstengegenden noch 鬯 und heißer.
Die Küstengegend ist auch hier niedrig, sandig, sumpfig und sehr 鬯; die höher liegenden Gegenden sind fruchtbarer, die nördlichen Theile sind etwas gebirgig.
Auch hier ist die Küste niedrig, doch weniger 鬯 als in Georgia; die höheren Gegenden sind sehr fruchtbar, äußerst milde und gesund.
Seine Beschaffenheit gleicht der des vorigen, nur sind die Gegenden am Missisippi, die westliche Gränze, wegen der Ueberschwemmungen die 鬯.
Es besteht fast nur aus einer ungeheuern, fruchtbaren, aber äußerst sumpfigen Ebene, welche der Missisippi, der das Land in vielen Armeil durchströmt, jährlich überschwemmt; die Luft ist daher meist sehr 鬯 bei der großen Hitze des Landes.
Sie liegt niedrig, .von Sümpfen umgeben und daher sehr 鬯; dennoch nimmt die Volksmenge reißend zu; 1830 betrug sie an 50000.
Das Klima ist sehr milde, aber in den Niederungen 鬯.
Das Klima ist sehr heiß und die Luft 鬯.
Das Klima ist sehr milde und nur die Niederungen im O 鬯.
Die Abfälle der Ebene nach den Küsten sind verschieden, der östliche ist äußerst steil und schroff, der westliche viel sanfter, führt erst durch mehrere Terrassen zum Austral-Ocean; beide Küsten sind sandig, sumpfig und sehr 鬯.
Die Stadt ist klein und hat fast nur Chinesen und Neger, etwa 2000, zu bleibenden Bewohnern, da die Hitze hier unmäßig und die Luft äußerst 鬯 ist.
Sie liegt an einer dürren 鬯 Sandküfte, welche hier überall etwa 3 bis 6 Meilen breit, voller Sümpfe und wenig bewohnt ist.
-- Das Klima auf der Hochebene ist gemäßigt und angenehm, und selbst an den Küsten, obgleich sehr heiß, doch nicht so 鬯 wie die mexikanischen Küsten.
Ueberhaupt aber ist das Klima nicht eigentlich 鬯; leichte Hautübel befallen allerdings den Neuangekommenen, hat er aber diese überstanden, hütet er sich im Anfang vor allzu großer Erhitzung und Erkältung, vor dem Genuß hitziger Getränke und Unmäßigkeit jeder Art, so ist es gar nicht selten, daß auch Europäer hier sich bald an das Klima gewöhnen und ein hohes Alter erreichen.
Das Klima ist heiß, aber bei gehöriger Vorsicht nicht eben 鬯.
Die jetzige Hauptstadt des Staats, Sitz des Präsidenten und der Behörden, ist Port au Prince, unter 18° 31 ' im Hintergründe eines tiefen Meerbusens der Westküste, in einer sumpfigen 鬯 Gegend.
Auch sie hat sehr hohe, aber schön bewaldete Gebirge, viele Flüsse und Bäche, einen sehr fruchtbaren Boden und kein 鬯 wenn gleich heißes Klima.
Grande terre ist weniger angenehm, ohne Bäche und in vielen Gegenden sumpfig und 鬯.
Der beste Hafen der Insel ist Pointe a Pitre in Grande Terre; er liegt aber in einer 鬯 Gegend, soll doch an 15000 Einw. haben.
Mehrere kleinere in der Nähe von Guadeloupe liegende Inseln gehören ebenfalls den Franzosen, z. B. a) Desiderade, Deseada, die ersehnte, weil sie auf Colons zweiter Reise 1493 die erste Entdeckung war; b) Marie galante, eine der reizendsten, aber auch 鬯 und den Orkanen am meisten ausgesetzten dieser Jnselreihe.
Der beste Hafen ist Portroyal, wo auch der Gouverneur residirt, aber die Gegend ist 鬯.
Auch diese Insel ist vulkanisch, fruchtbar, aber 鬯.
Sie ist gebirgig, und einer ihrer Vulkane hatte 1812 einen sehr heftigen Ausbruch, so daß die Asche bis über Dominika und Barbados geworfen wurde; dennoch ist sie gut bewässert, in den Thälern sehr fruchtbar, vorzüglich an Zucker; das Klima ist an den Küsten heiß und 鬯.
Die Insel ist gebirgig, aber gut bewässert und fruchtbar; das Klima der Küste ist sehr 鬯.
Das Klima ist heiß, aber nicht gerade 鬯, und Orkane sind äußerst selten.
鬯 sind eigentlich nur die tiefsten Thäler und einige Küstenpunkte.
Ihre Lage ist zwar sehr glücklich für den Handel, aber das Klima überaus heiß und 鬯.
Das Klima ist sehr heiß und 鬯, deshalb sind alle Häuser äußerst weitläufig und mit Säulengän-
Der Boden ist zwar fruchtbar,^ allein die Luft für Fremde wenigstens höchst 鬯.^ Die günstige Lage zum Handel, wo zwei Weltmeere sich fast berühren, deren Verbindung durch eine Eisenbahn jetzt hergestellt werden soll, hat indeß die Anlage zweierHandelsstädte veranlaßt.
Es sind: Puerto Velo oder Puerto bello, am mexikanischen Meerbusen mit einem, wie der Name sagt, trefflichen Hafen, aber so 鬯, daß man sie das Grab der Europäer nennt und die Bevölkerung kaum 1200 M. beträgt.
Wichtiger ist Panamä, am Austral-Ocean, ohne eigentlichen Hafen, in einer ebenfalls 鬯 Gegend.
Der nördliche Theil genießt auf den Höhen einer schönen und gesunden Temperatur, an den Küsten ist aber die Luft heiß und hin und wieder 鬯.
Am traurigsten, unfruchtbarsten und 鬯 sind besonders die östlichen Ufer des 30 M. langen und 18 M. breiten Sees von Marakaibo, welcher zwar mit dem Meere zusammenhängt und Ebbe und Fluch zeigt, aber doch süßes Wasser hat.
Ihr Hafen La Guayra, mit sehr 鬯 Luft, zählt7OOOEinw.
Puerto Cabello, westlich von Caracas, am Meere, aber in einer 鬯 Gegend, hat 8000 Einw.
Cumana, die östlichste Stadt des Staats, in einer sandigen, heißen, aber nicht 鬯 Gegend, am Meere, mit 28000 Einw; ^ sie ist den Erdbeben sehr unterworfen.
Die Hitze ist hier bedeutend, die Luft hin und wieder 鬯 , und obwohl der Himmel fast immer bewölkt ist, so fällt doch nie Regen in diesem Küstenstriche.
Arica, im südlichsten Theile des Landes, hat einen ziemlich guten Hafen, aber eine 鬯 Luft; die Gegend ist fruchtbar an Oel und Wein, auch hat sie bedeutende Silber-und Kupfergruben.
Oestlich von den Anden breiten sich feuchte, waldige, 鬯 und fast ganz den Indianern überlassene Hochebenen bis in Brasilien
Es regnet hier fast 8 Monate im Jahre häufig und heftig, daher auch im Ganzen genommen das Klima zu den 鬯 gehört.
Nirgend vielleicht hat sich der niederländische Fleiß glänzender erwiesen als hier, wo durch Dämme und Kanäle ein flaches, den Ueberschwemmungen ausgesetztes, höchst 鬯 Land zu einer der fruchtbarsten und am herrlichsten angebauten Gegenden umgeschaffen worden ist.
Der Hauptort Cayenne liegt auf einer mit Wäldern und Sümpfen bedeckten Insel, vor der Mündung des gleichnamigen Flusses, und die Festungswerke, womit sie umgeben ist, machen den Ort noch 鬯, indem sie den freien Durchzug der Luft verhindern.
Im Allgemeinen ist die Küste heiß und feucht, hier fällt der meiste Regen, doch ist sie eben nicht 鬯; die sogenannte Südküste, d. h. vom Cap Frio südlich, ist gemäßigter und angenehmer, so daß der Europäer vorzüglich in der Provinz S. Paulo sein vaterländisches Klima wiederfindet; das nemliche gilt von den meisten inneren Gegenden, so weit sie bekannt sind, nur daß hier, wo die Wälder^seltener und lichter, auch der Regen seltener ist, und oft mehrere Jahre hinter einander eine verderbliche Dürre herrscht.
Die Fluth, welche hier eine Höhe von 13 -- 15 F. erreicht, bedeckt nicht selten manche niedrige Gegenden dicht bei der Stadt, welches dazu beiträgt, die Luft etwas 鬯 zu machen.
Einige Thaler sind indeß als höchst 鬯 verschrieen.
Der nordöstliche Theil des Landes soll gebirgig seyn, das klebrige besteht aus höchst fruchtbaren Ebenen; das Klima ist heiß, aber nicht 鬯.
Daß griechische Festland, bei den Alten daß eigentliche H ellas, unter türkischer Herrschaft Lira dien, ist spärlich bevölkert und jetzt zum Theil 鬯.
Im S. des Arno ist die Meerküste sumpfig und 鬯, nur im Winter bewohnbar und zur Weide benutzt.
Sie hat viel Moräste und Waldungen und eine 鬯 Lust.
Die Campagna di Roma ist ein wüster, fast kulturloser, meistens 鬯, 40 Miglien langer und 15 Miglien breiter und mit Ruinen bedeckter bäum-
Die 鬯 Luft, die Fieber, vielleicht eine Wirkung der Verödung, machen, daß in der Campagna eigentlich keine Ansiedelung möglich ist.
Alles werde entfernt, was nicht hieher gehört, und was im mindesten die freie, leichte Lebensaüßerung eines ohnedieß höchst Lebensschwachen hemmen, beengen, belästigen kann, als: der Zudrang Neügieriger und Kinder, weil der Unglückliche zu entkleiden ist und viele Menschen, besonders in einem engen Raume, eine dicke, 鬯 Luft machen, das Athmen erschweren und die Hilfeleistenden selbst nur behindern.
An seiner Mündung bildet der Indus ein sandiges, baumloses, 鬯 NiedernngSland oder Delta. --
Ein 10 bis 15 Meilen breiter, niedriger, beständig feuchter und 鬯 Küstenstrich, der von einer Unzahl waldiger Werder durchzogen ist, haucht eine verpestete Luft auö und ist die Heimath der Cholera, die wie ein Würgeengel über die Erde gezogen ist.
Im Süden derselben liegen die Molukken oder Gewürzinseln; sie sind von Gott reich gesegnet, aber heiß und für Europäer 鬯.
Besonders 鬯 sind die westlichen Küstenländer; man kann sagen, daß Afrika für Ausländer ein weites Grab ist, das schon unzählige Opfer verschlungen hat.
Viele hat bereits das 鬯 Klima an den Küsten in das Grab gesenkt; aber immer neue treten an die Stelle der Todten.
Die feuchte Luft unter brennendem Himmel macht das Land 鬯; nicht Wenige von den Europäern, die sich hier niederlassen, werden eine Beute des gelben Fiebers.
Viele wurden in dem 鬯 Klima eine Beute des Todes.
Auf diesen 鬯 Küsten waren seit 1736 Missionare der Brüdergemeinde thätig; aber wie viele starben hin!
In dieser 鬯 Luft ward der arme Mann bald krank, und er schrieb daher bei seinen Schmerzen:
Denn der Speichel vermischt sich mit der Speise, um sie zu erweichen und zur Verdauung geschickt zu machen; bei einem kranken Menschen sind die Säfte verdorben und dieser 鬯 Speichel verdirbt sodann den Geschmack.
Denn der Speichel vermischt sich mit der Speise, um sie zu erweichen und zu verdauen; bei einem kranken Menschen sind die Safte verdorben und dieser 鬯 Speichel verdirbt sodann den Geschmack.
Während des Sommers gehen manche stehende Gewässer in Fäulniß über und machen die Luft 鬯.
Am Meeresufer gibt es Moräste, die im Sommer 鬯 Dünste verbreiten.
Die Hauptstadt Batav ia ist sehr 鬯.-- Celebes oder Makässar hat gleiche Erzeugnisse. 2)
Die Molukken oder Gewürzinseln, zwischen Celebes und Neuguinea, sind heiß, 鬯, doch das Stammland der Muskaten und Gewürznelken. 3)
Ober- und Nieder-G ui ne a haben meist flache, 鬯 Küsten mit mehreren Niederlassungen der Engländer, Holländer, Franzosen und Portugiesen.
Die Länder an der Ostküste zeigen stellenweise herrlichen Pflanzenwuchs, sind jedoch sehr 鬯.
Gewöhnlich landen die nach Mexiko Reisenden in Vera-Cruz, wo 鬯 Luft herrscht.
-- Die Rade, 2 bis 3 Fuss hoch, mit grossen röthlichen Blumen, kommt als Unkraut im Getreide vor; ihr Same macht das Mehl blau und 鬯.
In Menge genossen ist der Thee 鬯, indem er die Nerven aufregt.
Naß eingebrachtes Getreide erhitzt sich, wird roth oder schwarz, verliert die Keimkraft, gibt 鬯 Mehl und verdorbenes Stroh.
Wären die Steinkohlen nicht weit billiger, als Holz, so würde sie Niemand kaufen, da mit ihrem Gebrauche manche Unbequemlichkeit verbunden ist; sie schwärzen die Häuser, Zimmer und Menschen, und verbreiten beim Brennen einen, wenn auch nicht 鬯, doch gewiß nicht angenehmen Geruch.
Die völlig reife Frucht sieht gelb aus und enthält einen widrig süßen Brei, der aber selten und nur mit Borsicht genossen wird, weil er 鬯 sein soll.
* 2. Allzuviel ist 鬯.
Im Allgemeinen regnet es unter dem Acquator am meisten anhaltend fort, was für die dortigen tropiscben Länder eine große Wohlthat ist, obgleich manche Landstriche dadurch auch 鬯 werden.
In England ist es meistens feucht, obwohl nicht 鬯; Regen, Winde, Nebel sind hier häufig; der Winter ist weniger kalt, als auf dem benachbarten Festlande, der Sommer dagegen auch weniger warm.
Nur in sumpfigen Gegenden herrscht 鬯 Lust, und hier wüthet zuweilen das furchtbare gelbe Fieber.
Das Klima ist feucht und für Ausländer 鬯; der Boden für Viehzucht geeignet, reich an Getreide, Gartenfrüchten, Flachs und Hans; auch Torf und Seesalz wird gewonnen; sehr wichtig sind die Fischerei, Leinwandbleichen und Seidenmanufakturen.
Ein fauler Apfel -- der A. auf dem Baume -- der gekochte A. -- der A. des Bruders -- der faulende A -- mein A. -- dieser A ? . Unreifes Obst ist 鬯.
Das Obst, welches unreif ist, (Unreifes Obst) ist 鬯.
Anmerk, die Vorsilbe un wird nur mit Ding- und Eigenschaftswörtern zusammengesetzt, und bedeutet a. eine Verneinung: unsterblich; b. ein Entgegengesetztes: 鬯; c. ein Widerwärtiges: Unmensch.
Pflanzenspeisen sind nicht so nahrhaft als Fleischspeisen, aber die Fleischspeisen sollen bei dem Mahle in kleineren Theilen als die Gemüse genossen werden, denn von zu vielen Fleischspeisen wird das Blut 鬯.
Stark gesalzene oder gewürzte Speisen, scharfe Saucen und Ragu's, Gewürzbackwerke, Konfekte, Leckereien sind überhaupt Niemanden zu empfehlen, besonders aber sind sie für Kinder 鬯.
Wer beim Schlafengehen stark angegessen ist oder hitzige Getränke zu sich genommen hat, hat einen unruhigen und 鬯 Schlaf.
Diese Thiere, welche so großen Schaden anrichten können, haben gleichwohl einen gewissen Nutzen in jenen Landern, wo alles Aas sogleich zu faulen anfängt und die Luft 鬯 macht; solches verzehren die Termiten.
Die Luft in Räumen, welche geschlossen sind, ist 鬯.
Er haut die Wälder aus, welche eine Gegend bedekken, verbessert durch den Anbau ein Klima, welches 鬯 war, oder vermindert seine zu große Kalte; er verwandelt Sümpfe in fruchtbare Ebenen, verheerende Ströme werden eingedämmt, Strekken, welche das Meer be dekkte, werden der Wohnplatz eines zahlreichen Volkes An einer Küste ohne Zufluchtsort entstehen Häfen; kühne Straßen führen über hohe Bergketten, welch" man für unübersteiglich hielt und die 24*
Von ihrer Seite scheint die Natur gegen die Menschen verschworen zu sein; beständig bedroht sie unser Leben durch ihre Elemente oder 鬯 Stoffe, und endigt es plötzlich durch ihre Giste; sie -reicht unter allen Zonen unsern unersättlichen Begierden immer neue Nahrung und thut das Ihrige, uns noch tiefer als das unvernünftige Thier sinken zu lassen.
Wenn sie kochte, brauchte sie Schmalz und Zuthat dreimal mehr, als Peters Frau, und es blieb doch ein elender Fraß, und machte verdorbenen Magen und 鬯 Blut.
Daher ist cs auch leicht zu begreifen, warum die Landluft für das menschliche Leben zriträglicher ist, als die Luft in volkreichen Städten, und warum es so gesund ist, im Sonnenschein im Garten, oder in einem Walde spazieren zu gehen, weil zu dieser Zeit durch das Wachsthum der Pflanzen Lebenslust umher verbreitet wird; 鬯 ist es dagegen, nach Sonnenuntergang noch im Garten herumzuwandeln.
Unreife Äpfel sind eine sehr 鬯 Speise.
Weich, saftig, krautartig, ästig, behaart, groß, klein, niedrig, gefiedert, ganzrandig, eirund, kurz, runzelig, wohlschmeckend, nahrhaft, mehlig, gesund, 鬯, faul, roth, blau, weiß.
Gefrorene Kartoffeln sind eine sehr 鬯 Speise.
"Die reine Quelle ist an deiner Krankheit nicht Schuld, sondern deine Unvorsichtigkeit und UnmaßigkeitI" -- Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht!" (Sirach 37, 30.)
Sie leben dann lieber in dumpfer, 鬯 Luft und ziehen sich so manche Krankheit zu.
Da weiß man zwar, daß die ungeheure Sandwüste Sahara, die fast so groß ist, wie ganz Europa, den Erdtheil von einem Ende zum andern bedeckt; auch weiß mau, daß da hohe Gebirge und weite Hochflächen zu finden sind; aber sonst hat man doch nur wenig von diesen Gegenden erfahren, und die kühnen Reisenden, die das Innere erforschen wollten, sind meistens von dem heißen, 鬯 Klima dahingerafft oder von den bösen Menschen erschlagen worden.
Allzuviel Kaffee ist freilich auch 鬯.
NaffeS Wetter ist 鬯.
Unreifes Obst zu essen, ist 鬯.
Auch die eßbaren Schwämme sind doch schwer zu verdauen und 鬯.
Jeder wähle sich die Lebensart, die Geschäsislhätigkcit, die Genüsse, die er seinem Körper am Angemessensten findet; in Summa: Prüfe, was deinem Leibe gesund ist und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht.
Eine von den Kinderkrankheiten, die sonst viele Kinder wegraffte, oder doch 鬯 machte, wird jetzt glücklich verhütet; nämlich die Pockenkrankheit, welcher durch Einimpfung vorgebaut wird, eine wohlthätige Erfindung, die wir emem englischen Arzte, Namens Jenner, verdanken.
Nasses Wetter ist 鬯.
Der Kranke entsagt den 鬯 Speisen.
Die Kartoffeln sind im rohen Zustande für uns ungenießbar und 鬯, aber gekocht und gebraten verlieren sie das, was uns an ihnen schädlich ist.
Auch 鬯 Säfte, die sich im Menschen, vorzüglich in Kindern, anhäufen, und die Drüsenkrankheit erzeugen, können durch die Wirkung des Sonnenlichtes, wenn nämlich solche Menschendemselben viel ausgesetzt werden, vertrieben oder umgewandelt werden.
1. Madrid, in Neukaftilien oder in der mittlern Hochebene, 200,000 E., Haupt- und Hofstadt, des Königreichs Spanien, ohne Trinkwasser, ohne Schifffahrt, 鬯.
Der Fuß dieser Alpenlandschaften ist schmal, 鬯, voll reißender Thiere, großer Elephantenherden, lästiger Lurchen (Amphibien).
Oberguinea, an der Küste feucht, 鬯, den Europäern gefährlich; Gold; Palmen, Ananas, Baumwolle, Indigo Pfeffer, Reiß; Antilopen, Schildkröten, 12' hohe Termiten- (Ameißen-) Haufen, der Hautfadenwurm, große Plage; Muscheln als Münzen.
Die schmalen Küstenstriche sind brennend heiß, zum Theil sumpfig, sehr 鬯, aber reich an den herrlichsten Gewächsen.-- Die Apalachen heißen im N. die grünen Berge, im S. das Alleghanigebirge oder die blauen Berge.
Die ö. und w. Abdachungen der Apalachen sind außerordentlich fruchtbar, mit dem schönsten Getreide angebaut; die Ostküsteaber istsumpfig, 鬯 und mit Bäumen, Stauden und Schlingpflanzen besetzt von prächtigem Anblick.
Abdachung sumpfig, überschwemmt, heiß, 鬯, aber reich an Arzneigewächsen.
DasMündungsland des Missisipi ist heiß und 鬯.
An der Ostküstcdie Hafen Vera Cruz und Tampico, 鬯; an der Westküste der schroffe Hafen Acapulco.
An Felswänden Nester der Salangane (sehr kleine Schwalbenart), 1 Loth schwer, eßbar, köstliche Leckerbissen; Bcnzoebäume <davon köstliches, wohlriechendes Harz). -- 3. Davon s. ö. Java, von 8000' hoher Gebirgskette durchzogen, von O. nach W., die Nordküste niedrig, fruchtbar, 3000 ^1 Mo, Hauptstadt Batavia, 50,000 E., 鬯, holländische Niederlassung. --
Fehlerhafte Kleidung, verdorbene Luft, Unreinlichkeit, Unmäßigkeit im Essen, Trinken und Schlafen, unverhältnißmäßige Bewegung und Ruhe, 鬯 Wohnungen und Vernachlässigung körperlicher Uebungen machen den Menschen krank.
Durch ihn werden sie schwach, 鬯, dumm, grob, faul, lasterhaft und verderben an Leib und Seele.
An Sümpfen, in engen Straßen der Städte und in nassen Kellerstuben zu wohnen, ist 鬯.
2. Aus folgenden Wörtern bilde Sätze in der Ein- und Mehrzahl und bestimme das Subject durch ein beigefügtes Eigenschaftswort, vor dem ein unbestimmtes Geschlechtswort steht: Regen fruchtbar, Messer scharf, Feder schreibt, Wasser trinkbar, Kohle dampft, Schneider sitzen, Fuhrmann klatschen, Kind gehorchen, Obst 鬯, Zitrone gelb, Mensch nicht gehen, Mensch nicht hören.
Solche Nebel sind 鬯 für Menschen und Tbicre, und selbst auf die Pflanzen äußern sie einen nachtheiligen Einfluß.
In den feuchtheißen, 鬯 Sumpfgegenden wird viel Reis gebaut; außerdem Werzen und Mais.
Doch gibts auch sumpfige, 鬯 Gegenden in der Ebene, welche von Menschen und Thieren gemieden werden; nur im Winter, wenn sie gefroren sind, betritt sie der Hirt mit seiner Herde. --
Später aber geht er durch ein sandiges, baumloses, dürres und an der Mündung 鬯 Land.
Die ganze Ebene ist ein sehr fruchtbares Land, in dem viel Reis gebaut wird; das Mündunasland des Ganges aber ist feucht und 鬯, die Heimat der Cholera.
Es ist besser, einer sei arm und dabei frisch und gesund, denn reich und 鬯.
Viele scharf gesalzene und gewürzte Speisen erhitzen das Blut und sind 鬯.
Die beste Zeit zum Schlafen ist offenbar Die Nacht, wie dies schon die Dunkelheit und feuchte 鬯 Äachtlust schließen laßt.
In feuchten, dun, kein und dumpfigen Stuben und Kammern werden die Menschen 鬯 und schwach ' gichtisch und kränklich, ja >voh! dumm und mißmurhrg.
Es ist eine ausgemachte Wahrheit, daß seit der Zerr, wv das Baden in Flüssen bei uns so gewöhnlich geworden ist, es weit mehr 鬯 Menschen giebt, was indessen nur beweiset, daß beim Baden nicht immer die nöthige Vorsicht angewendet wird.
An den Küsten ist die Luft feucht, heiß und 鬯.
Die völlig reife Frucht sieht gelb aus und enthält einen widerlich süssen Brei, der aber selten und nur mit Vorsicht genossen wird, weil er 鬯 sein soll.
Handel, Gewehrfabrik.; k. Süd-Carolina mit Charlestown, 40000E., viele Neger,Hafen, Handel; g. Georgien mit Savannah, 11000 E., Hafen, Handel; h. Ohio mit Cincinnati (Ohio), 35000E., Fabriken, Handel; i. Louisiana oder Neu-Orleans mit der Hptst. gleiches Namens (Misstsippi), 50 -- 100000 E., bedeutender Handel, 鬯 Klima; lc. der Distrikt Columbia, 5 HiM. mit 50000 E., Washington, 20000 E., Bundesstadt.
Port au Prince, jetzt Port Hayti, 30000E., Hptst., Handel, Hafen, San Domingo, 25000 E., Universit., Hafen; e. Jamaika, 20 HH M. südlich von Cuba, 260 HHM., 500000 E., britisch, 鬯 an den Küsten, angenehm im Innern.
Auch aus dieser Klaffe haben mehrere Thiere für den Menschen einen sehr bedeutenden Nutzen, besonders die Bleue, die Seidenraupe, die Kochenille, der Krebs u. a. m. Viele verzehren faulende Körper, die durch ihre giftigen Ausdünstungen die Luft äußerst 鬯 machen würden.
Sie sind auch sehr nahrhaft, und wenn sie reif sind nicht 鬯.
Von den Schwämmen sind einige Arten giftig; ja selbst die eßbaren sind eine sehr 鬯 Speise.
Es ist besser, einer sei arm und dabei frisch und gesund , denn reich und 鬯.
Die beste Zeit zum Schlafen ist offenbar die Nacht, wie dres schon die Dunkelheit unh feuchte 鬯 Nachciuft lchließen läßt- Das Schlafzimmer darf nicht klein, niedrig, feucht pder warm seyn; und in der Wohnstube zu schlafen, ist wegen der in derselben Endlichen Dünste nicht zuträglich Am Tage muß die Lust durch has Oeffnen der Fenster iyieder gereinigt werden; auch muß überhaupt die größeste Peinlichkeit herrschen.
Zn feuchten, dunkeln und dumpfigen Stuben und Kammern werden die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränklich, ja wohl dumm und mißmuthig.
Es ist eine ausgemachte Wahrheit, daß seit der Zeit, wo das Baden in Flüssen bei uns so gewöhnlich geworden ist, es weit mehr 鬯 Menschen giebt, was indessen nur beweiset, daß beim Baden nicht immer die nöthige Vorsicht angewendet wird.
Er haut die Wälder aus, welche eine Gegend bedecken, verbessert durch den Anbau ein Klima, welches 鬯 war, oder vermindert seine zu große Kälte; er verwandelt Sümpfe in fruchtbare Ebenen, verheerende Ströme werden eingedämmt, Strecken, welche das Meer bedeckte, werden der Wvhnplatz eines zahlreichen Volkes.
Aber merke dir dabei, was das Sprichwort sagt: allzuviel ist 鬯.
Alle S chw a m m e oderP i lz e verdauen sich schwer, und sind 鬯, und da überdies leicht giftige schwämme darunter sein können, so thut man am Besten, chenn man keine ißt.
Reife Kartoffeln sind nicht 鬯, wenn sie von guter Art sind , und nicht übermäßig genossen werden.^ Unreif sind sie wahres Gift für den menschlichen Körper, denn sie erzeugen die Ruhr, und andere schlimme Krankheiten. V>or der Mitte des Septembers sollte niemand Kartoffeln essen.
Scharfe, gesalzene und gewürzte Speisen erhitzen dasEstut, und sind 鬯.
Viel und besonders alten Käse zu essen, ist 鬯, weil er Gries und Steine !n der Blase erzeugt.
Kindern ist der Branntewein noch viel schädlicher, als Erwachsenen; sie werden davon 鬯, trage, tzumm und lasterhaft.
Kinder, welche viel sitzen müssen, werden 鬯.
Auf und unter Federbetten zu schlafen, ist nicht gut; denn diese Betten haben zu viel Wärme, auch sammeln sich die bösen, unreinen und oft kranken Ausdünstungen darin, und m -chen den Körper 鬯.
In dunkeln, dumpftgen und feuchten Wohnungen werden die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränklich, sogar dumm, verdrießlich und schwermürhi'g.
Davon verging zwar das Fieber schnell, aber hinterher.bekamen die Leute von seinen Gifttropfen schlimmere Zufälle, al§ das Fieber, und blieben zeitlebens 鬯.
Kdnra.ds Kind war von),.der, 鬯 Milch seiner.
-- 187 -- Geschwüre, Geschwülste, Ausschläge u. f. w. bekommen, den nennt man 鬯.
Aber merke dir dabei, was das Sprüchwort sagt: Allzuviel ist 鬯.
Alle Schwämme oder Pilze verdauen sich schwer, und sind 鬯, und da überdieß leicht giftige Schwämme darunter seyn können, so thut man am besten, wenn man keine ißt.
Reife Kartoffeln sind nicht 鬯, wenn sie von guter Art sind, und nicht übermäßig genossen werden.
Scharfe, gesalzene, und gewürzte Speisen erhitzen das Blut, und sind 鬯.
Diel und besonders alten Käse zu essen ist 鬯, weil er Grieß und Steine in der Blase erzeugt.
- Kindern ist der Branntwein noch viel schädlicher, alS Erwachsenen; sie werden davon 鬯, träge, dumm und lasterhaft.
In dunkeln, dumpfigten und feuchten Wohnungen werden die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränklich, ja wohl dumm^ verdrießlich und schwermüthig Kinder gedeihen in solchen Wohnungen nicht, sondern werden blaß, schwellen, zehren aus und sterben.
das Fieber, und blieben zeitlebens 鬯.
Konrads Kind wör von der 鬯 Milch seiner Mutter, die sehr ärgerlich war, krank und schwach, bekam Krämpfe und hahe heftige Verzuckungen, wobei es das Gesicht schrecklich verzerrte.
Aber merke dir dabei, was das Sprichtwort sagt: allzuviel ist 鬯.
Alle Schwämme öder Pilze verdauen sch schwer, und sind 鬯, da überdies leicht giftige Schwämme darunter sein können, so thut man am Bei sten, wenn man keine isst.
Scharfe, gesalzene und gewürzte Speisen erhitzen bas Blut, und sind 鬯.
Viel und besonders alten Käse zu essen, ist 鬯, weil er Gries und Steine in der Blase erzeugt.
Kindern ist der Branntewein noch viel schädlicher, als Erwachsenen; sie werden davon 鬯, trage, dumm und lasterhaft.
Auf und unter Federbetten zu schlafen, ist nicht gut; denn diese Betten haben zu viel Warme, auch sammeln sich die bösen, unreinen und oft kranken Ausdünstungen darin, und machen den Körper 鬯.
In dunkeln, dumpfigen und feuchten Wohnungen werden die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränklich, sogar dumm, verdrießlich und schwermüthig.
Davon verging zwar das Fieber schnell, aber hinterher bekamen die Lente von seinen Gifctropfen schlimmere Zufälle, als das Fieber, und blieben zeitlebens 鬯.
Konrads Kind war von der 鬯 Milch seiner Mutier, die sehr ärgerlich war, krank und schwach , bekam Krämpfe und hatte heftige Verzückungen, wobei es das Gesicht schrecklich verzerrte.
Alle Schwämme oder Pilze verdauen sich schwer, und sind 鬯, und da überdies leicht giftige Schwämme oarunter sein können, so thut man am Besten, wenn man keine isst.
Reife Kartoffeln sind nicht 鬯, wenn sie von guter Art sind, und nicht übermäßig gcnopen werden.
Scharfe, gesalzene und gewürzte Speisen erhitzen das Blut, und sind 鬯.
Kindern ist der Branntewein noch viel schädlicher, als Erwachsenen; sie werden davon 鬯, träge, duurm und lasterhast.
Auf und unter Federbetten zu schlafen, ist nicht gut; denn diese Betten haben zu viel Wärme, atich sainmeln sich die bösen, unreinen und oft kranken Ausdünstungen darin, und machen den Körper 鬯.
In dunkeln, dumpfigen und feuchten Wohnungen werden die Menschen 鬯 uitd schwach, gichtisch und kränklich, sogar dumm, verdrießlich und schwcrmüthig.
Davon verging zwar das Fieber schnell, aber hinterher bekamen die Leute von seinen Gifttropfen schlimmere Zufälle, als das Fieber, und blieben zeitlebens 鬯.
Konrads Kind war von der 鬯 Milch seiner Mutter, die sehr ärgerlich war, krank und schwach, bekam Krämpfe und hatte heftige Verzukkungen, wobei es das Gesicht schrecklich verzerrte.
^ Aber merke dir dabei, was das Sprichwort sagt: allzuviel ist 鬯.
Alle Schwämme oder Pilze verdauen sich schwer, und sind 鬯, und da überdies leicht giftige Schwämme darunter seyn können, so thut man am besten, wenn man keine ißt.
Reife Kartoffeln sind nicht 鬯, wenn sie von guter Art sind, und nicht übermässig genossen werden.
Kinder ist der Branntewein noch viel schädlicher, als Erwachsenen; sic werden davon 鬯, träge, dumm und lasterhaft.
Ans und unter Federbetten zu schlafen, ist nicht gnr; denn diese Betten haben zu viel Warme, auch sammeln sich die bösen, unreinen und oft kranken Ausdünstungen darin, und machen den Körper 鬯.
189 die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränklich, sogar dumm, verdrüßlich und schwermüthig.
Davon verging zwar das Fiber schnell, aber hinterher bekamen die Leute von seinen Gifttropfen schlimmere Zufälle, als das Fieber, und blieben zeitlebens 鬯.
Anstatt sich an einen vernünftigen Arzt zu wenden, und das Kind massig und ordentlich zu halten , gebrauchte man allerlei thörichte Mittel gegen die Hexerei, so lange, his das arme Kind zum Krüppel geworden war. --* Konrads Kind war von der 鬯 Milch seiner Mutter, die sehr ärgerlich war, krank und schwach, bekam Krämpfe und bekam heftige Yerzukltungen, wobei cs das Gesicht schrecklich verzerrte.
Nur trinke nicht sogleich , wenn Du erhitzt bist; kühle Dich vorher etwas ab, iss einige Bisten Brod. behalte den ersten Schluck Walser ein wenig im Munde, um ihn zu erwärmen, sonst kannst Du Dich durch einen unvorsichtigen Trunk nach einer Erhitzung oder im heftigen Zorn sogleich todten, oder doch auf Deine Lebenszeit 鬯 machen.
Mäßige Anstrengung der Kräfte übt und stärkt sie r unmäßige, besonders auch im Heben, Tragen, worin sich mancher prahlerisch auszeichnen will, macht oft auf Lebenszeit 鬯, so a"ch Balgereycn und unvorsichtiges Klettern.
Die einzelnen Pflichten lehrt auch die Sittenlehre. 1) Du sollst keinen Menschen tödten, verstümmeln, 鬯 machen.
Im Freien wird nun die Luft oft durch Gewitter, durch den Regen und Wind gereinigt; aber in verschlossenen Behältnissen, wo wenig oder gar keine frische Luft herein kommt, kann sie nach und nach ganz verderben und für Menschen und Thiere 鬯 werden.
Mäßige Anstrengung der Kräfte übt und stärkt sie; unmäßige,' besonders auch im Heben, Tragen, worin sich mancher prahlerisch auszeichnen will, macht oft auf Lebenszeit 鬯, so auch Balgereien und unvorsichtiges Klettern.
Genießt man zu viel davon unter dem Brot und den Getränken, die aus Getreide bereitet werden, so macht es trunken , betäubt wol gar; so wie auch die Auswüchse von manchen Kornähren, die man Mutterkorn nennt, ebenfalls 鬯 Nahrungsmittel geben.
Auch hier befolge man den Ausspruch des weisen Sirach: Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht.
Die einzelnen Pflichten lehrt auch die Sittenlehre. 1) Du sollst keinen Menschen todten, verstüinmeln, 鬯 niachen.
Sorge dafür, dass dein Wohn- und Schlafzimmer stets trocken, hell und reinluftig sei; denn in feuchten, dunkeln und dumpfigen Stuben und Kammern werden die Menschen 鬯, Desaga Lesebuch, n, 2 ■r?,-
Au der Westküste weht oft der höchst 鬯 Wind Har matrau und auf der Nordküste der giftige Samum.
Es ist wegen seiner Hitze das 鬯 Land in Afrika.
80 und wegen der Hitze 鬯 ist.
An den Küsten herrscht höchst 鬯 Luft und erzeugt oft die Krankheit des schwarzen Erbrechens, dadurch in manchen Jahren Hunderttausende von Menschen weggerafft werden.
In den Ebenen und Hochthälern ist ewiger Frühling und gesunde Luft, an der Küste aber ist es feucht, heiß und 鬯.
96 §. 48. Guyana. (C.) Nördlich von Brasilien, am Atlantischen Meere, ein größkentheilS flaches, morastiges Land, von feuchter, höchst 鬯 Luft.
Viele scharf gesalzene und gewürzte Speisen erhitzen das Vlttt und sind 鬯.
Die beste Zeit zum Schlafen ist offenbar die Nacht, wie dieß schon die Dunkelheit und feuchte 鬯 Nachtluft schließen läßt.
In feuchten, dunkeln und dumpfigen Stuben und Kammern werden die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränk, lich, ja wohl dumm und mißmuthig.
Es ist eine ausgemachte Wahrheit, daß seit der Zeit, wo das Baden in Flüssen bei uns gewöhnlich geworden, es weit mehr 鬯 Menschen giebt, was indessen nur beweiset, daß beim Baden nicht immer die nöthige Vorsicht angewendet wird.
In einigen Sumpfgegenden ist die Luft trübe und 鬯.
Im Lande gab es drei größere Seen, den See Merom, der drei Stunden lang und anderthalb breit, aber mehr ein 鬯 Sumpf war, der im Som-
Die mehrsten Speisen wurden, da Fleischspeisen in wärmeren Himmelsstrichen als tägliche Kost 鬯 sind, aus dem Pflanzenreiche genommen.
Der frische Kalk verbreitet eine 鬯 Luft, und es ist daher gefährlich, in frisch geweißten Zimmern zu schlafen.
Obst und Wein sind z. B. denen 鬯, die an Magensäure leiben, obgleich beide an und für sich nicht schädlich sind und gesunden Menschen sehr wohl bekommen.
Langes, gewaltsames Verhalten des Urins ist 鬯 und kann Veranlassung zu der schrecklichen Krankheit des Blasensteines geben.
Zu viel schlafen ist 鬯, macht träge und dumm, raubt die Zeit zu vielen guten Werken, die man wachend verrichten könnte, bringt um Credit und häuslichen Wohlstand und ist endlich wahrer Lebensverlust (Kdrfr. I. Nr. 3ll. Hdb. I. §.28).
Die beste Zeit zum Schlafen ist offenbar die Nacht, wie dies schon die Dunkelheit und die feuchte, 鬯 Nachtluft schließen lassen.Am
Da steht vor uns ein kaltes, leckerhaftes Getränk, das uns erfrischen würde; wir wissen aber, daß es uns in der Erhitzung 鬯 ist, und wir greifen nach dem erwärmten, weil es uns unter diesen Umständen besser gedeiht.
Deswegen könnte der Mensch in der zurückbleibenden, 鬯 Luft eben so ersticken, als dort das Licht ausging, wenn er sich nicht augenblicklich mit der Glocke emporziehen ließe, sobald ihm das Athmen schwer wird.
Dieses ist aber sehr feucht und häufigen Ueberschwemmungen ausgesetzt; es dünstet übel aus und ist 鬯 zu bewohnen.
Je vermischter und unreiner die Luft ist, desto 鬯 ist sie; je reiner, desto gesunder.
Manche Nebel haben auch einen üblen Geruch, und diese sind die 鬯.
Auch spricht man von fruchtbarem und unfruchtbarem, gesundem und 鬯 Wetter.
Man sagt ein Land -- eine Gegend -- hat ein warmes, heißes, kaltes, trockenes, feuchtes, gesundes, 鬯, angenehmes, rauhes rc.
Bedeutende Sümpfe, wie die pontinischen, machen in ihrer Nähe durch üble Ausdünstungen die Luft 鬯.
An den Küsten des Meeres, vorzüglich des kaspischen, ist die Luft sehr 鬯.
Die Luft ist in den feuchten Niederungen und in den dichten Gebirgswäldern 鬯.
Das Klima ist trocken, heiß in O. sehr gesund, in N. feucht und 鬯.
Theil enthält heiße, 鬯 Sumpf- und Marschländer.
Mehr als 30 Flüsse befruchten den niedrigen O. Küstenstrich, der im N. rauher und hügeliger, im Süden bis nach Florida hin sandig und morastig, weiter landein fruchtbar, heiß und 鬯 ist und eine Menge größerer und kleinerer Meerbusen bildet.
Der niedrige Küstenstrich nimmt besonders auf der O. Seite nach N. an Breite zu, ist sandig und sumpfig, heißfeucht, erschlaffend, auflösend, höchst 鬯.
Das Klima im Innern ist schon, an beiden Seeküsten aber 鬯.
Die Küste ist vulkanisch, heiß und 鬯.
v. G u i a n a. Guiana liegt an der R.Küste S.Amerika's umgeben, vom atlant M, Brasilien und Venezuela, ist 2400 Q. M. gr., hat etwa 300,000 E., äußerst fruchtbaren Boden, ein heißfeuchtes, sehr 鬯 Klima, regelmäßige Ueberschwemmungen, dichtverwachsene Waldungen, mit Ausnahme weniger zum Anbau von Kaffee, Reiß, Zucker, Cacao, Indigo, Baumwolle, Taback, Gewürznelken rc. urbar gemachten Stellen.
Die völlig reife Frucht enthält 25. einen widerlich süßen Brei, der aber selten und nur mit Vorsicht genossen wird, weil er 鬯 sein soll.
Viel Zucker in der Jugend macht 鬯 Zähne im Alter.
Das beständige Ausdünsten der sogenannten Blasen (Wassertöpfe) hinter den Oefen ist namentlich 鬯.
"Prüfewas deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht".
Obst und Wein sind z. B. denen 鬯, dieran Magensäure leiden, obgleich beides an und für sich nicht schädlich ist und gefunden Magen sehr wohl bekommt.
Langes gewaltsames Verhalten des Urins ist 鬯 und kann wohl gar Veranlassung zu der schrecklichen Krankheit des Blasensteins geben.
Seine Arbeiten gehören unter die angreifendsten und 鬯.
Zuviel schlafen verdichtet die Säfte und ist daher 鬯, macht trag und dumm, raubt die Zeit zu vielen guten Werken, welche man wachend verrichten könnte, bringt um Credit und häuslichen Wohlstand und ist endlich wahrer Lebensverlust.
Da steht vor uns ein leckerhaftes kaltes Getränk, das am erfrischendsten für uns sein würde; wir wissen aber, daß es uns in der Erhitzung 鬯 ist, und greifen nach denn warmen, weil cs uns unter diesen Umständen besser gedeiht.
Obgleich das Mehl eine so nahrhafte Substanz ist, so würde ein mit Wasser angerührter Teig doch immer ein 鬯 und wenig schmackhaftes Nahrungsmittel sein, wenn man nicht verstände, das lockere und leicht verdauliche Brot daraus zu backen.
Der im Ganzen sehr fruchtbare, aber in manchen Gegenden noch nicht hinreichend angebaute Boden dieser Länder, welche zugleich ein gemäßigtes, ja mildes, nur in den Sumpfgegenden 鬯 Klima haben, ist reich an Erzeugnissen aller Naturreiche, besonders an Vieh aller Art, Fischen, Getraide, Wein (zum Theil von den trefflichsten Sorten), Tabak und an Metallen, Salz und Mineralquellen.
Die Guinea-Inseln, an der Küste von Ober-Guinea, sehr 鬯, theils portugiesisch, theils spanisch.
IV. Britisches, inederläudisches und französisches Guyana oder die Colonieen Demerary, Surinam und Cayenne, 7400 ssfl M. mit nur 200,000 E., längs dem atlantischen Ocean und südlich an Brasilien gränzend, an den Küsten niedrig und 鬯, im Innern gebirgig, reich an Colonialwaaren und zum Theil noch wenig bekannt.
In solchen für uns Menschen 鬯 oder gar todtlichen Luftarten brennt nicht einmal ein Licht, daher man auch durch eine in alte Brunnen hinabgelaßne Laterne am beßten erfahren kann, ob man sich ln ihren Dunstkreis wagen dürfe oder nicht.
Hier kann leicht durch Kohlen- und Lichtdämpfe, durch Ausdünstungen des frischen Kalchs, des Firnisses, der Ofenschwärze, des in der Ofenröhre verschütteten Fettes, der Wäsche, stark riechender Blumen k. die Luft mit schädlichen Theilen so überladen werden, daß das Bischen Lebenslust nicht mehr zureicht, die 鬯 Luftarten zu überwiegen. --
t 86 Dazu kommt noch: wenn viele Menschen in einem verschloßnen Zimmer beisammen sind, so schlucken sie, wie ihr gehört habt, allmahlig die vorhandene Lebens, luft ein und nehmen sie in ihr Blut auf; die nicht tauglichen Luftarten aber stoßen sie, vermengt mit den aus dem Blute der Lunge abgesonderten, erhitzten und 鬯 Theilen, wieder aus.
Das beständige Ausdünsten der sogenannten Blasen (Wassertöpfe) hinter den Ofen ist daher 鬯.
Allzu viel ist 鬯.' Zu voll gepfropft kann er die Menge Speisen nicht
7. ) Endlich braucht es wohl keiner Erwähnung, daß man auch in der Wahl der Speisen die goldne Regel nicht vergessen dürfe: Prüfe was deinem Leibe gesund ist, das gib ihm, und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht.
Obst und Wein sind z. E. denen 鬯, die an Magensäure leiden, obgleich beyde an und für sich nicht schädlich sind und gesunden -Mägen sehr wohl bekommen.
Langes gewaltsames Verhalten des Urins ist 鬯, und kann wohl gar Veranlassung zu der schrecklichen Krankheit des Blasenstems geben.
Seine Arbeiten,, gehören unter die angreifendsten und 鬯.
Da steht vor uns ein leckerhaftes kaltes Getränke, das am erfrischendsten für uns seyn würde; wir wissen aber, daß es unS in der Erhitzung 鬯 ist, und wir greifen nach dem warmen, weil es uns unter diesen Umständen besser gedeiht.
Und der Geruch, welcher den in der Kohle enthaltenen Schwefel verräth, soll zwar nicht 鬯 sein, gehört aber gewiß auch nicht zu den Annehmlichkeiten.
Die 鬯 Nahrungsmittel hatten in der Stadt eine heftige ansteckende Ruhr erzeugt, täglich starben wohl 40 Menschen, und man mußte eine neue, große Grube suchen, um in diese die Menge der Leichen zu werfen.
Der unfruchtbare, von der Sonne verbrannte Boden, die 鬯 Luft, die Seltenheit des Regens verscheucht auch die Menschen von hier.
Wären die Steinkohlen nicht weit billiger, als Holz, so würde sie niemand kaufen, da mit ihrem Gebrauche manche Unbequemlichkeit verbunden ist; sie schwärzen die Häuser, Zimmer und Menschen, und verbreiten beim Brennen eigen, wenn auch nicht 鬯, doch gewiß nicht angenehmen Geruch.
Hier schaurige Einöde, Tod, 鬯 Luft, grausige Erinnerung; dort klares, stschreiches Gewässer, umkränzt von lachenden Ufern, auf denen allenthalben die Fußstapfen des Heilandes und seiner Apostel glänzen.
Die völlig reife Frucht sieht gelb aus und enthält einen widrig süßen Brei, der aber selten und nur mit Vorsicht genossen wird, weil er 鬯 sein soll.
Ist doch mit ihrem Gebrauche manche Unbequemlichkeit verbunden; sie schwärzen die Häuser, Zimmer und Menschen, und verbreiten beim Brennen einen, wenn auch nicht 鬯, doch gewiß nicht angenehmen Geruch.
In England ist es meistens feucht obwohl nicht 鬯; Regen, Winde, Nebel sind hier häufig; der
Es ist besser, einer sei arm, und dabei frisch und gesund; denn reich und 鬯.
Es dauerte nicht lange, so war er 鬯 und elend.
197 folge der Ermahnung Sirachs, und prüfe was deinem Leibe gesund ist; und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
Er thut die Erde in einen kleinen Beutel, hängt ihn in den Rauch, und der Dieb wird bald 鬯. --
An den Rüsten ist die Luft feucht, heiss und 鬯.
-- 460 -- und der Nähe zweier Meere rauh und veränderlich, aber nicht 鬯.
-- 478 -- die nördliche Lage und die Nähe des Meeres mit sich bringt, rauh und veränderlich, im Ganzen jedoch gemäßigt und weder 鬯, noch für die in Norddeutschland heimischen Produkte ungedeihlich.
Das dem norddeutschen Flachlande angchörige Herzvgthum Oldenburg, welches das Hauptlaud bildet, ist nur an den Ufern der größeren Flusse, der Weser, dem Gränzflnsse gegen Hanvver, der Hunte, der Jahde und der Leda und an den Ufern des Meeres fruchtbar, übrigens höchst durstiger Natur und hat ein kaltes, rauhes und feuchtes, aber selbst in den Sumpf - und Moorgegenden nicht 鬯 Klima.
Und der Geruch, welcher den in der Kohle enthaltenen Schwefel verräth, soll zwar nicht 鬯 sein, gehört aber gewiß auch nicht zu den Annehmlich-
Ohne einen Ausfluß zu haben, verdünftct das Waffer nur von der Sonnenhitze, jedoch ohne eine 鬯 Ausdünstung und überzieht daher das ganze User mit einer Salzkruste, die keine grünen Pflanzen an ihm wachsen läßt; nur Raubvögel, Tauben und Schwalben nisten auf den umgebenden Felsklippen und beleben die traurige Einöde.
In sumpfigen Gegenden herrscht 鬯 Luft, und hier wüthet zuweilen das furchtbare gelbe Fieber.
-- Der Staat Louisiana, von den Franzosen zuerst kolonisirt, dann 1803 von den Freistaaten gekauft, ist flach und sehr warm, an der Küstengegend sumpfig und 鬯.
33 Sehr feuchte Luft ist 鬯, erzeugt Fieber, die daher in sumpfigen, heißen Gegenden besonders häufig sind.
Ganz trockene Luft ist aber auch 鬯, besonders für Brustkranke; daher im Winter, wenn man stark heizt, öfters verordnet wird, daß man ein Gefäß mit Wasser in das Zimmer stelle zum Verdunsten.
Es ist besser, Einer sei arm, aber frisch und gesund, als reich und 鬯.
Vorzüglich unverdaulich und 鬯 sind zu viele Mehlspeisen, heisse Klösse, Mehlbrei, dicke Pfannkuchen.
Niedrige, enge, feuchte, finstere, schmutzige Stuben machen 鬯, finstere, schmutzige Menschen.
Warme Hauben und Mützen, besonders Pelzkappen, sind schädlich, weil der Kopf nicht gehörig ausdünsten kann, und die Kinder leicht Kopfschmerzen, Ausschläge und Ungeziefer bekommen und dadurch 鬯 und dumm werden.
Das Klima ist in den höheren Gegenden rein und mild, in den niedrigeren sehr 鬯.
Einwohnern, die wichtigste Insel im indischen Ocean, an der Südküste felsig und fast unzugänglich, im Inneren von angenehmem Klima und gesund, an der Nordküste flach, heiß und höchst 鬯, zumal die Holländer die Sümpfe nicht abgeleitet, noch die Wälder gelichtet haben.
Die Hauptstadt Batavia verliert wegen ihrer 鬯 Lage immer mehr Bewohner, die sich südlicher ansiedeln.
Auf den Molukken gedeiht der Muskatnussbaum zu höchster Vollkommenheit, weht aber die 鬯 Luft, wesshalb die Holländer, die hier die Herrn sind, oft Verbrecher hierher verweisen.
Das Klima ist sehr mild, aber unbeständig, an der Küste die Luft 鬯.
-- Nord- und Südkarolina haben heißes Klima, eine flache sandige, oder sumpfige 鬯 Küste; der Boden im Innern liegt aber höher und ist fruchtbar.
-- Georgia, noch heißer und 鬯, ist an der Küste oft vom gelben Fieber heimgesucht.
-- Louisiana ist eine fruchtbare, sumpfige und bei stets großer Hitze äußerst 鬯 Ebene mit an den Flussufern stark betriebenem Plantagenbau, aber fast ohne alle Schulen.
Die Hauptstadt Neu-Orleans ist eine der bedeutendsten Handelsstädte der Union, aber 鬯 gelegen und voll Lurus und Sittenverderbniß.
-- Florida, meist von Spaniern bewohnt, hat sehr heißes Klima, 鬯 Luft und liegt noch meist wüst. --Der Staat Teras ist eine prachtvolle, ungemein fruchtbare Wildniß, größer als Deutschland / von 350,000 Menschen bewohnt und fortwährend das Ziel vieler Auswanderer.
An den Meeresküsten hin ist cs glühend heiß und theilweise 鬯; je nach dem Erheben des Bodens wird es frischer und gesunder, auf den Hochebenen endlich ist die Luft rein und gemäßigt, weder mit der Hitze des Sommers, noch der Kälte des Winters von Europa.
Diese führten ihn als Gefangenen der Verbündeten nach der unwirtlichen Insel St. Helena, wo die Unthätigkeit, die strenge Hut und das 鬯 Klima den Körper des gewaltigen Geistes früh aufrieb.
Beisp. ^Unreifes Obst ist 鬯.
Dumpfige Zimmer sind 鬯. -- 2)
Uebermäßige arbeiten spannen die fräste zu sehr an und schwächen sie; übermäßige ruhe spannt sie -zu sehr ab und erzeugt 鬯 säfte.
Man muß sich en hülen, sie allzu früh zu genießen; denn unreife gir ein sind sehr 鬯.
Es ergießt sich dabei der Saft zwischen dem Holze und Baste, verdichtet sich hler und verstopft die Saftröhren, daß der Umlauf unterbrochen, die Rinde schwarz, und das Holz nach und nach dürr wird, während an den 鬯 Stellen ein bräunhiches Harz hervortritt, das sich an der Luft verhärtet.
In England, wo fast nichts als Steinkohlen gebrannt werden, sehen ganze Städte von dem Dampfe und Staube derselben geschwärzt aus Und der Geruch, welcher den in der Kohle enthaltenen Schwefel verräth, soll zwar nicht 鬯 sein, gehört aber gewiß auch nicht zu den Aunehmlich- 4. Brennbare Mineralien.
Ohne einen Ausfluß zu haben, verdünftet das Wässer nur von der Sonnenhitze, jedoch ohne eine 鬯 Ausdünstung, und überzieht daher das ganze Ufer mit einer Salzkruste, die keine grünen Pflanzen an ihm wachsen läßt; nur Raubvögel, Tauben und Schwalben nisten auf den umgebenden Felsklippen und beleben die traurige Einöde.
Solche Nebel sind 鬯 für Menschen und Thiere, und selbst auf die Pflanzen äussern sie einen nachtheiligen Einfluss.
Soll dir das Essen immer recht wohlschmecken, so sorge dafür, dass du hungrig werdest; denn der Hunger ist der beste Koch.-- Aber merke dir dabei, was das Sprichwort sagt: Allzuviel ist 鬯!
Reife Kartoffeln sind nicht 鬯, wenn sie von guter Art sind und nicht übermäßig genossen werden.
Scharfe, gesalzene und stark gewürzte Speisen erhitzen das Blut, und sind 鬯.
Viel und besonders alten Käse zu essen, ist 鬯, weil er Gries lind Steine in der Blase erzeugt.
In dunklen, dumpfigen und feuchten Wohnungen werden die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränklich, sogar dumm, verdrießlich und schwermüthig.
Es muss daher nichts in den Wohn- und Schlafzimmern geduldet werden, wodurch die Luft 鬯 werden könne. -- 7)
Denn die elektrischen Funken reinigen die warme Sommerluft, welche durch die Hitze mit allerhand fremden und 鬯 Theilchen angefüllt ist, weit und breit von schädlichen Dünsten, und machen sie den Menschen, Thieren und Pflanzen zuträglich, deren Wachsthum sie ungemein befördern;-- die salzigen und öligten Dünste, welche mit dem Gewitterregen herabfallen, düngen die Erde, befördern das Wachsthum der Pflanzen und das Wohlsein von Tausenden.
Sir. 38, 30. Prüfe, was deinem Leibe gesund ist, Und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
Dip völlig reife Frucht steht gelb aus, und enthält einen widerlich süßen Brei, der aber selten und mit Vorsicht genossen wird, weil er 鬯 sein soll.
Im Allgemeinen regnet es unter dem Aequator am meisten anhaltend fort, was für die dortigen tropischen Länder eine große Wohlthat ist, obgleich manche Landstriche dadurch auch 鬯 werden.
In England ist es meistens feucht, obwohl nicht 鬯; Regen, Winde, Nebel sind hier häufig; der Winter ist weniger kalt, als auf dem benachbarten Festlao.de, der Sommer dagegen auch weniger warm.
Man unterscheidet Marsch- und Geestland; ersteres ist niedriger, fruchtbarer, ebener, aber der vielen feuchten Ausdünstungen wegen 鬯 als das letztere Vor Ueberschwemmungen wird die Marsch durch hohe Dämme, die man Deiche nennt, geschützt.
Die Antillen haben eine 鬯 Luft, und sind den schrecklichsten Sturmwinden ausgesetzt -- Ganz Amerika ist wol zmal so groß als Europa, von welchem es gegen Westen liegt, und doch hat es wahrscheinlich nur gegen 30 Millionen
Reife Kartoffeln von guter Art stnd nicht 鬯; unreif aber sind sie, für den menschlichen Körper, sehr schädlich.
Scharf gesalzene und stark gewürzte Speisen erhitzen das Blut und sind 鬯.
Die Hauptstadt Batavia ist sehr 鬯.
Die Molukken oder Gewürzinseln, zwischen Celebes unv Neuguinea, sind heiß, 鬯, doch das Stammland der Muskaten und Gewürznelken. 3)
Ober- und Nieder-Guinea haben meist flache, 鬯 Küsten
Gewöhnlich landen die nach Meriko Reisenden in Vera-Cruz, wo 鬯 Luft herrscht.
-- Die Rade, 2 bis 3 Fuss hoch, mit grossen rüthlichen Blumen, kommt als Unkraut im Getreide vor; sie macht das Mehl blau und 鬯.
2. Jeder plötzliche Uebergang aus der Hitze in die Kälte ist höchst 鬯.
Es ergießt sich dabei der Saft zwischen dem Holze und Baste, verdichtet sich hier und verstopft die Saftröhren, daß der Umlauf unterbrochen, die Rinde schwarz und das Holz nach und nach dürr wird, während an den 鬯 Stellen ein bräunliches Harz hervortritt, das sich an der Luft verhärtet.
sie schwärzen die Häuser, Zimmer und Menschen, und verbreiten beim Brennen einen, wenn auch nicht 鬯, doch gewiß nicht angenehmen Geruch.
Wenn daher in mehreren Jahren keine Gewitter wären, würde die Erde bald nichts mehr zur Reife bringen und ein 鬯 Wohnplatz für uns werden.
Aegypten ist bald ein See, bald ein Schlammland voll 鬯 Dünste, bald ein Fruchtgarten, bald eine vertrocknete Wüste.
Wären die Steinkohlen nicht weit billiger, als Holz, so würde sie niemand kaufen, da mit ihrem Gebrauche manche Unbequemlichkeit verbunden ist; sie schwärzen die Häuser, Zimmer und Menschen, und verbreiten beim Brennen einen, wenn auch nicht 鬯, doch gewiß nicht angenehmen Geruch.
Hier schaurige Einöde, Tod, 鬯 Luft, grausige Erinnerung; dort klares, fischreiches Gewässer, umkränzt von lachenden Ufern, auf denen allenthalben die Fußstapfen des Heilandes und seiner Apostel glänzen.
Die völlig reife Frucbt sieht gelb aus und enthält einen widrig süßen Brei, der aber selten und nur mit Vorsicht genoffen wird, weil er 鬯 sein soll.
87 In der südlichen Hälfte der Halbinsel ist die Lust rein und gesund aus der höher belegenen Mitte, nebst der Ost- und Südseite; dagegen mehr feucht und 鬯 in den niedrig belegenen Marschlanden.
Die Luft ist oft neblich und 鬯, der fette Thonboden aber ausgezeichnet fruchtbar und noch auf 24,000 Tonnen mit Buchen- und Eichenhölzungen bestanden.
Ein längerer Schlaf ist nicht bloß überflüssig, sondern da er Kopfweh und üble Launen verursacht, gradezu 鬯.
Sie finden dort, besonders im Frühjahr, wo die Weiden in der Ebene noch naß und deßhalb 鬯 sind, kräftige und würzige Kräuter.
Ganz frei von dergleichen Dünsten ist die Luft freilich nirgends, denn nicht bloß Feuer und Master dünsten aus, sondern auch Menschen, Thiere, Pflanzen, ja fast alle Dinge; aber die Lust ist nicht überall gleich unrein und also auch nicht überall gleich 鬯.
Wenn sie kochte, brauchte sie Schmalz und Zuthat dreimal mehr, alö Rudis Frau, und es blieb doch ein elendes Essen und verdarb den Magen und machte 鬯 Blut.
77. Allzuviel ist 鬯.
Die Luft ist gesund, mit Ausnahme der sumpfigen 鬯 Gegenden in' der Ebene, welche von Menschen und Thieren gemieden werden; nur im Winter, wenn sie gefroren sind, betritt sie der Hirt mit seiner Herde.
Zu den großen Sundainseln gehören: Sumatra mit Niederlassungen der Holländer, unbekanntem Innern und gefährlichen Seeräubern an der N.O.Küste; Java, den Holländern gehörend, 4mal so groß als Holland, mit sehr schönen fruchtbaren Gegenden, aber auch mit sumpfigen 鬯 Strichen, etwa 30 Vulkanen und hohen Bergen; Borneo mit wilden mörderischen Einwohnern und holländischen Niederlassungen; Celebes, gleichfalls den Holländern unterworfen.
-- Borneo , Sumatra und Celebes werden vom Aequator durchfchnitten, Java liegt nicht weit davon.-- Auf den holländischen Molucken gedeiht der Muskat-- und Gewürznelkenbaum zu höchster Vollkommenheit, weht aber die 鬯 Luft.
Es hat ein äußerst heißes, 鬯 Klima.
In dem französischen Antheile liegt der schon durch sein furchtbar 鬯 Klima abschreckende Verban"u""gsvrt Cayenne.
Die beiden Seen stehen übrigens im grellsten Gegensatze zu einander; jener mit seinen reizenden, fruchtbaren Umgebungen, mit einer reichen Welt des Lebens in seinem Schoße, ist eine Stätte des Segens und des Heils; dieser/eine alles Leben in sich ertvdtende Salzflut, umgeben mit steilen Vasaltfelsen, wo alles Leben erstarrt ist, mit einer glühenden Atmosphäre, von 鬯 Dämpfen angefüllt, ist ein Bild des Fluches und des Todes.
Es geschieht aber oft, daß sie in dem Wasser todt bleiben, weil sie wegen des starken und 鬯 Gestanks in Ohnmacht fallen und ertrinken.
In England ist es meistens feucht, obwohl nicht 鬯; Regen, Winde, Nebel sind hier häufig; der Winter ist weniger kalt, als auf dem benachbarten Festlande, der Sommer dagegen auch warm.
Endlich im südlichen Theile der Stadt, in dem tief und 鬯 liegenden South mark, tritt uns die Gewerbthätigkeit in ihrer bewunderungswürdigen Großartigkeit entgegen.
166 und Menschen, und verbreiten beim Brennen einen, wenn auch nicht 鬯, doch gewiß nicht angenehmen Geruch.
20. 2. Allzuviel ist 鬯.
In England ist es meistens feucht, obwohl nicht 鬯; Regen, Winde, Nebel sind hier häustg; der Winter ist weniger kalt, als auf dem benachbarten Festlande, der Sommer dagegen auch weniger warm.
Ueberfülle den Magen nicht mit Speise und Trank; zu viel ist 鬯.
Es ergießt sich dabei der Saft zwischen dem Holze und Baste, verdichtet sich hier und verstopft die Saftröhren, daß der Umlauf unterbrochen, die Rinde schwarz und das Holz nach und nach dürre wird, während an den 鬯 Stellen ein bräunliches Harz hervortritt, daS sich an der Luft verhärtet.
Der Großvezier hatte 200,000 Mann in der Nähe; aber er wollte die Christen erst durch Mangel und Seuchen in dem 鬯 Lande sich erschöpfen lassen, ehe er käme, sie zu vernichten.
Menschen, die in dunkeln Kammern wohnen, sehen bleich aus und sind 鬯.
Frisches, warmes, teigartiges und zähes Brod, fette Kuchen, seifichte, schlecht gekochte Kartoffeln sind jedem Magen 鬯.
Die Nebel sind 鬯 und können nachthcilig werden.
Dieses wird durch die Ausdünstungen verursacht, und hat keine weitere Bedeutung, als daß 鬯 Luft im Zimmer oder in der Kirche ist.
Das Blut verschiedener Thiere wird zwar unter allerley Zubereitungen genossen, aber eö ist 鬯, und rathsamer, damit den Acker zu düngen; mit Lehm und Kalk vermischt, gibt es fetten Ofenkitt.
Die Nebel sind 鬯 und können nachtheilig werden.
Das Blut verschiedener Thiere wird zwar unter allerley Zubereitungen genossen, aber es ist 鬯, und rathsamer, damit den Acker zu düngen; mit Lehm und Kalk vermischt, gibt es fetten Ofenkitt.
Pred.-- Mein Kind! prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und steh, was ihm 鬯 ist; das gib ihm nicht.
Man vergesse aber nie, daß das, was an und für sich schädlich ist, auch dem Gesundesten 鬯 bleibt.
Wenn lange keine Gewitter wären, so würde die Erde bald ein 鬯 Wohnplatz für uns werden.
Der nördliche und bergige Theil des Landes hat eine kalte und gesunde Luft; der übrige ebenere Theil ist warm und wegen der Menge großer Moräste und Sümpfe 鬯.
Sehr fette, so wie scharf gesalzene und stark gewürzte Speisen sind ebenfalls 鬯.
Weich, saftig, krautartig, üstig, behaart, groß, klein, niedrig, gefiedert, aanzrandig, eirund, kurz, runzelig, wohlschmeckend, nahrhaft, mehlig, gesund, 鬯, faul, roth, blau, weiß.
Die völlig reife Frucht sieht gelb aus und enthält einen widerlichsüßen Brei, der aber selten und nur mit Vorsicht genossen wird, weck er 鬯 sein soll.
Daher ist es auch so 鬯, ja bisweilen lebensgefährlich, wenn viele Menschen in einem engen, fest verschlossenen Zimmer, in dem vielleicht auch noch viele Lichter brennen, lange beisammen sind.
Deshalb ist auch der Aufenthalt in Wäldern, Gewächshäusern und Zimmern, wo viele blühende Pflanzen stehen, des Abends, oder gar während der Nacht so 鬯.
In der südlichen Hälfte weht oft der aus Afrikas Sandwüsten kommende S i - rocco, und in einzeln Theilen von Mittelitalien, z. B. in der Campagna und in den pontinischen Sümpfen, ist die Luft sehr feucht u. 鬯.
In den Haiden zwischen den Pyrenäen u. Cevennen ist es 鬯, der Sommer schwül und der Winter naßkalt.
-- Das Klima ist das heißeste der Erde und außer dem Nordrande und der Südspitze für Ausländer sehr 鬯.
Das Klima ist für die Europäer 鬯.
Das Klima ist im Hochlande gesund, in den niedrigen Küstengegenden drückend heiß und 鬯.
Nur in den Thälern und in den Niederungen der Küsten empfindet man die drückende 鬯 Hitze der heißen Länder.
Der Boden ist ungemein fruchtbar, das Klima für Europäer höchst 鬯.
Das Klima ist im Allgemeinen nicht 鬯 zu nennen.
Durch den Anbau von nützlichen Gewächsen werden Wüsten und Sümpfe in Gärten und fruchtbare Felder umgewandelt, und 鬯, öde Gegenden in gesunde, liebliche umgeschaffen.
Winde, die über Schnee und Eis herwehen, sind kalt; solche, die in heißen Ländern über Sandwüsten wehen, heiß, und führen, wie solche, die über Sümpfe wehen, 鬯 Dünste mit sich, wodurch sie Krankheiten erzeugen.
Wenn aber auch manche Winde die Luft 鬯 machen, so bewirken doch die Winde im Allgemeinen das Gegentheil hievon; sie reinigen die Luft von schädlichen Dünsten.
Sie erhalten ein ganz anderes Ansehen lind kalte werden oft wärmer, 鬯 gesund.
Es ist hier, wie in Indien, heiß, an den Küsten 鬯; die Monsune wehen.
Die Küste von Oberguinea ist sehr 鬯; die Termiten sind eine Landplage; in den Wäldern landeinwärts haust der Leopard.
Guyana ist ein Tiefland am Fuße des Gebirges von Guyana, sehr heiß und 鬯.
Dennoch wurde er für einen Ketzer erklärt, und in ein feuchtes, höchst 鬯 Gefängnis! gelegt.
Unzählig sind die Fälle, in welchen dieses nachtheiligste und 鬯 aller Kleidungsstücke Auszehrung und Schwindsucht zuwege brachte. --
Zn niedrigen oder sumpfig liegenden Wohnungen ist die Lust feucht und 鬯.
Damm ist das Zusnmmenwohuen in grossen Städten sehr schädlich $ die Lust w ird durch die, Ausdünstung so vieler Menschen vergiftet, und kann datier Hiebt anders als sehr 鬯 sein.
Die gewöhnlichen Federbetten sind also zu tadeln, sic machen den Körper schwach und 鬯, reizen zu abmattenden Schweißen, und verursachen Flüsse, Kopf- und Zahnschmerzen.
An und für sich ist der Nebel nicht 鬯, aber er ist oft mit schwefclichten oder faule" Dünsten vermischt; dadurch kann er der Gesundheit nachtheilig werden.
Diese Provinz besteht auö Laland, Falster und mehren kleineren Inseln, und enthälr im Ganzen 66,500 Einw., aus 60 Ouadratm. n. Laland ist sehr fruchtbar, aber 鬯. --
Irland hat eine feuchte, 鬯 Lust, viele Sümpfe und Landseen, ist grbßtentheils eben, aber an manchen Orten schlecht angebaut.
-- Für Europäer ist das Klima fast durchweg 鬯.
Das Land ist gebirgig und vulkanisch, das Klima tropisch, reich an Niederschlügen und namentlich au den Küsten sehr 鬯.
Im X. liegt auf dem w. Hochland das koloniale Guyana (gwajäna), an der Küste sehr 鬯, obgleich von ergiebiger Fruchtbarkeit.
Das feuchtwarme Klima bringt eine üppige Pflanzenwelt hervor, ist aber vielfach für europäische Ansiedler 鬯.
Die meisten Thäler haben ein mildes, dem Weinbau zusagendes Klima: die Küste hat ganz italiänische Luft mit oft unerträglicher Hitze; das Gebirge fällt steil nach dem Meere ab und ist sehr wasserarm, daher auch hier der Anbau viel geringer als es daS Klima vermuthen laßt; nur an der Gränze des Venetianischen ist die Küste flach, sumpfig und daher 鬯.
Das Land zwischen Donau und Theiß, am linsen Ufer des Theiß und an den Ufern des Temes und der Bega, enthalt ungeheure Strekken sumpfigen Bodens, Mo tsa r genannt, deren Oberfläche theils mit Rohr und Schilf bewachsen, theils mit torfartig verfilzten Pflanzenwurzeln bedeckt ist, und welche bei der hier herrschenden großen Hitze die Gegend 鬯 machen.
Die nördlichen gebirgigen Gegenden haben kaum noch etwas Ackerbau, während am Fuße der Gebirge, unter 48°, ein edler, feuriger Wein gedeiht; die südlichen Gegenden haben sehr heiße Sommer, aber wie alle östlich von Deutschland liegende Länder verhältnißmäßig strenge Winter; auch ist hier die Luft durch die Moräste 鬯; die schönsten und gesundesten Gegenden sind die Abhänge und der Fuß der Gebirge.
Obgleich im Ganzen gesund, ist die Luft doch in vielen niedrigen Gegenden, am Ausfluß des Po, in den sumpfigen und sandigen Gegenden der Südküfte Mittel-Italiens, Maremme genannt, zu welchen auch die berüchtigten pomptinischen Sümpfe bei Rom gehören, so wie in einem großen Theile dieser Stadt selbst höchst 鬯 und gefährlich.
In feuchten Gegenden, die aber dadurch noch 鬯 werden, wird auch viel Reiß gebaut.
Meere bedeckt werden und im Sommer faulige Dünste verbreiten, daher ist die Luft in vielen Gegenden 鬯; in dieser Hinsicht war Sardinien schon zu der Römer Zeiten übel berüchtigt.
Sie ist überall von weitläuftigen Morästen umgeben, daher nur auf schmalen Dämmen zugänglich, aber auch im Sommer höchst 鬯.
Das Wasser, womit Venedig und beinahe jedes einzelne Haus umgeben ist, macht die Luft zwar feucht, doch nicht eben 鬯, weil die Kanäle und selbst die Lagunen beständig vom Meere aus in Bewegung gesetzt werden.
An der Mündung des Arno breitet sich das Thal in einer zwar fruchtbaren, aber wegen der Moräste 鬯 Ebene bei Pisa aus.
Die Thäler sind höchst 鬯 und daher unbewohnt; die schwache Bevölkerung hat sich auf wenige Höhen zurückgezogen.
88 Jahre lang trug sie das Joch, und während dieser Zeit verfiel ihr Handel, und ihre einst so fruchtbare Küftengegend ward durch Vernachlässigung in 鬯 Moräste verwandelt.
Das Gebiet auf dem festen Lande ist sumpfig und 鬯.
Wegen der 鬯 Luft wird er schon seit längerer Zeit von den Päpsten nicht mehr bewohnt, und nur bei großen kirchlichen Feierlichkeiten und besonders zum Conclave benutzt.
Wegen seiner gesunden Lage auf einer Höhe und doch beinahe in der Mitte der Stadt ist er statt des abgelegenen und 鬯 Vatikans die gewöhnliche Residenz der Päpste.
Die schönsten dieser Art sind die Villa Medici und die V. Ludovisi, beide auf dem monte tinelo, im nördlichen Theile der Stadt; die V. Borghese, mit einem herrlichen Garten aber in einer 鬯 Gegend; die V.Pamfili, V. Albani, V. Laute, V. Corsini, V. Farnese und viele andre.
Und auch von diesen widerstehen nur wenige der 鬯 Luft, welche jährlich immer bedenklichere Fortschritte macht und einst Rom selbst in eine Einöde zu verwandeln droht.
Hier endigen die pontinischen Sümpfe, deren Ausdünstungen auch diesen Ort 鬯 machen.
Die Schönheit der Straßen, der Gebäude und Kirchen deutet auf eine frühere viel größere Bevölkerung; in der Nähe befinden sich, aber in einer 鬯 Gegend, berühmte Heilquellen, il hulieame genannt.
Am Meeresufer endlich, aber ebenfalls in einer 鬯 Gegend, liegt der einzige römische Hafen am mittelländischen Meere, die kleine befestigte Stadt Civita vecciiia.
Ihre 鬯 Lage ist dadurch etwas verbessert worden, daß man die beiden Flüsse Montuno und Roneo hierher geleitet hat.
Zwischen dem Hauptarm des Po und dem Po di Volano, an einem Kanäle in einer wenig angebauten, sumpfigen und 鬯 Ebene, liegt die große berühmte Stadt Ferrara, wo einst der glänzende Hof des Hauses Este und die größten Dichter und Künstler Italiens lebten.
Am südwestlichen Ende der Stadt liegt die starke Citadelle, welche jetzt vertragsmäßig von östreichischen Truppen besetzt ist; das nemliche findet Statt mit der südöstlich von Ferrara, mitten in den 鬯 Morasten und Lagunen gelegenen kleinen Festung Comacchio.
Berge versenkte, andere entstehen ließ, den Lauf der Flüsse veränderte, viele 鬯 Sümpfe schuf, viele Städte durchaus vernichtete, an 40000 Menschen begrub, und durch ansteckende Krankheiten, welche zu gleicher Zeit entstanden, noch viel mehrere dahinraffte; ja selbst die sonst außerordentliche Fruchtbarkeit Calabriens soll dadurch gelitten haben.
Warum sollten sie mehr arbeiten für Kleider, deren sie nicht bedürfen, für eine dumpfe 鬯 Wohnung, wenn sie gesunder und besser unter den Hallen und Säulen der Kirchen und Palläste schlafen können; für ihre Nahrung, wenn sie das herrlichste Obst, Wein, Makkaroni für wenige Pfennige haben können?
Capua, jetzt ein kleiner, unbedeutender Ort, mit etwa 8000 Einw., in einer 鬯 Gegend am Voltnrno, einst die üppige Hauptstadt des glücklichen Campaniens, deren verweichlichenden Reizen das siegende Heer Hannibals unterlag.
Die Stadt liegt auf einer Erdzunge, welche zwei Meeresarme umgeben, die sonst den trefflichen innern Hafen bildeten und mit dem Meere durch einen breiten und tiefen Kanal zusammenhingen; diesen ließ schon Casar zum Theil verschütten, um die im innern Hafen liegende Flotte des Pompejus zu erobern, spater ist er immer mehr versandet, die Stadt dadurch so gut wie ganz vom Meere ausgeschlossen, und der innere Hafen verwandelt sich immer mehr in ungeheure, 鬯 Moraste.
Eine schöne fruchtbare, aber sehr schlecht angebaute Provinz; sie wird von den meist gut bewaldeten Vorbergen des Apennin bedeckt, die wenigen Ebenen sind gerade am wenigsten benutzt und am Meere machen Sümpfe manche Gegenden 鬯.
Die Gegend ist durch Vernachlässigung gänzlich verödet und in einen höchst 鬯 Morast verwandelt. 13) 14) und 15) Galabria citeriore, das diesseitige nördliche, Galabria ulteriore 1. und II. das jenseitige oder südliche Calabrien (Lruttium).
Die Syrakusier befleckten ihren vollständigen Sieg durch Grausamkeit; nur mit Mühe rettete Gylippus das Leben vieler Athener, die Gefangenen wurden zu Siebentausenden in die 鬯 Steinbrüche bei Syrakus gesperrt, wo viele vor Elend umkamen, und die beiden Feldherren wurden gegen den Willen des Gylippus heimlich umgebracht.
-- Weiter nördlich liegen: Durad sch oder Durazzo, das alte Dyrrhachiiim, ehemals der gewöhnliche Ort der Ueberfahrt nach Brundusium in Italien; sie liegt in einer 鬯 Gegend, ist befestigt und hat etwa 9000 meist griech. Einwohner, welche Handel und gelegentlich Seeraubereitreiben.
Pa tras oder Patrasso, das alte Paträ, liegt zwar in einer 鬯 Gegend, hat aber einen guten Hafen und etwa 6000 Einw., sie ist stark befestigt.
Nördlich von Miftra liegt das jetzt wegen 鬯 Luft gänzlich verlassene venezianische Misitra, worin nur noch ein griechischer Bischof wohnt.
503 Heren Inseln, von Gebirgsketten durchzogen, haben noch Wälder, eine schöne Vegetation, Bäche und Quellen; alle übrige, vorzüglich die kleineren, sind dagegen nackte, baumlose Felsen von sehr geringer Fruchtbarkeit, meist ohne Wasser, einer furchtbaren Hitze im Sommer, heftigen Stürmen, besonders aus Norden, im Winter oft Monate lang ununterbrochen ausgesetzt, zum Theil höchst 鬯.
Weiter nördlich: Cimoli oder Argentiera, ein wüstes vom unterirdischen Feuer verbranntes, 鬯 Eiland, mit etwa 500 Einw., an dessen sichere Rhede aber die meisten Schiffe, welche den Archipel befahren, anlegen.
Die östliche, dem festen Lande und dem seichten Meeresarm zugekehrte Seite ist wegen übler Ausdünstungen 鬯, aber äußerst fruchtbar.
16. Allzuviel ist 鬯.
"Prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht." -- § 4.
§ 6. Aeußerst 鬯 zum Essen sind:
In feuchten, dunkeln und dumpfigen Stuben und Kammern werden die Menschen 鬯, nervenschwach, gichtisch und drüsenkrank, auch dumm und mißmuthig.
Die Elbe, welche hier über xetne Stunde breit ist und die Stadt mittels vieler Kanälen durchschneidet, macht die Luft feucht und 鬯.
Schnee und Eis sind in den Ebenen eine seltene Erscheinung, nur im nördlichen Italien gefriert zuweilen auf kurze Zeit das 'Wasser. jJu der südlichen Hälfte weht oft der aus Afrikas Sandwüsten kommende Sirocco, ein für die Gesundheit sehr gefährlicher Wind, und in einzelnen Theilen von Mittelitalien, z. B. in der Campagna, in den pontinischen Sümpfen, ist die Luft sehr feucht itnb 鬯.
In den Haiden zwischen den Pyrenäen und Sevennen ist es 鬯, der Sommer schwül und der Winter naßkalt.
Das ist ohngefähr ein Bild von Amsterdam, das aber das nebelige Klima und der widrige Geruch in allen Straßen zu einem sehr 鬯 Aufenthaltsort machen.
Nur in den Thälern und in den Niederungen der Küste empfindet man die drückende, 鬯 Hitze der heißen Länder.
Missisippi, Louisiana und Arkansas sind fruchtbare, aber niedere, feuchte und 鬯 Länder,§die dem Deutschen weniger zusagen.
Man trifft hier nicht die 鬯 und schmutzigen Arbeiterquartiere, nicht die in zerlöcherten und zerfetzten Kleidern herumwankenden Bettler, keine verthierten Säufer wie in Manchester selbst; Chemnitz entbehrt auch nicht guter Elementarschulen, in denen alle, auch die in den Fabriken arbeitenden Kinder unterrichtet werden.
Er wurde von einem Kerker in den andern geworfen, und alle waren von so 鬯 Beschaffenheit, daß Montain's jüngerer Bruder, ebenfalls ein Arzt, voraussah, der geliebte Bruder werde dem Tode gewiß nicht entgehen, wenn er nun gar nach dem Schlosse Jf bei Marseille geschleppt würde, wozu schon der Befehl gegeben war.
Daher ist es besser, einer sei arm und dabei frisch und gesund, denn reich und 鬯.
Auf diese Art ist die Luft in manchen, früher 鬯 Gegenden verbessert worden.
Das Schlafzimmer muß so viel wie möglich trocken und kühl gehalten werden, es ist 鬯 in heißen Stuben zu schlafen; wer dazu genöthigt ist, lasse vor dem Schlafengehen die kühle Luft durchstreichen, und scheue die Kälte nicht, denn das Bett wärmt genug.
Er hoffte jedoch, durch beständiges Oeffnen der Thüren und Fenster am Tage würden die Folgen der 鬯 Ausdünstung des feuchten Kellers verhindert.
9. Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht.
Louisville am Ohio, Cincinnati am Ohio, 160,000 E. St. Louis, 100,000 E. und Neu-Orleans am Missisippi, 150,000 E., zur Hälfte Sklaven; Hdl., 鬯 Gegend.
Wie vieles Land ist schon dadurch gewönne", und wie sehr die Oberfläche der Erde verändert worden, daß man 鬯 Moorgegenden und Sümpfe ausgetrocknet, und die Bache, die sonst in denselben versiegten, in Kanäle gesammelt und ihnen ein Bette gegeben hat.
Ein Psianzer in Jamaika wird sehr krank, und seine Frau beklagt es mit Jammer und Thränen, daß er sich in ein Land begeben habe, das so 鬯, und wo keine Aerzte helfen könnten, und bittet ihn, weil er dvch nicht wieder aufkommen würde, sein Testament zu machen!
Welch ein Uebergang der herbsten Saure zur angenehmsten, der 鬯 zur gesundesten?
Hier bedecken undurchdringliche Wälder, unermeßliche Sümpfe die Erde; ihre ungeleitete und unbenutzte Fruchtbarkeit erstickt und zerstöret ßch selbst; und giftige Dünste verfinstern t';re Oberfläche: dort verbreitet die Sonne ungehindert ihr Licht und ihre Wärme; die Gewässerfließen ab; hie 鬯 Dünste zerstreuen sich; der Wind reiniget die Luft, und das Unkraut scheidet sich von den nützlichen Pflanzen.
Was nutzt wohl, spricht er, dieser Hund's Faul ist er, und auch 鬯; Doch wird er als ein Prinz bedienet.
Man warf ihn in ein 鬯 Gefängniß, in dem ihm nicht einmal Stroh gegeben wurde, in dem er, als er erkrankte, jeder Pflege entbehren mußte.
Die ganze Lage des Landes würde dasselbe zu einem der 鬯 in Europa machen, wenn sich nicht hier vor allen bewiesen hatte, was menschlicher Fleiß vermag.
Ueber diese Arbeiten vernachlässigen sie das Innere ihres Hauses, daher giebt es auch nichts Schmutzigeres und 鬯, als eine französische Bauerhütte.
Von Franzosen angelegt, hatte sie 1810 nur 17000 und jetzt 150000 Einwohner (worunter 25000 Sklaven), im Sommer aber wegen der sumpfigen, 鬯 Luft und des gelben Fiebers weniger.
Sie Kaben 6 Fuß Höhe und 8 Fuß Breite; die Lust daselbst ist kalt und 鬯, dennoch gehen aber die indianischen Bergleute, welche am Tage darin arbeiten, völlig nackt.
Die Luft im Orte ist 鬯; wenn der erstickende Südwind weht, ist es, als wolle er die Menschen bis auf den letzten Tropfen Saft ausdörren.
■—- Weiter nach Süden fließt der Indus durch eine meist sandige, baumlose, dürre und 鬯 Ebene.
Das Mündungsland des Ganges aber ist feucht und 鬯, die Heimath der Cholera.
Eine Hungersnoth brach aus und steigerte sich zu einer solchen Höhe , dass die Menschen zu den ekelhaftesten und 鬯 Nahrungsmitteln ihre Zuflucht nehmen mussten.
Auch an andern Orten bemerkt man zuweilen, daß die Luft 鬯 oder verdorben ist, ohne daß viele Menschen dort beisammen leben.
Dagegen bilden sich zeitweilig, z. B. wenn es im Zimmer dunstet , oder wenn irgendwo todte Thiere verfaulen, 鬯 Luftarten, welche indessen nur an dem Orte, wo sie entstehen, zu merken sind, dann aber in dem ungeheuren Raume verschwinden.
Sie wird besonders verunreinigt durch die Ausdünstung eines Kranken, durch Öldampf brennender Lampen, durchglühende und nicht recht ausgebrannte Kohlen, durch Rauch und Staub, durch stark geheizte Öfen, durch stark riechende Blumen, durch aufgeschüttetes Obst u. s. w. Auch feuchte Lust, die besonders in Wohnungen, die nicht recht ausgetrocknet sind, von frisch übertünchten Wänden, von feuchter Wäsche, die zum Trocknen in der Stube und am Ofen aufgehängt wird, aufsteigt, ist 鬯.
Ganz vorzüglich aber muß man die Haut reinlich zu halten suchen, die unzählig viele kleine Öffnungen hat, welche durch Unreinlichkeit verstopft werden, und dann zum großen Nachtheil der Gesundheit die 鬯 Feuchtigkeit des Körpers nicht gehörig absondern können.
Zu demselben ist die Nacht bestimmt, und es ist 鬯, die halbe Nacht mit Geschäften oder Lustbarkeiten zuzubringen, und dann bis hoch in den Tag hinein zu schlafen.
In feuchten, dunkeln und dumpfigen Stuben und Kammern werden die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränklich, ja wohl dumm und mißmüthig.
Es könnte mir z. B. jetzt angenehm sein, auf Erhitzung einen kalten Trunk zu thun; aber diese angenehme Empfindung würde nur wenige Minuten dauern; die Folge aber würde sein, entweder der Tod, vielleicht durch eine langwierige Auszehrung, oder doch ein 鬯 Körper auf zeitlebens.
Ein unreinliches Mädchen ist nirgends wohl gelitten, und oft 鬯.
Am Morgen knetete sie den Teig so lange, bis er sich an ihren Händen ablöste, worauf er dann zum Bäcker gebracht wurde, der dafür sorgen muß, daß der Ofen heiß genug sei, damit das Brod gahr werde; denn unausgebackenes Brod ist 鬯.
鬯 ist nicht gut ausgebacknes Brod, oder auch solches, welches von Roggen, der viel Trespe, Mutterkorn u. a. enthält, oder von feuchtem, dumpfen ausgewachsenen und in nassen Jahren verdorbenem Roggen gebacken ist.
Daher man nicht Eabackspfeifen, aus welchen unbekannte oder 鬯 Personen geraucht haben, in den Mund nehmenmuß; auch bei dem Küssen unbekannter Personen ist Behutsamkeit nöthig. §* 43. Fortsetzung.
Es ist besser Einer sei arm" und dabei frisch und gesund, denn reich und 鬯.
Die Gesundheit ist ein unschätzbares Gut. "ES ist besser, Einer sei arm, und dabei frisch und gesund, denn reich und 鬯.
Gesund und frisch sein, ist besser, denn Gold, und ein gesunder Leib ist besser, denn groß' Gut. Eö ist kein Reichthum zu vergleichen einem gesunden Leibe, und keine Freude des Herzens Freude gleich." (Sir. 30, 14 -- 16.) Obgleich die meisten Menschen mit gesundem Körper geboren werden, so findet man doch später viele verkrüppelt und 鬯.
2) Verbinde folgende Eigenschaftswörter mit paffenden Hauptwörtern: weiß, schwarz, leicht, schwer, rund, eckig, hart, weich, fest, flüssig, gesund, 鬯, alt, jung, stark, schwach, gut, böse, hoch, niedrig, scharf, stumpf.
15 Beschaff, der Luft heiter hell rein trocken feucht neblicht dunstreich dick kalt schwül kühl abgekühlt gesund 鬯 verpestet.
12 Beschaff, einer Wohnung prächtig einfach ärmlich möblirk glänzend beguem abgelegen 鬯 entfernt ausgesucht geräumig theuer.
Als liebliche Zugabe zu den unentbehrlicheren Lebensmitteln aus dem Pflanzenreiche, namentlich zu dem Getreide und den mancherley Gemüsen, ohne die uns die Fleischspeisen, als zu nahrhaft, 鬯 seyn würden, erfreut uns Gott noch mit vielem Angenehmen.
Aber merke dir dabei, was das Sprüchwort sagt: allzuviel ist 鬯.
Alle S ch w a m m e oder Pilze verdauen sich schwer, und sind 鬯, und da überdies leicht giftige Schwamme'darunter seyn können, so thut man am dosten, wenn man keine ißt.
Viel und besonders alten Käse zu essen ist 鬯, weil er Grieß und Steine in der Blase erzeugt.
Kindern ist der Branntwein noch viel schädlicher, als Erwachsenen; sie werden davon 鬯, trage, dumm und lasterhaft.
Kinder, welche viel sitzen müssen, werden 鬯. besonders ist es für kleinere Kinder sehr schädlich, wenn mauste immerfort auf dem Arme tragt, oder sie halbe Tage lang in durchlöcherten Kinderstühlen sitzen laßt.
-- Aus und unter Federbette zu schlafen, ist nicht gut; denn diese Betten haben zu viel Wärme, auch sammeln sich die bösen, unreinen und oft kranken Ausdünstungen darin, und machen den Körper 鬯.
In dunkeln, dumpfigten und feuchten Wohnungen werben die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränklich, ja wohl dumm, verdrießlich und schwermüthig.
Davon vergieng zwar das Fieber schnell, aber hinterher bekamen die Leute von seinen Gifttropfen schlimmere Zufalle, als das Fieber, und blieben Zeitlebens 鬯.
Konrads Kind war von der 鬯 Milch seiner-Mutter" die sehr ärgerlich war, krank und schwach, bekam Krämpfe, und hatte heftige Verzuckungen, wobei es das Gesteht schrecklich verzerrte.
37 die Wolken, die aus dem Meere aufsteigen, nach allen Landern hin, damit jedes Gräslein erquickt werde; sie zerstreuen die 鬯 Dünste der Erde, damit sie Menschen und Thieren nicht schädlich werden; sie setzen, wie ich euch schon gesagt habe, das Meer in Bewegung, damit das Meerwasser nicht faule.
Geier und Naben verzehren das Aas, dessen Ausdünstung widrig und 鬯 ist. - . Wir benutzen von verschiednen Gattungen daS Fleisch, die Eier und die Federn, besonders von den Hühnern, Gänsen, Enten, Truthünern und Tauben, die wir zu dem Ende gezähmt haben.
66 II. Naturgeschichte. der Schampignon, der Pilz, die Morchel, werden zwar gegessen; sie sind aber eine 鬯 Speise, können leicht mir giftigen Schwammen verwechselt werden, und nehmen unter gewissen Umständen selbst giftige Eigenschaften an.
277 doppelt schädlich werden, denn feuchte warme Luft ist noch 鬯, als feuchte und kalte.
Die Abend - und Nachtluft ist im Freien und in der Stube 鬯, als die Morgen - und Tageslust: im Freien, weil die Gewächse und andre Körper stark ausduften und dieser Duft zugleich kalt ist; in der Stube, wegen der am Tage gesammelten und angehäuften Ausdünstungen der Menschen.
Diese gefundnen Verhältnisse drükkcn wir dann aus durch die Wörter: gut, schlecht, schön, häßlich, groß, klein, sauer, süß, reif, unreif, gesund, 鬯 u. s. w. Z. B. reifes -- Obst.
Man handelt nach Trieben, wenn man sich bloß durch den sinnlichen Eindruck äußerer Gegenstände zur Thätigkeit bestimmen läßt, ohne daß man auf die Verhältnisse und Beziehungen der, selben Rücksicht nimt, oder sie kennt; z. B. wenn man sich durch den Anblick einer Frucht reizen läßt, sie zu genießen, ohne zu wissen oder zu untersuchen, ob sie gesund oder 鬯 ist.
11 und machte verdorbene Magen und 鬯 Blut.
An den Küsten ist die Lust feucht, heiß und 鬯.
Es ist besser, einer sei arm, aber frisch und gesund, als reich und 鬯.
-- Gesund und frisch sein ist besser, als Gold und ein gesunder Leib besser, als groß Gut. Darum, mein Kind prüfe, was deinem Leibe gesund ist und sieh was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht. Sirach. 1)
Vorzüglich unverdaulich und 鬯 sind zu viele Mehlspeisen, heiße Klösse, Mehlbrei, dike Pfannenkuchen.
Eine niedrige, enge, feuchte, finstere, schmuzige Stube macht 鬯, finstere, schmuzige Menschen.
Warme Hauben und Müzen, besonders Pelzkappen, sind schädlich, weil der Kopf nicht gehörig ausdünsten kann, und besonders die Kinder leicht Kopfschmerzen, Flüsse, Ausschläge und Ungeziefer bekommen, und dadurch 鬯 und dumm werden.
Neu- Orleans, Handel, 鬯 Gegend.
Daß es vom Nil jährlich überschwemmt und dadurch in seinen niedern Gegenden fruchtbar gemacht wird, daß die Luft 鬯 und die Pest hier häufig ist. 65.
Es ist ein heiles Land, an der Ostküste morastig und 鬯, an der Westküste, und hn Innern ab er sehr fruchtbar und reich an mancherlei Produkten; die Einwohner sind meist Spanier und Eingebohrne -ii.
Grossentheils bergt i, waldigt, auch sumfigt, unbebaut, wenig bevölkert; zum Theil sehr heiß, feucht und 鬯; aber doch meistens sehr fruchtbar und ergiebig an vortrefflichen Produkten, Gold und Silber.
Ebenfalls sehr fruchtbar, aber feucht und 鬯.
Nach diesem erfüllteu hohe Bäume von ungeheurem Umfang die namenlose Wüste mit schwär zem Wald; über den Wassern der dammlosen Ströme nnd hundert morastigen Seen standen kalte, giftige Nebel, und (in unbebautem Land gewöhnlich) in die Pflanzen stiegen 鬯 Säfte; Gewürme sog aus ihnen sein Gift und wuchs in unglanblicher Dicke und Größe; die Elemente kämpften um unbeständige Küsten.
Unter dem jetzigen Kaiser werden viele der schlechten und 鬯 Gassen erweitert.
New-Orleans, eine Stadt im Süden, nicht weit von der Missisippimündung, sehr 鬯, da hier wegen der vielen Sümpfe oft Pas gelbe Fieber herrscht; 140,000 Einwohner.
Die Unthätigkeit und das 鬯 Klima zerstörten bald die Hülle seines mächtigen Geistes.
Sie wird verdorben durch Unmäßigkeit im Essen und Trinken, durch 鬯 Speisen und Ge- 153.
1. Schlucke die Speisen nicht zu begierig hinein -- iß nicht zu schnell, und iß nicht zu viel; zu viel ist 鬯.
Die starke Ofenhitze ist 鬯, macht Kopsweh; Bettwärme nur ist heilsam.
12. Zu langer Schlaf ist 鬯.
Da aber Holstein zwischen zwei Meeren liegt, so ist eS sehr unbeständig und nicht selten stellt sich auch dadurch, besonders an der Westseite, ein starker Nebel ein, der aber im Allgemeinen nicht 鬯 ist.
So sind die niedrigen, flachen Länder, besonders an den Ufern weiter Flußmündungen, die mit vielem Schilf bewachsen sind in Bengalen und Hinterindien, besonders in den großen Reis- und Jndigofeldern höchst 鬯.
Das Klima ist feucht, doch nicht 鬯.
Der sumpfigen Gegenden und niedrigen Lage wegen, hat er eine mehr feuchte als trockene Luft, und ein sehr gemäßigtes, doch nicht 鬯 Klima.
In den Gegenden der vielen stehenden Gewässer und an den Flüssen und Gräben ist eine feuchte, nicht selten 鬯 Ausdünstung vorherrschend.
258 Boden nnd 鬯 Luft.
Indessen ist Moskau im Ganzen genommen kein 鬯 Ort und das Klima etwas weniger rauh, als das von Petersburg; doch ist es meist stürmisch, und ganz heitere Tage kommen nur selten im Sommer oder mitten im Winter vor.
Auch die große Entfernung der Wohnungen, der stinkende Steinkohlendampf, besonders im Winter, und der 鬯 Nebel, der aus der Themse aufsteigt, ist im Ganzen höchst unangenehm.
Die vornehmste Ursache mag die elende Kost seyn, die armseligen, 鬯 Hütten , die Feuchtigkeit der Luft, der Rauch und Dampf, in dem sie leben.
Ungeachtet seiner Feuchtigkeit, ist das Clima keineswegs 鬯.
Unter allen holländischen Städten ist Amsterdam gewiß die 鬯.
209 ist 鬯; kein Fisch hält sich in demselben auf, und die Pflanzen an seinen Ufern verdorren.
Unter dem Papst Pius VI. arbeiteten in dieser 鬯 Gegend gegen anderthalb tausend Menschen nur allein an dem Haupikanale, die Mitleid durch ihr Ansehen erregten.
Nicht nur athmeten sie die giftige Luft beständig ein, sondern sie tranken selbst das unreine, schädliche Wasser, standen mekstenthcils mit bloßen Füßen bis an die Kniee im Morast, und wohnten und schliefen in dieser 鬯 Gegend in niedrigen Strohhütten.
Ungarn wird für ein 鬯 Land gehalten, und man nennt es besonders den Kirchhof der Deutschen.
Die Wahrheit aber soll seyn, daß es nur in morastigen Gegenden 鬯 ist, und die Deutschen sich meistens durch ihre Unmäßigkeit im Genuß der starken Weine, der Melonen und anderer Landesprodukte, die sie sich zu gut schmecken lassen, um das Leben bringen.
Sonst sind alle Kammern vollkommen trocken und daher nichts weniger als 鬯.
Ein großer Ofen, von Ziegelsteinen aufgeführt, wird auch im Sommer stark geheizt, und löst die Nässe in 鬯 Dünste auf.
Ein so wasserreiches Land muß nothwendig ziemlich feuchte Luft haben; doch ist das Klima nicht 鬯.
11. Allzuviel ist 鬯.
2. Da unser Land nur in einer geringen Breite zwischen 2 großen Meeren liegt, so ist unser Klima sehr unbeständig, und nicht selten stellt sich dadurch auch, besonders an der Westseite, ein starker Nebel ein, der aber im Allgemeinen nicht 鬯 ist.
318 Vierzehntes Kap. Kaiser Joseph II. vorräthe gingen dabei verloren, und, was den Kaiser weit tiefer beugte, Seuchen, durch 鬯 Lagerpläze und allznschwere Kriegsmühen erzeugt, fraßen einen großen Theil seines schönen Heeres.
Die Beschwerde der Böhmen hatte nur die Folge, daß Huß in ein härteres Gefängniß, in ein 鬯 Gemach geworfen wurde, wo er in eine schwere Krankheit fiel.
Die tiefliegenden Westküsten sind durch Dämme gegen das Meer geschützt (Marschländer); 鬯 Luft; thätige Bewohner.
Meere, 7000 E. VIII. Lombardisch-Benetianisches Königreich, die schöne Tiefebene zwischen den Alpen und dem Po, westlich bis zum Tessino, ostwärts bis zum adriatischen Meere und etwas über 31" O. reichend, ein fruchtbares, trefflich angebautes, zum Theil künstlich bewässertes Land, mit herrlichem, nur an den Po-Müuduugen 鬯 Klima.
Batavia, 50000 E., wegen der 鬯 Gegend im Sinken.
1. Französisch-Guyana, der östlichste Streifen des fruchtbaren, aber 鬯 Küstenlandes von Guyana in Südamerika, mit Plantagen (Kaffee, Zucker, Kakao, Baumwolle rc.) -- Hptort Cayenne, auf einer Insel, Verbannnngsort in sehr 鬯 Gegend.
Das Klima ist im Allgemeinen trocken und heiß, im O. gesund, im N. feucht und 鬯.
2. So fa la, reich an Pflanzen und Thieren, aber sumpfig und sehr 鬯.
2. In Süd-Amerika B r i ti sch - G u y an a, der westl. Theil von Guyana (mehr als die Hälfte), fruchtbar und weniger 鬯 als das Uebrige.
11. Maryland, an der Chesepeak-Bai, fruchtbar, an der Küste 鬯. Baumwolle.
Reis, Baumwolle, Indigo, Goldsand. 14. Süd-Carolina, im W. und S.W. von 13, an den Küsten flach, 鬯 (gelbes Fieber), in den Gebirgsthälern fruchtbar (Baumwolle, Reis).
-- Charlestown, 43000 E. 15. Georgien, südwestl. von 14, mit heißem Klima, an den Küsten 鬯, reich an Baumwolle, Seide, Tabak und Reis; auch Zuckerplantagen.
19. Louisiana, am untern Missisippi, sumpfig, 鬯, fruchtbar (Reis, Zucker, Baumwolle rc.).
-- Die Hochfläche von Anahuac hat kontinentales Klima; die untersten Küstenterrassen haben den üppigsten Pflanzenwuchs, aber sehr 鬯 Luft; in den Stufenländern auf dem Abhang der Gebirge herrscht ein ewiger Frühling und gesundes Klima.
Auf den Schneegipfeln herrscht ewiger Winter, auf den Hochebenen ewiger Frühling, in den tiefern Landstrecken ist das Klima brennend heiß und stellenweise sehr 鬯; in der Regenzeit ungeheure Überschwemmungen.
Guyana, der östliche Theil des Hochlandes von Guyana (s. top. Geogr. S. 47), wälderreich, an den Küsten ungemein fruchtbar, aber feuchtheiß und für die Europäer sehr 鬯, zerfällt in drei Streifen, von denen der westliche den Briten, der mittlere den Holländern, und der östliche den Franzosen gehört (s. oben die Kolonien Englands, der Niederlande und Frankreichs). §. 56. Kaiserthum Brasilien.
Diese Kraft schuf aus Wäldern und Wüsten, aus dem Aufenthalte reißender Thiere paradiesische Gefilde, verwandelte 鬯 Sümpfe in bewohnbare Auen, machte aus dem festen Lande Inseln und aus Inseln festes Land, ebnete Berge und bezwang das Klima.
Diese griechischen Kolonien hatten mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, weil die Küste keine sicheren und tiefen Häfen darbietet, die Luft wegen der vielen Sümpfe sehr 鬯 ist, die Seeräubercien der Etrusker das Meer unsicher machten, die halbwilden Einwohner des Landes sie beunruhigten und die unternehmenden Karthager mächtige Nebenbuhler ihres Handels waren.
Die Athener befanden sich jetzt in der schlimmsten Lage; das Heer, durch Niederlagen entmuthigt und durch Krankheiten geschwächt, murrte gegen das längere Verweilen an einem 鬯 Orte während der Hitze des Sommers.
Die Hunnen litten in dem verödeten Oberitalien bald Mangel an Lebensmitteln, und die 鬯 Sumpfgegenden am Po wurden ihnen verderblicher als eine blutige Schlacht.
Aber dieses leistete tapferen Widerstand; die 鬯 Luft in der feuchten Ebene und das heranrückende lombardische Heer zwangen den Kaiser zur Aufhebung der Belagerung.
Das 鬯 Klima und die drückende Nachbarschaft der Holländer hinderten aber den Aufschwung der Kolonie.
Viele starben in Folge der übermäßigen Anstrengung, der elenden Nahrung und der 鬯 Luft; aber die Abgegangeneu wurden immer wieder durch neue ersetzt.
Dieser Aufenthalt ist 鬯; über, dieß haben die Bergleute mit einstürzenden Erd, und Stetnmassen und mit eindringendem Wasser zu kämpfen.
Im Freien wird sie oft durch Gewitter, Regen und Wind gereinigt; aber in verschlossenen De, hältnissen kann sie nach und nach ganz verderben und für Menschen und Thiere 鬯, ja oft tödlich werden.
Es ist besser, Einer sei arm, und dabei frisch und gesund, denn reich und 鬯.
Die beßte Zeit zum Schlafen ist offenbar die Nacht, wie dieß schon die Dunkelheit und die feuchte, 鬯 Nachtluft schließen lassen.
Zn feuchten, dunk, len und dumpfigen Stuben und Kammern werden die Menschen 鬯, besonders nervenschwach, gichtisch und drüsenkrank, auch dumm und mißmüthig.
..Nun/'' sagte RosamundenS Mutter zu ihr/ "sind Sie aus der engen 鬯 Gasse/ in welcher Sie sonst wohnten/ weggezogen?
Doch ist das Wohnen, trotz aller Gründe für die Meinung des Gegentheils, nicht 鬯 in Benares und von eigentlichen Epidemien hört man selten etwas.
Die Einwohner der Marianen und Philippinen essen sie alsdann zwar^ roh, jedoch mit großer Behutsamkeit, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
Da aber die Thalsohle einen großen Teil des Jahres feucht blieb, so war das Wohnen auf derselben 鬯.
Der Dniestr fließt schnell und hat schmutziges, 鬯 Wasser. 8)
In der Umgegend wächst Wein und etwas Reis. 10) Belgrad, Belgorod, ServienS Hauptstadt, Semlin gegenüber, rechts an der Donau, da, wo diese die Sau aufnimmt, auf unebenem Boden, so daß die Festung hoch und die Stadt tiefer liegt, mit 30.000 Einwohnern. 11) Larissa oder Jenitscher, die Hauptstadt Thessaliens, rechts am Salambria (keoeus), hat 30.000 Einwohner, meist Türken. 12) Jassy, Iasch, am Bachlui, in 鬯 Gegend, hat 28.000 Einwohner. 13)
Ungarn, durch Gebirge gegen die kalten Nord- und Nordostwinde geschützt, in seinem Innern eben und nicht hoch über dem Meere, hat nur in den Gebirgsgegenden ein unfreundliches, in den Ebenen ein warmes, und in den suinfigen Gegenden, an den Flüssen, ein 鬯 Kliina.
Europa, Jtalia. 375 21) Terracina, am südlichen Ende der pontinischen Sümpfe, in 鬯 Gegend, mit etwa 4.000 Einwohnern.
Es wurde den Eingeborenen nach und nach Land abgekauft, und viel Geld, leider vergebens, aufgewendet, um in dieser 鬯 Gegend einen Haltpunkt zu behaupten, von dem aus Kultur sich über Afrika hätte verbreiten können.
A. Annobon oder Annabon, unter 1° 30' südlicher Breite, und 23° 39' 45" östlicher Länge, ist gebirgig und soll ein sehr 鬯 Klima haben. B. St. Thomas, dicht im Norden des Aequators, unter 24° 28' östlicher Länge, ist gebirgig und hat 18.000 Einwohner.
Pensaeola, in 鬯 Gegend, hat nur 1.000 Einwohner. 25) Alabama, seit 1819 ein Staat, enthält 2.072 (1.929) El Meilen und 310.000 Einwohner.
Die Hauptstadt Havanna, in höchst 鬯 Gegend, hat 112.000 Bewohner, die Stadt Puerta 20.000. B. Jamaika, Großbritannien gehörend, 270 lUMeilen groß, mit 385.000 Einwohnern.
Oft ist die Luft in den Gruben durch Ausdünstungen auS dem Innern der Erde sehr 鬯 und in engen Strecken zuweilen sogar tvdtlich, weßhalb durch eigene Vorrichtungen für steten Luftwechsel gesorgt werden muß.
Am Ausflusse der Rhone, wo sie sich in mehrere Arme theilt und eine große sumpfige und 鬯 Delta-Insel, 1a Camargue (Camaria), bildet, wird viel Rindvieh und vortreffliche Pferde gezogen.
Der Winter ist hier besonders reizend und gleicht unserem schönsten Frühling; der Sommer ist wegen stehender Gewässer 鬯.
Die niedrigen Gegenden find sumpfig und im Sommer 鬯.
Der Boden ist zwar äußerst fruchtbar und bringt vorzüglich schönen Weizen, Krapp'"und den feinsten Flachs hervor; das Klima aber ist sehr 鬯.
Die Engländer hatten sie 1809 eingenommen, verließen sie aber freiwillig wieder wegen der 鬯 Luft, und vernichteten einen großen Theil der Werke und des Hafens.
Wallis vereinigt in sich die Products aller Klimate; während das tiefe nethal Feigen Weine und besonders Südfrüchte Diese an wenigen Stellen unterbrochenen Gletscher- und Schneemassen eingeschlossene Lage macht aber auch die Lust 鬯, und nirgend in der hier, besonders in Unterwallis.
Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils verschwunden, und nur wenige Gegenden durch Moräste 鬯, nirgends in solchem Maße, wie die pontinischen Sümpfe und Maremnen Italiens.
Das Land zwischen Donau und Theiß, am sinken Ufer der Theiß und an' den Usern des Temes und der Bega, enthält ungeheure Strecken sumpfigen Bodens, .VIotsur (spr. Motschar) genannt, deren Oberfläche theils mit Rohr und Schilf bewachsen, theils mit torfartig verfilzten Pflanzenwurzeln bedeckt ist und welche bei der hier herrschenden großen Hitze die Gegend 鬯 machen.
In feuchten Gegenden am Po, die aber dadurch noch 鬯 werden, wird auch viel Reis gebaut.
Ein Theil des wegen 鬯 Luft unbewohnten Gebäudes dient als Caserne.
Das Wasser, womit Venedig und beinahe jedes einzelne HauS umgeben ist, macht die Lust zwar feucht, jedoch nicht eben 鬯, weil die Canäle und selbst die Lagunen beständig vom Meere aus in Bewegung gesetzt werden.
484 A. Europa. nur zuweilen vom Meere bedeckt werden und im Sommer faulige Dünste verbreiten, weshalb die Luft in vielen Gegenden 鬯 ist; in dieser Hinsicht war Sardinien schon zu der Römer Zeiten übel berüchtigt.
Der nördliche Theil mit dem reizenden Arnothale genießt einer üppigen Fruchtbarkeit und eines treff lichen Anbaues; selbst der Apennin, der dieses Thal gegen R. und O. be grenzt, ist noch angebaut und hat in seinem höchsten Theile schöne Wal düngen von Kastanien u. s. w. An der Mündung des Arno breitet sich das Thal in einer zwar fruchtbaren, aber wegen ihrer Moräste 鬯
88 Jahre lang trug sie das Joch; während dieser Zeit verfiel ihr Handel, und ihre einst so fruchtbare Küstengegend verwandelte sich durch Vernachlässigung in 鬯 Moräste.
Ihre 鬯 Lage ist dadurch ettvas verbessert worden, daß man die beiden Flüsse Montone und Ronco hierher geleitet hat.
Doch ist im Ganzen das Klima gesund; es giebt hier nicht so weit ausgedehnte 鬯 Gegenden, als in Mittel-Italien, und die Hitze ist nach der Erfahrung aller Reisenden hier weniger lästig, als selbst^ ein geringerer Grad es bei uns zuweilen ist.
Berge versenkte, andere entstehen ließ, den Lauf der Flüsse veränderte, viele 鬯 Sümpfe schuf, viele Städte durchaus vernichtete, an 40,000 Menschen begrub und durch ansteckende Krankheiten, welche zu gleicher Zeit entstanden, noch viel mehr dahinraffte; ja selbst die sonst außerordentliche Fruchtbarkeit Calabriens soll dadurch gelitten haben.
Capua, jetzt ein unbedeu tender, schmutziger, befestigter Ort mit etwa 12,000 Einw., in einer 鬯 Gegend am Volturno, einst die üppige Hauptstadt des glücklichen CampanienS, deren verweichlichenden Reizen das siegende Heer Hannibals unterlag.
Die Stadt liegt auf einer Erdznnge, welche zwei Meeresarme umgeben, die sonst den trefflichen inneren Hafen bildeten und mit dem Meere durch einen breiten und tiefen Canal zusammenhingen; diesen ließ schon Cäsar zum Theil verschütten, um die im inneren Hafen liegende Flotte des Pompejus zu erobern; später ist er immer mehr versandet, die Stadt dadurch so gut wie ganz vom Meere ausgeschlossen, und der innere Hafen verwandelt sich immer mehr in ungeheure, 鬯 Moräste.
Sie wird von den meist gut bewaldeten Vorbergen des Apennin bedeckt; die wenigen Ebenen sind gerade am wenigsten benutzt, und am Meere machen Süinpfe manche Gegenden 鬯.
Die Gegend ist durch Vernachlässigung gänzlich verödet und höchst 鬯.
Bis zum 16. Jahrh, wohnten die Päpste und viele Große in dieser Gegend, welche jetzt der 鬯 Luft wegen nur von armen Arbeitern bewohnt wird.
547 鬯 Luft wird er schon seit längerer Zeit von den Päpsten nicht mehr bewohnt, und nur bei großen kirchlichen Feierlichkeiten und besonders;um Conclave benutzt.
Wegen seiner gesunden Lage auf einer Höhe und doch beinahe in der Mitte der Stadt ist er statt des abgelegenen und 鬯 Vaticans die gewöhnliche Residenz der Päpste.
Die Schönheit der Straßen, der Springbrunnen, die Gebäude und Kirchen deuten auf eine früher viel größere Bevölkerung; in der Nähe befindet sich, aber in einer 鬯 Gegend, ein kleiner See heißen Schwefelwassers, il Bulicäme genannt.
Am Meeresuser endlich, aber ebenfalls in einer 鬯 Gegend, liegt der einzige römische Hasen am Mittelländischen Meere, und zwar ein Freihafen, die kleine befestigte Stadt Civitä vecchia, von wo eine Eisenbahn nach Rom führt.
-- Unter den Städten waren in älterer Zeit die berühmtesten: Mantinea, in einer 鬯 Ebene, bei welcher Epaminondas die Spartaner zum zweiten Mal schlug, aber den Sieg mit dem Leben erkaufte.
Die Shrakusier befleckten ihren vollständigen Sieg durch Grausamkeit; nur mit Mühe rettete Ghlippus das Leben vieler Athener, die Gefangenen wurden zu Siebentausenden in die 鬯 Steinbrüche bei Shrakns gesperrt, wo viele vor Elend umkamen, und die beiden Feldherren wurden gegen den Willen des Ghlippus heimlich umgebracht.
Die Stadt ist besser gebaut und reinlicher als die meisten türkischen Städte; aber die ebene llmgegend, welche durch ihre Baumwollencullur berühmt ist, ist im Sommer 鬯.
-- Weiter nördlich liegen: Duras ch oderDurazzo, das alte Dyrrhachium, in einer 鬯 Gegend; sie ist befestigt und hat etwa 10,000 Einw., meist Griechen, welche Handel und gelegentlich Seeräuberei treiben.
Weiter nördlich: Cimoli (Cimölos) oder Argentiera, ein wüstes, vom unterirdischen Feuer gebildetes, 鬯 Eiland, mit etwa 1200 Einw., in dessen Rhede aber die meisten Schiffe, welche den Archipel befahren, anlegen.
-- Moskwa liegt auf einem hügeligen Boden -- (der Spiegel der Moskwa hat 340', der Eingang zum Kreml, die heilige Pforte, 450' Höhe über dem mittleren Newaspiegel) -- so daß die meisten Ltraßen uneben sind und einige tiefliegende Stadttheile einen morastigen Boden und eine 鬯 Luft haben.
Indessen ist im Ganzen genommen Moskwa kein 鬯 Ort und das Klima etwas weniger
Die 1778 einige Meilen aufwärts am Dnjepr angelegte Stadt und Festung Cherson, mit 40,100 Einw., liegt in einer 鬯 Gegend, der Fluß ist seicht und voller Sandbänke; doch werden hier viel Schiffe gebaut.
Die alte Hauptstadt Staro-Tscherkask oder Alt-Tscherkask liegt auf einer Insel des Don und ist den Ueberschwemmungen sehr ausgesetzt, daher auch die Lust 鬯.
Die nördliche ist wilder, bewaldet und kühler, die südliche außerordentlich heiß, dürr und stellenweise 鬯.
Auch der Die einst blühenden Häfen der Insel sind jetzt im traurigsten Verfall; so: F jetzt Ammochostos (Fama Augusta), an der Südosiküste, wo nur wenige Hütten mitten unter den Ruinen ehemaliger Paläste und Kirchen stehen, arnaka, einst Citium, an einer trefflichen Bucht, doch ohne eigentlichen äsen, mit etwa 5000 Einw., die etwas Handel treiben; es wird hier viel eesalz bereitet, wodurch aber die Luft 鬯 wird.
Das heutige Basra ist ein elend gebauter, schlecht befestigter, 鬯 Ort, von vielen Canälen durchschnitten und schönen Palmen umgrünt, und nur ' 4 seines Umfanges ist mit Häusern bedeckt; aber die vielen stehenden Wasser in der Gegend und die unerträgliche Hitze machen die Luft 鬯.
Hufh 000 Einw., der Sitz eines mächtigen El-Katif, der vornehmste Handelsplatz der Küste, in einer 鬯 Gegend, mit 4000 Einw.
Der Boden ist überaus fruchtbar, jedoch sehr feucht und sumpfig, daher das Klima hier zwar gemäßigt, aber 鬯; Reis und Seide sind Hauptproducte.
3. Mas end eran und D ah ist an, das alte Hyrcania, am südlichen Ufer des Caspischen Meeres, östlich von Ghilan, ist, wie die vorige Provinz, ein südlich von hohen Bergen, der Elburs-Kette, begrenztes, nach dem Meere zu flasches Marschland von großer Fruchtbarkeit, aber 鬯 Klima.
Kerman gehört nebst den Umgebungen des Persischen Meerbusens, welcher rings von Wüstenstrichen umgeben ist, die dem Winde die Eigenschaften eines Sirocco mittheilen, zu den ödesten und 鬯 Gegenden Persiens; auch hat sie in den letzten Bürgerkriegen unendlich gelitten; viele Canäle und Wasserleitungen sind verschüttet, und die nördliche Wüste scheint immer weiter nach S. vorzudringen.
Persischen Meerbusen i r i heißen und 鬯 Küstenstriche A dusch ehr oder Buschir, auf einer Halbinsel, jetzt der wichtigste rfen Persiens, daher auch die Engländer hier eine Factorei halten.
In den nördlichen das rohe Provinz hauset in den schön bewässerten Thäle > fast unabhängige Nomadenvolk der Lureu. südlichen Theile ist nur die Hauptstadt Ahwas oder Hawisa, unweit des Karun, in einer höchst 鬯 Gegend, zu bemerken.
Ueber 40 im nördlichen Nähe befinden Harun al-Raschid einer ehemals Teheran üner Mauer umgeben- enthält den ebenfalls mit einer starken Lehmmigebenen Palast des Schah, mehrere schöne Moscheen, 150 Bäder Winter ca. 100,000 Einw., wovon aber s/4 mit dem Hofe den Sommer wegen der Hitze und 鬯 Luft verlassen.
Doch ist die Luft hier nur in einzelnen Gegenden 鬯, wenn auch erschlaffend; die Europäer haben es meist nur ihrem Eigensinne, nicht von der heimathlichen Kleidung und Lebensweise lassen zu wollen, beizumessen, daß viele von ihnen in Indien ihr Grab finden.
-- Die Hauptstadt von Bengalen und überhaupt der wichtigste Platz in ganz Vorderindien: Calcutta (indisch Kallicotta), unter 22" 34' n. Br. und 106" ö. Lg., an dem westlichsten Arme des Ganges, dem Hugly, etwa 10 M. von seiner Mündung, in einer ehemals öden und 鬯, jetzt aber mit Landsitzen bedeckten Ebene.
Der Wassermangel und die Hitze machen den Ort 鬯 fitr Europäer.
Die ehemalige Hauptstadt des Landes, Golconda, liegt nur etwa !'/> M. westlich von Hyderabad aus einem Berge; sie hat eine starke "Festung, ist aber wegen der 鬯 Luft fast ganz verlassen.
Sie liegt auf einer kleinen Insel an der Mündung des Flusses Mandawa, ist stark befestigt und der Sitz des Erzbischofs Primas von Indien, hat aber nur wenige hundert Einwohner (im 16. Jahrh, an 200,000), da die 鬯 Lust die meisten nach Billa nova de Goa, eigentlich Pangi, an der Mündung desselben Flusses, auf einer kleineren Insel, getrieben hat.
Von dem Innern wissen wir nur von Hörensagen, daß große Gebirgsketten es meist von N. nach S. durchziehen, welche die verschiedenen Provinzen trennen, und mit dichten 鬯 Waldungen voller Elephanten, Tiger, Schlangen u. s. w. bedeckt sind.
Das Klima ist das von Dekan; nur im Innern, wo dicke Wälder und wenig Anbau zwischen den Bergen und der Südküste, ist die Luft für Europäer 鬯.
Die And am anen, im Meerbusen von Bengalen, zwischen 110 und 1120 ^ dg. und vom 10 '/2 bis 15° n. Br. Sie bestehen ans zwei größeren und mehreren kleineren Inseln, sind aber ihrer äußerst 鬯 Luft wegen von den Europäern nicht besetzt.
Die nasse Jahreszeit bauert vom November bis zum Die Ostküste ist der Moräste wegen für den Europäer zu 鬯; ungleich schöner und gesunder ist die gebirgige Westküste.
Man ist der Meinung, daß der Aufenthalt in Batavia erst seit dem Erdbeben von 1699 so höchst 鬯 geworden; seit der Zeit soll es immer schwieriger geworden sein, die früher Hellen Canäle rein zu erhalten.
Sie gehören zu den 鬯 aller indischen Inseln, daher auch Verbrecher oft hierher verwiesen wurden und die holländischen Besatzungen und selbst die Beamten zu dem Auswurf aller Nationen gehörten.
Die größte dieser Inseln, Banda, ist die 鬯; deshalb ist auch der'Sitz der holländischen Regierung auf dem Eilande Neira, wo die Forts Nassau und Belgica, welche eine sehr sichere Rhede haben.
Der einzige Ort von einiger Bedeutung ist Balch (Bactria) am h etwas 鬯 Klima.
Neuerdings ist die Insel von der französischen Regierung statt des 鬯 Cayenne zu einer Verbrecher-Colonie ausersehen.
Sie erstrecken sich in einer Reihe unter 164" v. L. von S. nach N., etwa vom 13'/, bis gegen 21° n. Br., haben daher ein warmes, doch nicht 鬯 Klima, und enthalten noch brennende Vulcane.
Mehr entwickelt ist der untere Lauf der vielen Ströme, welche aus Hoch-Sudan nach Sene gambien rc. fließen nnd bei einem geringen Gefalle hier an ihren Mündungen 鬯, schwüle Sumpfgegenden bilden, während die gesammten Tiefebenen an der Küste sich durch tropische Fülle der Vegetation auszeichnen. --
Die Terrassenbildung in einem großen Theile des afrikanischen Bodens bewirkt natürlich, besonders wo sich Gebirge höher erheben, hier wie anderwärts eine Abwechselung des Klimas, welches besonders in den mittleren Stufen- und Bergländern angenehm, milde und gesund ist, die sich dadurch von den schwülen und bei reicher Bewässerung stets 鬯 Küstenstrichen Vortheilhast auszeichnen.
Die Periode von März bis Mai ist die 鬯 und besonders den Fremden schädlich.
Leider aber hatte der fromme Pater einen sehr ungünstigen Platz gewählt und 1860 ging, nachdem viele Missionäre dem 鬯 Klima erlegen, die Station ein.
Als Orte von einiger Bedeutung sind zu nennen: Angollosa, die Stelle, wo der Herrscher einige Monate im Jahre sein Kriegszelt aufschlug, um welches herum sein Heer campirte; es ist aber nicht ein beständiger Wohnplatz r, die Hauptstadt, auf einem 8000' hohen Pik dichten 鬯 Wäldern, welche zwischen der Habesch und den Sandebenen in: N. sich befinden, leben mehrere halbwilde Negerstämme, welche die Abessinier Sch oder Schongollos größtentheils Heiden, nur zum Theil haben sich bis zum Bahr Christen.
Oestlich davon lag ein 1560 von den Franzosen erbautes Castell, Bastion de France genannt, welches aber wegen der 鬯 Lust wieder verlassen werden mußte.
Dies beweisen Am Trotz 鬯 aller dieser Gefahren wird ihre kraftige Costitution und ihre lange Lebensdauer. sind ihres Wassers wegen die Oasen, die Wüste dennoch des Handels wegen jahrlich in allen Richtungen von zahlreichen Karavanen durchzogen.
Der nördliche Theil dieser Küste, besonders zwischen dem Senegal und Gambia, ist bis zum 40 ö. Lg. ein durchaus ebenes, von jenen Flüssen häufig überschwemmtes, daher zwar äußerst fruchtbares, aber auch sehr 鬯, zum Theil sumpfiges, zum Theil sandiges Land.
Sierra-Leona gilt für einen der 鬯 Plätze der ganzen westafrikanischen Küste; man hat ihn, wegen der rothen Färbung des Bodens, Wenige Europäer ertragen einen mehrjährigen Aufenthalt; jedes Jahr stirbt '/z der Weißen.
Der Boden ist nur stellenweise sandig, meist äußerst fruchtbar, aber auch sumpfig und für Europäer höchst 鬯; selten wird einer von ihnen hier über 50 Jahre alt, und von den neu Angekommenen bleiben nach etwa drei Jahren kaum mehr als '/g am Leben; die Neger hingegen sind gesund und werden alt.
Vom Flusse Volta östlich bis zum Flusse Formosa oder Benin, einer der Mündungen des Niger (Kowara, Dschioliba), erstreckt sich die Sclavenküste; sie ist niedrig, sumpfig, 鬯, aber fruchtbar.
Das südlichste Land oa o) erstreckt sich das ganz unhöchst 鬯 und wird daher nach mit zusammenhängen mag.
Fast unter dem Aequator (-" bis n. Br.) liegt die etwas größere Insel St. Thomas, mit einem 8000' hohen Berge und sehr 鬯 Luft.
Unter 1 %°j. Br. liegt die kleine Insel Annabon, nicht ganz so 鬯 wie St. Thomas, aber mit einer geringen Bevölkerung; sie ist 1777 an Spanien von den Portugiesen abgetreten worden. c)
356 D. Afrika. und daher die Luft für den Europäer höchst 鬯.
Im Ganzen sind diese 14, zusammen an 771/2 □$?. umfassenden Inseln vulcanischen Ursprungs, felsig, unfruchtbar, wasserarm und 鬯; besonders leiden sie oft an einer 2--3jährigen Dürre, wo sich dann Hungersnoth und Krankheiten einstellen, wie dies (1833) der Fall gewesen ist, wo einige dieser Inseln '/z, andere gar die Hälfte ihrer Bewohner verloren haben sollen.
Die Ostküste, besonders vom 40" südlich, ist größteutheils 鬯, am meisten in den südlichen Staaten.
Fast alle Niederungen und Sumpfgegenden sind 鬯, so vorzüglich das Delta des Mississippi, die flache Südkllste, die Ostküste von Florida und Georgien.
8. Der Staat New-Jersey (nju dschersi), zwischen New-Dork westlichen Pennsylvanien und ü dem Delaware, der beträgt 391 □$?., 23,000 freie Farbige und nur noch 230 Sclave schon bedeutend milder; der Sommer dauert von eine 700.000 Halbinsel zwischen Flächenraum großem Temperaturwechsel, wohnen Klima März Herbst > hier Ende daß man wohl noch zuweilen Reif findet schäftigung die Küstengegenden sind 鬯.
Die Hauptstadt Dover liegt 鬯 und hat kaum 8000 Einw., bedeutender ist Wilmington, unweit des Delaware, mit 25,000 Einw., vielen Fabriken und Mühlen am Flusse Brandywine.
Das Klima ist schon bedeutend milde, der Sommer in den Thälern erstickend heiß, doch friert zuweilen der Potomak; die Ostküste der Bai ist wegen Sümpfe 鬯.
Richmond war der Sitz der Regierung des Präsidenten Jefferson Das Klima ist sehr milde, aber auch sehr unbeständig; bleibender Schnee ist selten; an der Küste ist die Luft 鬯.
Der Küstenstrich ist flach, sandig, voller Sümpfe, und höchst 鬯; hier liegen zwischen dem Pamtico- und dem Albemarle-Sunde der große Alligator S wamp (Sumpf) und weiter nördlich bis in Virginien hinein reicht der Dis mal (entsetzliche) Swamp, theils mit Bäumen, wie Cedern, Cypressen rc., theils mit Rohr und Gras bedeckt, in welchen trotz der höchst gefährlichen Luft doch schon viele Plantagen, die vorzüglich Reis bauen, angelegt worden sind.
Die Beschaffenheit des Bodens, des Anbaues eorgia begrenzt und und der Producte ist ganz wie im vorigen Staate; Reis und Baumwolle sind die hier bei weitem überwiegenden Erzeugnisse, nur sind die Küstengegenden noch 鬯 und heißer.
Da der Ort, von der Seeluft gekühlt, für gesunder gilt, als die übrige Küstengegend, so kommen in der 鬯 Jahreszeit viele Familien ans dem Innern hierher, um den verderblichen Fiebern zu entgehen.
Die Küstengegend ist auch hier niedrig, sandig, sumpfig und sehr 鬯; die höher liegenden Gegenden sind fruchtbarer, die nördlichen Theile etwas gebirgig.
Auch hier ist die Küste niedrig, großentheils mit Rohr bedeckt, doch weniger 鬯 als in Georgien; die höheren Gegenden sind sehr fruchtbar, äußerst milde und gesund.
Seine Beschaffenheit gleicht der des vorigen, nur sind die Gegenden am Mississippi, welcher die westliche Grenze bildet, wegen der Ueberschwemmungen die 鬯, die an der Grenze von Tennessee die gesundesten.
Lue daher sehr 鬯; dennoch nimmt die Volksmenge reißend zu; 1810 betrug sie erst 17,000, 1855 schon an 120,000.
Das Ozark-Gebirge durchzieht die nordwestlichen Gegenden und im W. ist das Land hügelig; nach dem Mississippi zu finden sich ungeheure Sümpfe, und auch die Ufer des Arkansas sind höchst 鬯.
Die Gegend, obwohl höchst Hauptstadt Iefferson, am 4000 Einw. wenig rechten User des fruchtbar, ist 鬯 und daher noch wenig angebaut.
Die Abfälle der Hochebene nach den Küsten sind nach beiden Seiten anfänglich sehr inilde, so daß die ganze Ebene der Anlage von Straßen kein Hinderniß bietet; dann aber fallen sie in mehreren sehr steilen Terrassen nach der Küstenebene herab, wodurch das Land von dieser aus schtver zugänglich wird und die Anlage von fahrbaren Straßen große Schwierigkeiten fände; beide Küsten sind zum Theil sandig, sumpfig und sehr 鬯.
Die Stadt ist klein, befestigt und hat nur etwa 3000 Einwohner, da die Hitze hier unmäßig und die Luft äußerst 鬯 ist.
Die Stadt liegt an einer dürren 鬯 Sandküste, welche hier überall etwa 3 bis 6 M. breit, voller Sümpfe und wenig bewohnt ist; nur im November, December und Januar ist der Aufenthalt gefahrlos.
An der Nordküste liegt der bequeme von drei Forts vertheidigte Hafen Truxillo; doch ist die Gegend in hohem Grade 鬯; westlich davon liegt der kleine, aber wichtige Hafen O m o a.
Die Gestade sind felsig oder sandig und besonders 鬯 am Antillen-Meere.
Der Boden ist zwar fruchtbar, allein die Luft, für Fremde wenigstens, höchst 鬯.
Puerto Belo oder P. Bello, am Antillen-Meere, mit einem, wie der Name sagt, trefflichen Hafen, aber so 鬯, daß man ihn das Grab der Europäer nennt und die Bevölkerung kaum 1000 Seelen beträgt.
Wichtiger ist Pan ama, am Stillen Meere, ohne eigentlichen Hafen, in einer ebenfalls 鬯 Gegend.
540 E. Amerika. griffen gefährlichste auch die für den aus Europa kommenden Fremd >reue überstehen sie leichter Ueberhaupt aber ist das Klima nicht eigentlich 鬯; leichte Hautübel befallen allerdings den Neuangekommenen; hat er aber diese überstanden, hütet er sich vor allzu großer Erhitzung und Erkältung, vordem Genuß hitziger Getränke und Unmäßigkeit jeder Art, so ist es gar nicht selten, daß auch Europäer hier sich bald an das Klima gewöhnen und ein hohes Alter erreichen.
Die Hauptstadt der Republik Haiti und der erste Handelsplatz der Insel ist Port au Prince, unter 18'/2" Br., im Hintergründe eines tiefen Meerbusens an der Westküste, in einer sumpfigen, 鬯 Gegend.
Auf der schmalen Landzunge, in welche die Küste gegen W. ausläuft, liegt am südlichen Ufer in 鬯 Gegend die kleine Hafenstadt Les Capes, mit etwa 5000 Einw. -- S. Domingo, Haupt ftadt der Republik S. Domingo an dem östlichen Theile der Südküste, auf einer felsigen Anhöhe, an der Mündung des schiffbaren Ozama.
Der beste Hafen ist das stark befestigte Fort Royal, mit 12,000 Einw., ebenfalls an der Westkiiste, wo auch der Gouverneur residirt; aber die Gegend ist 鬯.
Auch diese Insel ist sehr gebirgig, trägt einen noch thätigen Vulcan, ist fruchtbar aber 鬯.
Dabei ist sie gut bewässert und in den Thälern sehr fruchtbar, vorzüglich an Zucker; das Klima ist an den Küsten heiß, sehr feucht und 鬯.
Die Insel ist gebirgig, reich an schönen Landschaften, gut bewässert und fruchtbar; heiße Quellen und Schwefel sind häufig; das Klima der Küste, die sich im N. ganz schroff erhebt, ist sehr 鬯.
Andere minder Plateaux bewölkten, feuchten zwar freundlicher kalten baumlos Temperatur selten über - 7 dennoch liegen bedeutende Städte herrscht tropische 鬯 Thälern am Fuße Gebirge Llanos oder Steppen, welche östlich eine Hälfte dem Orinoco Marannon hinziehen brennend Jahres wahre Wüsten andere nur tatton bedeckt.
鬯 inan Region einem Zuckers einem Lande Indigos hinabsteigen punkte.
Das Klima ist sehr heiß und 鬯; deshalb sind alle Häuser äußerst weitläufig und mit Säulengängen umgeben, welche zwar den Zimmern das Licht rauben, aber sie auch kühl erhalten. ohlhabende Einwohner verlassen im Sommer den Ort und ziehen nach dem 6 M. entfernten, auf einem Hügel liegenden Dorfe Turbaco, in dessen Nähe sich viele kleine, etwa 20--25' hoheSchlamm- und Gasvulcane befinden, welche unaufhörlich iu Thätigkeit sind. --
Oestlich sendet die Cordillere zahlreiche Seiten- und Querketten ans, und an diese lehnen sich feuchte, waldige, 鬯 und fast ganz den Indianern iiberlassene Ebenen, bis in Brasilien hinein, die Pampas von Moxos und Chiquitos.
Es regnet hier fast 8 Monate im Jahre häufig und heftig, daher auch im Ganzen genommen das Klima der niedrigen, sumpfigen Küstenstriche zu den 鬯 auf der Erde gehört.
Nirgends vielleicht hat sich der niederländische Fleiß glänzender erwiesen als hier, wo durch Dämme und Canäle ein flaches, den Ueberschwemmungen ausgesetztes, höchst 鬯 Land zu einer der fruchtbarsten und am herrlichsten angebauten Gegenden umgeschaflen worden ist.
586 E. Amerika. womit sie umgeben ist, machen den schlecht und ganz auS Holz gebauten Ort noch 鬯, indem sie den freien Durchzug der Luft verhindern.
Im Allgemeinen ist die Küste heiß durch den Passat hier (zu Rio Janeiro, schon an der Grenze der heißen Zone, noch 50 bis Zoll, größtentheils in den wärmeren Monaten); doch ist sie eben, außer Sumpfgegenden, nicht 鬯 und besonders frei Geißel des gelben Fiebers.
Schlechte Dünste würden die Luft verunreinigen und 鬯 machen.
Man wohnt nicht gern in der Nähe einer Fabrik, da der Ranch die Luft unrein, übelriechend und 鬯 macht.
Staub, Rauch und Dünste aller Art machen die Luft schlecht und 鬯.
Durch den Aufenthalt in Räumen mit 鬯 Luft (Fabrik, Gaswerk), durch das Wohnen in feuchten Zimmern.
Die Entdeckung des Hcilbrunnens soll sich von einem armen Manne herschreiben, der seine 鬯 Schenkel in dem Wasser in der sogenannten Rosenaue gewaschen hat und dann heil geworden ist.
248 Dritte Periode der neueren Geschichte. unglücklicher Stadt beziehen, welches bei der vorgerückten Jahreszeit höchst 鬯 französischen *®urke  Napoleon bot unter diesen ungünstigen Verhältnissen den Russen Armee.
Diese Pflanzen erzeigen sich vorzüglich geschickt, eine mit ihnen eingeschlossene, 鬯 Luft zu verbessern.
Dichte Gebüsche, in der nahen Nachbarschaft einer Wohnung, können durch ihren Schatten 鬯 werden, wiewohl hier der Wind die nachtheiligen Ausdünstungen oft zerstreut.
Sehr dicke Waldungen machen eine Gegend 鬯, weil die Luft in ihnen unbewegt ruht, und die Sonnenstrahlen das dicke Laub nicht durchdringen können.
242 Bäumen und Gewächsen macht eine Gegend 鬯.
3S. Allzuviel ist 鬯.
Allzuviel ist 鬯 . . 2036.
-- Das Wetter ist trübe, hell, freundlich, kalt, warm, heiß, rauh, naß, nebelig, sonnig, angenehm, gesund, 鬯, lockend und einladend.
Das Tabacksrauchen ist auch nicht gut; es geht vieler Speichel, der zur Verdauung so nöthig ist, verlohten; und es schadet der Gesundheit, dem Geschmacke und den Zähnen. -- AVV dadurch verstopft, durch welche der Mensch Athem schöpfen muß; der so wichtige Sinn des Geruchs geht verlohren: und es ist unreinlich und 鬯.
Man lege sich im Bette mit dem Kopfe etwas hoch, mit dem Leibe aber gerade ausgestreckt, und liege nicht viel auf dem Rücken, sondern lieber auf der Seite- Unter dicken Federbetten zu schlafen, ist höchst 鬯.
Wenn aber die Körperwärme sich zum Erhitzen steigert, so ist das Eislaufen 鬯, und eine schnelle Abkühlung kann die größte Gefahr bringen.
"Unreifes Obst ist 鬯."
"Viel Zucker in der Jugend macht 鬯 Zähne im Alter."
Denn: "Allzuviel ist 鬯."
Ist es gesund oder 鬯, dergleichen Schimmel am Brote mit zu verzehren?
-- Das Wetter ist trübe, hell, freund,: lich, kalt, warm, heiß, rauh, naß/ nebelig, sonnig, angenehm, gesund, 鬯, lockend und einladend.
Natürlich: vor dem Gewitter war die Luft schwül und mit 鬯 Dünsten angefüllt; das Gewitter aber reinigt sie und verhütet dadurch viele Krankheiten.
Man trinke nicht zu wenig und nicht zu viel; das gesündeste Getränk ist frisches, reines Quellwafser; auch dünne", gut ausgegohreneS Bier ist nicht 鬯; guter Wein, mäßig genossen, ist Erwachsenen dienlich; Branntwein ist besonders für Kinder ein Gift; warme Getränke, (Kaffee, Thee rc.) schwä, chen den Mag-N; man trinke nie nach einer Erhitzung. §.
Denn dieses Volk, mehr an Nässe und Kälte als an Trockenheit und Hitze gewöhnt, und zuvor in schattigen Landschaften seßhaft, wo sie in angenehmen Lauben sich erkühlen konnten, lag nun in ein niedriges, kahles und besonders zur Herbstzeit 鬯 Land zusammengehäuft.
60 鬯 und schädlich sind alle Speisen, die nicht gar gekocht sind; 鬯 sind besonders unreife Früchte und erhitzende Gewürze, frisches Brod, Kuchen, Zuckerwerk und bittere Mandeln; verderblich für die Zahne sind heiße Speisen.
Böse und unangenehme Gerüche sind auch schädlich und 鬯, denn sie verderben die Luft, die wir einathmen.
Solcher Urtheile sprechen wir täglich viele Hunderte aus, und sagen z. B. im Sommer: die Luft ist warm, im Winter, die Lust ist kalt, von einem Kleide, das Kleid ist schön, von einem Hause, das Haus ist groß, vom Wetter, das Wetter ist feucht, trübe, naß, 鬯 u, s. w. (Wer fallt Urtheile über den Ofen, die Stube, den Baum, das Pferd, den Hund, den Stein?).
Spinat, Morcheln und Pilze geben theils fast gar keine Nahrung, theils sind sie 鬯.
Es ist besser, einer sey arm und dabei frisch und gesund, denn reich und 鬯.
Leissen ist ja 鬯, Und verdirbt die Zähn' im Mund Was sie eifrig schilt Mit dem armen Zwirne !
Die Kohlenluft erzeugt sich bei dem Verfaulender-Thiere, findet sich in Gruben und Höhlen, bei dem Gären von Bier und Wein, ist an und für sich 鬯, bei den Gesundbrunnen aber ein wesentlicher Bestandtheil.
Die Stikkluft, entstanden durch Verbrennung, die saure Luft, entstanden durch Gährungen, die brenbare Luft, die sich aus Sumpfen entwikkelt, sind 鬯.
Daher ist der Mensch 鬯, wenn R 3 diese
Ein wütender Sturm stürzt einige Gebäude um§ und tobtet einige Sterbliche; aber vertreibt gewaltsam eine für das ganze Land 鬯 und tödtende Luft.
Weil er reich war, ein verächtlicher und 鬯 Vielfraß und Trunkenbold.
Dieses iss 鬯, und folglich unmässig.
Die beyden arbeitenden Bauermägdchen gehn zwar mit blossen Füssen; denn das ist bey ihnen Mode, und, weil sie es gewohnt sind, selbst im Herbste nicht 鬯.
' '; Aa r d i a.ix n liegt im wkttcÜändiUen Meere, südlich von Korflfch, ist sehr hergigl und myräsiig, -hat daher 鬯 Lust, allein irn Ganzen, genommen sehr fruchtbar an allen Südfrüchten:
Die Lust empfängt jedesmal von der Erdstelle, über welcher sie sich befindet, ihre Eigenschaften, und die Winde führen diese kalte oder warme, trockne, feuchte oder 鬯 Lust nach andern Erdgegenden'.
Nied er-Guinea zwischen C. Negro und Lopez hat meist sandiges, doch fruchtbares Uferland, und ist stellenweiü sumpfig und 鬯.
Die Küste von Benin, von hier bis zum Cap Formoso ist sehr wasserreich und 鬯.
(Freistadt) 6000 E. 4. Senegambicn, meist ein großes Tiefland, ohne bestimmte N. und O. Grenze, wird häufig von seinen Flüssen überschwemmt, ist daher sumpfig und 鬯.
6. Nubien, die mittlere Stufenlandschaft des Nils, bildet in seinem S.Theile eine noch 4000' h. Hochebene, die meist fruchtbar, doch wegen der sich häufig verändernden Witterung 鬯 ist.
Unter-Ägypten oder Bahri, das Nildelta, 15 Ml. br., 20 Ml. !., feucht und 鬯.
Da" Dorf Abukir, Seeschlacht 1798. 8. Der Theil der Ostküste, der unter dem Namen Adel von Abessynien bis zum C. Guardafui, und unter dem Namen Ajan und Zanguebar bis zum C- Delgado hinabreicht, ist wenig besucht und bekannt, meist sumpfig oder sandig und 鬯.
Sena sind bekannter geworden durch die Portugiesen, die sich in diesem zwa? sehr fruchtbaren, doch wegen der Sümpfe und Überschwemmungen höchst 鬯 Küstenstrich niedergelassen haben, Reiß, Baumwolle und Zucker bauen, noch immer Sklavenhandel treiben, und sich bis jetzt vergebens bemüht haben, die innern höchst angegenehmen, goldreichen Gegenden in Besitz zu nehmen.
Theil 鬯 Clima, ist 10000 sZMl. gr., reich an Baumwolle, Südfrüchten, Gewürzen, Metallen, Edelsteinen.
Der äußerste S. Abfall zum Tieflande ist ein 5 Ml. breiter, sumpfiger und höchst 鬯 Landstrich, der Aufenthalt von Elephanten und Naubthieren.
Doch wird an solchen Stellen die Luft feucht und 鬯.
' ebene hat kalte Winter und heiße Sommer; das W. Ge; birgöland (bis 9000' h.) ist meist angenehm und fruchtbar, schwül und 鬯.
Mineralwasser; Naphtaquellen, besonders auf der Halbinsel Baku- Die zwischen diesem Geb. und Armenien liegende Hoch-Ebene, Georgien oder Grusien, hat mildes Clima, Waldung, Wein, Feigen, Baumwolle, Getreide; die am caspischen Meere liegenden Tiefländer Schirwan und Dagestan schwüle und 鬯 Luft.
Durch unwegsames Gebirge W. hiervon getrennt liegen Mingrelien, Zmmerette und Guriel, feucht und meist 鬯.
4. Die Molucken sind wegen ihrer Lage unter dem Äquator und der vielen Vulkane sehr heiß und 鬯, bringen aber die feinsten Producte hervor.
Der Sumpfboden, mit großen Waldungen bedeckt, so wie die kalten Regengüsse und die nach den Überschwemmungen zurückbleibenden und verwesenden Schleimthiere machen das Land 鬯.
6. Noch höher (zu 6 -- 8000') erhebt sich das Land in Mexiko, so daß in demselben ein sehr gemäßigtes, fast kaltes Clima herrscht, wahrend auf den steilen W. und den sanften O- Abhängen. das Clima angenehm und mild, und im sandigen, sumpfigen und waldigen Küstenstrich heiß, feucht und 鬯 ist.
An der Küste ist die Luft dagegen heiß und zum Theil 鬯.
鬯 Clima, doch fruchtbarer Boden.
Theil ist heiß und wegen der Sümpfe 鬯. Handelsst.
Hptst. Havanna 70000 E- Fest., Haf. b) Jamaika, 270 Qm groß mit 400000 E. (brit.), 鬯 an den Küsten, angenehm im Innern.
Klagenfurt und Laybach. -- H.Z. Istrien, 鬯, reich an Wein, Öl, Schifföbauholz und Wiesen.
Die N. und S. Abfalle bilden sumpfige, 鬯 Ebenen, äußerst fruchtbar, doch schlecht angebaut.
Die S. W. Verlängerung dieses Geb. bis zur Montag ne noire fällt steil ab zur niedrigen, sumpfigen und 鬯 Küstengegend, wo Montpellier, Niümes, Arles.
Theil hat feuchtes, nebliges, stürmisches und 鬯 Clima, Mangel an Holz und Trinkwasser.
Das Clima ist gemäßigt und milde, nur im S. 鬯, doch häufiger Temperatur-Wechsel.
Sumpfiger, 鬯 Gebirgskessel um Libadia. M o rea mit vier H. I. gegen S. enthält in der Mitte ein 2000' h. Plateau mit reiner Luft; an den Küsten zum Theil 鬯.
鬯 an der O. Seite, am faulen Meere.
80,000 E. Flach und meist 鬯.
An der Küste flach und 鬯, sonst äußerst fruchtbar; Baumwolle; viel Handel. Baltimore (Chesapcak-Bay) 96000 E/ Fabr., bedeutender Scchand.
, Wie der vorige beschaffen, doch zum Theil 鬯.
Eisen, Blei. 25. Lou isi a na oder Ne u-Orlea nö 2000 □$?(., 160000 E. Sumpfig, 鬯, doch fruchtbar.
Die - Gebiete (Territorien) sind: 1. Florida 2700 sIMl., 56000 E. Flach, sandig, sumpfig; heiß und 鬯; wenig angebaut.
Zum Theil sumpfig und 鬯.
Nack einem 1818 angenommenen Gesetzvorschlag wird 10) der Kanal de la Sensee ausgeführt, durch welchen die vielen Krümmungen der Scarpe durchschnitten und die Fahrt, die bisher an 20 Lieues ausmacht, auf 6 Lieues verkürzt und auch durch Aus/ trocknung des feuchten 鬯 Marschbodens gewonnen wird.
Porto Vecchio mit dem besten Hafen der ganzen Insel, a-er in einer etwas 鬯 Gegend.
r r?6 i Europa. immer eingeschlossen ist, 鬯; die Hitze ist groß, der Regen selten.
Auch sind hier meilenweite Sümpfe, z. V. die Marcmma von Siena an der Sceküste hin, welche ungeachtet der angelegten Abzugskanale die Luft in diesen Gegenden sehr 鬯 machen.
Palestrin a. Terracina, sonst Anrur, 90,-0 E. sehr 鬯 wegen der nahen pontiurschrn Sümpfe.
Das D. Ostia an der M. des einen Armes der Tiber in einer 鬯 Gegend, 5c>C.
Die Sümpfe und Moräste machen die Luft rings um sich her höchst 鬯, und werden die Ursachen vieler zum Theile tödlicher Krankheiten; indem sowohl die die Oberfläche derselben bedeckenden Pflanzen, als auch die unzähligen Gewürme und andere Wasserthiere, die sich darin aufhalten, mit der Zeit absterben und in Fäulniß übergehen.
Sät. Lib. I, 5.) 2. ) Die Maremma in Toskana, von Siena an der Seeküste hin, wodurch ebenfalls die Luft ungeachtet der Abzugskanäle sehr 鬯 gemacht wird.
36 Europa. ihre 鬯 Lebensart, ihr halbjähriges Vegetiren in Rauch und Stickluft, ihre langen Fasten, während welchen sie sich mit Fisch, Pilzen und halbrohcn Gemüsen ernähren, ihre schwere Arbeit, ihren Hang zum Trunk bedenkt, so muß man sich mit Recht wundern, daß sie so stark und gesund sind und ein großer Theil von ihnen ein so ausgezeichnet hohes Alter erreicht.
Sein Wasser ist ungenießbar für Menschen und Thiere; der Umgegend fehlt aller Reiz, sie ist todt wie der See selbst, die Luft 鬯, und der sie einathmet, bekommt Schwindel; die schwarzen Steine, die auf den Bergen umher zerstreut sind, sehen wie Alabaster aus, und dienen zu.
Die völlig reise Frucht sieht gelb aus und enthält einen widerlich süßen Brei, der aber nur selten und mit Vorsicht genossen wird, weil er 鬯 seyn soll.
Die Lage der Stadt ist keinesweges für die Gesundheit günstig, die umher liegenden Waldungen und Sümpfe machten sie anfänglich eben so 鬯 wie Batavia, aber viele Wasser sind in Kanäle gesammelt, große Strecken entwässert und die Wälder gelichtet, doch ist die Südluft über die nahen Sunderbunds (siehe oben) der Atmosphäre von Calcutta noch immer nachtheilig.
Die Armen begnügen sich mit einer Handvoll Reiß und ein wenig gedörrten Fisch, manchmal essen sie auch eine Erdart, die sie in der Pfanne rösten, was jedoch eine sehr 鬯 Speise ist.
Sie liegt an der Nordküste von Java, und war sonst eine mit Festungswerken versehene, ganz auf Holländische Art gebaute und von vielen mit Bäumen besetzten schlammigen Kanälen durchschnittene Stadt, und übel berüchtigt wegen ihres 鬯 Klimas, wo in dicht zusammengedrängten, hohen Häusern, nach den gewöhnlichen Angaben über 100,000, ja 160,000 Menschen wohnen sollten.
Alles dies hat sich aber jetzt sehr verändert, denn eben wegen der 鬯 Lage Batavias und daraus entstehenden großen Sterblichkeit begann zu Anfang des jetzigen Jahrhunderts ein großer Theil der bemittelten Einwohner sich in einer gesündern Luft, in einiger Entfernung von der Stadt anzubauen. Noch
Nach ihrer Lage unter dem Äquator und in der Nähe desselben, haben sie ein heißes Klima, das aber keinesweges 鬯 ist, wie man sich gewöhnlich vorstellt, sondern nach einem neuern Reisenden *) genießen diese Inseln eine stärkende und heilsame Lust, die selbst zur Herstellung einer an den sumpfigen Küsten von Java geschwächten Gesundheit sehr förderlich ist, weshalb Viele, bloß zu diesem Zwecke, nicht selten eine kurze Reise in diese Gegenden unternehmen.
572 Asien. gends die verpesteten Ausdünstungen giebt, welche den niedrigen Strand von Java zu einem so 鬯, ja tödtlichen Aufenthalte machen.
Die auf einer kleinen Insel, unweit der Küste gelegene Stadt Mosambik, ist die Residenz des Portugiesischen Generalgouverneurs von Ostafrika, hübsch gebaut aber 鬯, und hat einen vortrefflichen Hafen und eine Cidatelle.
Woher diese Würmer ihren Ursprung haben, ist keinesweges ausgemacht, Einige glauben, daß sie unter der Haut im Fleische von der starken Hitze und den 鬯 Feuchtigkeiten im Körper erzeugt werden.
Zwar ist die örtliche Lage derselben schön, aber das Klima sehr 鬯.
Die Üppigkeit der Natur, welche diese Stadt so schön und anlockend macht, ich indeß eine der Ursachen des 鬯 Klimas, in dessen schlimmen Ruf die Kolonie der Sierra-Leona gekommen ist.
Ihnen folgten die Holländer, die jedoch durch die sumpfigen und 鬯 Küstenstriche dieser Insel, deren Inneres hoch und gesund ist, abgeschreckt wurden, dauernde Niederlassungen daselbst zu gründen.
Die 鬯 Luft an der Westküste.
An die mehr oder weniger breite, im 8 ziemlich unbekannte, überall 鬯 Küstenebene lehnen sich ostwärts Meridiangeb., die sich soviel bekannt, im Norden, der Insel Fernao do Po gegenüber im Camerongeb.
Die unterste Terrasse, die Küstenebene ist meist niedrig, einförmig, sumpfig und waldig, zur Regenzeit überschwemmt und für Europäer 鬯.
Die Küstenebcne ist 7 bis 15, im Nigerdelta bis 60 M. breit, niedrig, einförmig, z. Th. sumpfig und 鬯.
1. Die Bergländer haben meist ein gesundes Klima, die feuchten und sumpfigen Küstengegenden aber ein 鬯.
Welche Gebirge der einzelnen Erdtheile erheben sich bis in die Schnecregion? -- Welche Erdtheile haben feuchte, welche eine trockene Luft? welche ein oceanisches, welche ein continentales, welche ein gesundes, welche ein 鬯 Klima?
Auch gibt es noch einige Sumpfstrecken, in deren Nähe eine 鬯 Luft weht.
Die flachen Ufer hingegen sind sumpfig und 鬯.
Der 鬯 Luft wegen ist derselbe jetzt fast gar nicht bewohnt.
Das feuchtheihe Klima in den N'ederungen ist sehr 鬯.
Einw., gebirgig, feuchtes, 鬯 Klima, häufige Erdbeben.
Das Klima ist ein heißfeuchtes, also sehr 鬯; weshalb auch die Europäer dasselbe nicht lange ertragen können.
Das Klima ist tropisch und für Europäer sehr 鬯.
19. Missisippi, 2245 (Z M., 600,000 Ew., ist zum Theil sehr morastig und deshalb 鬯.
20. Louisiana, 2348 sZM., V2 Mill. Ew., ist zwar sehr fruchtbar, doch äußerst 鬯.
Havanna, 150, Hauptstadt der Insel, in 鬯 Gegend; Mittelpunkt des westindischen Handels; zahlreiche Klöster und Klosterschulen.
9. Trinidad, 81 lli M. groß; 1498 entdeckt, 1535 von den Spaniern in Besitz genommen, 1797 von den Engländern erobert, hat sich diese Insel unter den Letzteren, trotz des 鬯 Klimas, bedeutend gehoben.
Die Gegend ist sehr 鬯.
In den niedrigen Gegenden ist das Klima heiß und 鬯, in den Gebirgsgegenden zwar rauher, doch der Gesundheit zuträglicher.
Auf diese letzte Stufe folgt das Küstenland, auf der Südseite ein 6 bis 7 M. breiter, hügliger, gutbewässerter Strich mit großen Sumpfwaldungen und 鬯 Klima und mit zahlreichen, allein nachSO. den Winden ganz offenen, unbrauchbaren Baien (die Algoabai); vor ihr dehnt sich noch eine breite, tiefe Sandbank, die Nadelbank, gleich einer Stufe weit in den Ocean aus.
GegenSO. fällt dieses Hochland ohne Randgebirge ab durch ein ganz unbekanntes Stufenland, dessen Berge mit ihren fruchtbaren, gut bewaldeten und stark bewässerten Abhangen bis an die Küste reichen, welche Natal oder die Kaffernküste heißt und schwer zugänglich und ohne Häfen nach NO. zieht bis an die große, von 鬯, waldigen Sumpfländern umgebene Dalag oab ai.
In Oft wird dies Stufenland von einem Gebirge Lupata begränzt, dann folgt das waldige und sumpfige, sehr fruchtbare, aber 鬯 Küstenland, das von C. Corrientes an Sofala und N. vom Zambeze bis C. Delgado Mozambique heißt.
Das breite Küstenland (Venguela S. vom Koanza, Angola bis zum Zaire, Loango und Kakongo an seinem Nordufer) ist theils sandige Wüste, theils sehr 鬯, sumpfiges Waldland, an wilden Thieren reich, die Küste ist eine hafenarme Flachküste. §. 173.
Seine großen Quellarme im fernen Inneren sind noch nicht mit Sicherheit erforscht; genauer kennt mau nur seinen Durchbruch in die Küstenebene, die langen Stromschnellen oberhalb Embomma, von wo er breit und tief durch ein sehr reiches, bewaldetes, aber 鬯 Thal bis zur Mündung fließt. §. 174.
Paolo de Loanda in Angola) besitzen, die aber nur als Verbrecherstationen und Handelsplätze von Werth sind. F. 175. Nördlich von C. Lopez geht die Küste nach N., sie ist hier wieder fast ganz unbekannt, bedeckt mit großen Sumpfwäldern, reich und ergiebig, allein sehr 鬯; sie wird von großen Flüssen durchschnitten, die im Inneren auffallend verzweigt sein sollen (der Gabun, der Oguäwai ". f. w.), und von Negerstämmen bewohnt, doch bis jetzt nur von Sklavenhändlern besucht.
Sie ist im südlichen Theile bis zum Gambia hin mit dichten Sumpfwäldern bedeckt, von zahlreichen Flußarmen durchschnitten, mit eben so reichem und ergiebigem Boden als 鬯 Klima; zwischen dem Gambia und Senegal hat sie nur an den Flüssen diesen Charakter, die inneren höheren Theile sind wüster und hauptsächlich mit Gebüsch bedecktes, dürres und trockenes Land. §. 180.
Dann fließt der Strom nach W. und an der Mündung eine Strecke nach S., breit und in vielen Armen durch ein sehr reiches, doch sumpfiges und 鬯 Thal mit üppiger Vegetation, das Wüsten umgeben.
An der Mündung bildet der Fluß in Benin ein bedeutendes Delta voll 鬯 Sumpfwälder und von vielen Armen durchschnitten, von denen die bedeutendsten der Nun und der Formosa find.
Diese schmalen Küstenlandschaftcn find in der Regel gut bewaldet, fruchtbar, allein sehr 鬯, obschon das Klima viel kühler ist als in den heißen Ebenen des inneren Sudan.
Auf der Nordscitc bilden dagegen mehrere nach W. ziehende, steil abfallende, dicht bewaldete Ketten, deren Fuß ein breiter Strich 鬯, dichter Sumpfwaldung (die Kolla) umgiebt, den Uebergang nach Nubien (der Paß Lamalmon und der von Gira na). §. 189.
Sie reicht westlich bis an das von parallelen Ketten gebildete Küstengebirge Aoumadoung, dessen höchste Spitzen sich bis 8000 F. erheben, und das, während cs am bengalischen Busen nach N. bis an die Gränze Bengalens zieht, zu den schmalen, überaus fruchtbaren, allein sehr waldigen und 鬯 Küstenlandschaften Arrakan und D schilt a gong abfällt.
Wo der Brahmaputra den unteren Lauf beginnt, breitet sich dann das Tiefland aus, das am Fuße des Gebirges, von dem es ein 4 M. breiter, 鬯, sumpfiger Waldgürtel, die Tarai, trennt, noch gegen )000 F. hoch liegt und sich allmählich nachSO> zum bengalischen Busen herabsenkt, während cs in S. von den Bergen von Dekan begränzt wird; der Ganges und seine Zuströme durchfließen es.
Die Küste Syriens ist ein schmaler Landstrich von großer Fruchtbarkeit des Bodens und guter Bewässerung mit sehr heißem, 鬯 Klima.
Die Sümpfe, welche die Flüsse hier bilden, verbunden mit den Folgen des großen Verfalles des Landbaus und der schädlichen Ausdünstungen, welche der vulkanische Boden (im nördlichen Theile der Küste) durch viele kleine, vulkanischen Kratern ähnliche Löcher (Lagoni) ausstößt, machen diese Küstenebenen erstaunlich 鬯 und erzeugen die gefürchtete Aira cattiva, von der jedoch der südliche Theil, wo der Vesuv die nachtheiligen Dämpfe abzuleiten scheint, frei ist.
Das Mittelmeer. eingeschlossene Ebene des Campidano ausfüllt, die zwar nicht mit der üppigen Vegetation der Ebenen Süditaliens und Sieiliens geschmückt und wegen der Versumpfung der Flüsse und ähnlicher, aus der vulkanischen Natur des Landes hervorgehender Einflüsse, wie sie an der Westküste Italiens sich finden (§. 339), sehr 鬯, dennoch äußerst fruchtbar, obschon schlecht angebaut und benutzt ist.
Nur die Flußniederungen, die besonders im südlichen Theile mit großen, 鬯 Sümpfen und Seen bedeckt sind, unterbrechen die Einförmigkeit dieser Steppen.
265 schäften Guayaquil und Taeames) ist ganz von dem peruanischen verschieden, ein ebenes, fruchtbares, an allen Tropeuprodueten reiches und stark bewässertes Land mit dichten, oft undurchdringlichen Sumpfwaldungen bedeckt, sehr reich, 鬯 und nur wenig angebaut. §. 590.
Das vor der Chocokette liegende Küstenland, die Provinzen Raposo und Choco, find der Küste von Quito ähnlich, ein sumpfiges, reiches, sehr heißes und 鬯 Waldland, dieselbe Beschaffenheit scheint das Land nördlicher zu beiden Seiten des Atrato zu haben, wo alle Berge fehlen und Kanalverbindnngen zwischen dem großen Ocean und dem antillischen Meere leicht zu bewerkstelligen sind (der schon gezogene Kanal Raspadura zwischen dem Atrato und S. Juan). §. 595.
Dieses, welches der Magdalenenflus; nach N. und gegen die Mündung, wo er ein großes Delta bildet, nach NW. durchfließt, breitet sich am Abhange der ueugranadischcn Kordilleren von Mcrida an bis zur Küste des Oceans aus, cs ist eine heiße und 鬯, wasserreiche und größtenthcils noch mit Sumpfwaldungen bedeckte Ebene mit überaus ergiebigem Boden.
Die Bäume sind von den ausgezeichnetsten Vcgetationsformen, gewöhnlich dicht verwachsen und undurchdringliche Massen bildend, der Boden ist sehr fruchtbar, allein überwiegend sumpfig, das Klima eben so heiß und feucht als 鬯; das Uebermaaß von Wärme und Feuchtigkeit wirkt hier aus den Menschen und seine Thätigkeit in ähnlicher Weise hemmend und nachtheilig ein wie die Kälte in den Polargegenden, und das Land, in jeder Hinsicht der Gegensatz zu den Wüsten Afrikas, ist doch kaum weniger unwirthlich als diese.
Jener große Landsee, den eine Reihe von Vulkanen von der nahen Küste des Oceans trennt, steht durch den S. Juan, der durch ausgedehnte, 鬯 Sumpfwälder fließt, mit dem karaibischen Meere in Verbindung.
Auf der Ostseite scheinen sich hohe Ebenen daran zu lehnen, in denen die ^ oberen Läufe der Küstenfiüsse den Bergzügen parallel fließen; die wenig bekannte Senkung ist wahrscheinlich allmählich in das breite, mit dichten, 鬯, sumpfigen Wäldern bedeckte,
281 mehreren schmalen Stufen zu dem heißen und 鬯, theils sandigen, theils sumpfigen und bewaldeten Küstcnlande von Vera cruz sich hcrabsenkr.
311 鬯 Inseln bestehend, mit friedlichen Bewohnern malaiischen Stammes.
Java. 鬯 Urwäldern bedeckt und nur au den Flüssen angebaut, gegen das Meer von einer flachen, seichten, schwer zugänglichen Küste begranzt ist.
Ihre einförmig gestalteten Küsten sind großenthcils fiach und schwer zugänglich, nur an der Ostseite steiler und sicherer, an sie stoßen ausgedehnte Ebenen, mit dichten, 鬯 Sumpfwäldern bedeckt und^ von großen Flüssen durchschnitten, sehr fruchtbar und reich, allein Mnig angebaut; von den Gebirgen des Inneren ist
Vor der Küste von Sencgambien liegen dem grünen Vorgebirge gegenüber die eapverdischen Inseln, eine Gruppe von hohen Inseln (S. Iago, S. Antonio) vulkanischen Ursprunges (der Vulkan auf Fuego), meist dürr, trocken und 鬯, colonifirt von den Portugiesen, obschon größtentheils von Negern bewohnt.
Fast unter dem Aequator ist im Grunde des Busens von Guinea die kleine Gruppe der Guineainseln (Fernao do Po, S. Thomas), hohe, waldige, 鬯 Inseln, von Negern bewohnt unter spanischer, po r tu g i e si sch e r und c n g l i sch e r Herrschaft.
Der indische Ocean. halten, dennoch wird die Viehzucht stärker als der Landbau betrieben, und die dichten, höchst 鬯 Sumpfwaldungeu der Küsten haben das Innere bisher wirksam von aller Verbindung mit dem Ocean abgeschnitten.
Beide Gebiete haben in den Niederungen 鬯 Klima.
4. Die Küste von Niederguinea, ein schmaler Flachlandstreifen mit heißfeuchtem, meist 鬯 Klima, befindet sich ganz in den Händen der
Die 鬯 Küsten von Mozambique und Sofala gehören den Portugiesen. B.
4. In Kamerun lassen sich vier Naturgebiete unterscheiden. a) Die Küstenniederung mit dem Delta des Kamerunflusses ist ein feuchtheißes, 鬯 Tropengebiet, das mit Urwald bedeckt ist.
Das ist sehr günstig; denn Tiefländer sind die Hauptkulturstätten der Erde, sofern sie sich, wie die Amerikas, einer ausreichenden Bewässerung und eines nicht 鬯 Klimas erfreuen.
Es lassen sich hier drei Klima- und Kultnrzonen unterscheiden: a)die tropisch heiße Küstenebene des Meerbusens, flach, sandig, hafenarm ukkd infolge des erschlaffenden und 鬯 Klimas wenig besiedelt.
Das Klima ist 鬯; das gelbe Fieber herrscht fast immer.
Leider ist das Klima für Europäer 鬯. e)
(Zähle die wichtigsten Inseln und ihre Staatszugehörigkeit auf!) Auf den Antillen ist infolge ihrer Lage in der Tropenzone und der reichlichen Feuchtigkeit die Vegetation äußerst üppig, freilich das Klima auch streckenweise 鬯.
Abgesehen von den regenarmen Plateaus im W. und den 鬯 Gebieten an der Golfküste herrschen fast durchweg in der Union günstige Wärme- und Niederschlagsverhältnisse, und da sich mit diesen, besonders in den Niederungsgebieten, auch ein äußerst fruchtbarer Boden verbindet, so entwickelt das Land eine Produktionskraft ohnegleichen.
Es wurden nun zwar zeitweilig im Jnlande höhere Preise gefordert als im Auslande, aber es wurde auch der 鬯 Überproduktion gesteuert und dem Arbeitsmarkte eine größere Stetigkeit verliehen.
Dem ungeheuren, durch den Zufluß der reichen Geldmittel aus der französischen Kriegsentschädigung unterstützten Aufschwünge der deutschen Gewerbetätigkeit (Gründerzeit, in der Banken, Jndustrie- und Handelsunternehmungen wie Pilze aus der Erde schossen) folgte zwar 1873 der Krach, der die 鬯 Früchte jener gar zu schnellen Entwickelung beseitigte, dann aber ein ruhiges Vorwärtsschreiten und jener riesenhafte Aufschwung der Produktion in Landwirtschaft, Bergbau und Industrie und mit ihm eine Stei-
Das K l i m a ist an der Küste 鬯, im Innern jedoch dem Europäer zuträglich.
Das Küstengebiet ist sumpfiges Tiefland und 鬯.
Am gesundesten sind Gebirgsländer, am 鬯 die niedrigen, oft sumpfigen Küstenländer der heißen Zone.
Derselbe ist ein vom Meere terasseuförmig aufsteigendes Hochland, welches aus einer kühleren Hochebene, warmen (terassenförmigeiO Rändern und 鬯 Küstenstrichen besteht.
Das Hochland von Guyana, ein feuchtheißes Land mit üppigem Pflanzenwnchs, aber 鬯 Klima.
Weiter abwärts bedecken Mais- und Maulbeerpflanzungen den Etschboden, starke Seidcnzucht; die linken Höhen sind mit Reben bepflanzt, weite 鬯 Sumpsstreckcn hin und wieder.
Temes, freie §tadt und Festung am Begakanal. wohlgebaut, in 鬯 Lage, Hauptstadt des Landes.
Das Klima ein mildes, in den Hähern Gebirgsgegenden dem von Ungarn ähnlich, in Slavonien milder als in Kroatien, aber auch feuchter, 鬯.
Blitz und Donner am häufigsten im Herbst, 鬯 Lust in den Sümpfen.
Hafenort von Altdors, große Sufi oder Waarennieberlage, 鬯 sumpfige Umgebungen, Dampfschifffahrt.
Das Klima im Ganzen 鬯, in vielen Gegenden Fieber, besonders in Seeland im Juli und August ge fährlich; Utrecht zeichnet sich durch seine reine Luft vor de" übrigen Provinzen aus; die Natur schweigsam, ohne rauschende und riefelnde Gewässer, ohne rauschende Wälder.
Loo, Merke in, Reninghe, Vlamer, tinghe, Dörfer, Aperen, Eipern, in fruchtbarer, aber 鬯 Ebene, Festung, sehr alte, früher sehr unruhige Stadt, 1242 mit 200,000 E. und 4000 Webestühlen, jetzt nur 18,000 E., Handelskammer, Gymnasium, viele Fabriken, schönes altes, gothisches Rathhauö von bedeutendem Umfang, die Kathedrale St. Martin mit dem Grabmale Jansens, des Stifters der Jansenisten, gest. 1638.
Die Iren in Jreland stehen, obwohl geistig begabt, in Sitte und Sprache, im Leiblichen wie im Geistigen und Gemüthlichen unter den ihnen der Abstammung nach verwandten Schotten; im Allgemeinen stark und gesund, aber doch kleiner und dürftiger als Schotten und Engländer, vorwaltend die Gesichtsfarbe 鬯, gelblich, selten schöne Gestalten und Formen; nicht selten werden sie alt, eine Gräfin Desmond wurde 140, Ecleston 143, Oberst Winslow 146 Jahre alt.
Lynn Regis, Kings Lynn, Lynn, an der Ousemündung in den Wash, untiefer Graben, 20,000 E , sehr bedeutender Getreide-, Steinkohlen-, Holz-, Baisalzhandel, Wallflschfang, bedeutende Meffen, 鬯 Lage zwischen Sümpfen, die neuerdings zum Theil trocken gelegt werden, Befestigungswerke, 2 große Kirchen, Börie, Zoll-, RathhauS, Theater, Flfchhauö, Bibliothek.
Die Hitze des Sommers, die Ueberfüllung der Stadt mit Landbewohnern, die spärliche und 鬯 Nahrung vermehrten die Bösartigkeit der Seuche.
Inzwischen war der Herbst herangekommen; es regnete unaufhörlich; durch den Regen waren die Wege ungangbar geworden; der Genuß 鬯 Nahrung und unreifer Früchte, sowie die feuchte Witterung erzeugten Krankheiten, die das Heer schwächten und aufrieben.
(Feuchte Wände machen die Wohnung 鬯.)
Die Straßen waren jedoch sehr eng und die Stadt 鬯, daher hat man in vielen Stadtteilen neue, breite Straßen angelegt.
Die Hauptstadt von Irland ist Dublin fdöblinf (mit mehr als 350000 Einw.), das auch reich ist an Palästen und schönen Plätzen, die mit Bildsäulen geschmückt sind, aber auch an armseligen und 鬯 Wohnhäusern.
An der Meeresküste aber find traurige Sandstrecken, wo die Luft 鬯, das Land ohne Straßen und Ortschaften ist.
Die Wohnungen der ärmeren Bevölkerung aber sind sehr schmutzig und 鬯, und die Cholera fordert in Marseille stets zahlreiche Opfer.
Da sie in der Nähe des Gleichers liegen, ist ihr Klima heiß und für Europäer sehr 鬯.
Die Hauptstadt ist Teheran (so groß wie Magdeburg) in sehr 鬯 Lage, wogegen Ispahan durch sein herrliches Klima ausgezeichnet ist.
Ans den Hochebenen ist die Luft meist trocken und gesund, an den Küsten und Tiefebenen dagegen sehr 鬯.
Die Küsten stnd meist sehr fruchtbar, haben jedoch ein 鬯, für Europäer tödliches Klima; nur die höher gelegenen Teile eignen sich für letztere als Wohnsitze.
Sie verlassen das Vaterland und alle Bequemlichkeiten und Genüsse Europas, um in einem heißen und 鬯 Klima Christentum und GesitMng auszubreiten, ^ie lernen mit großer Mühe die Negersprachen, sie sind den Negern Vorbilder im Ackerbau oder im Handwerk.
-- Eine wichtige Handelsstadt ist Ueraerux jwsrakrttdss in sehr 鬯 Lage.
Wenn hier das Klima auch im ganzen nicht 鬯 ist, so ist doch die Hitze zu groß, als daß der Europäer arbeiten und gedeihen könnte.
Das Land ist sehr heiß und äußerst 鬯.
Staatlich angestellte Fabrikinspektoren wachen darüber, daß die Lohnarbeiter nicht in 鬯 Räumen beschäftigt werden.
Biele Speisen zeigen schon durch ihren widrigen Geruch an, daß sie 鬯 sind.
Sardinien unfruchtbar und 鬯,- Bergbau auf Zink und Blei. Eorsika (franz.),- Elba (Nap. I. gefangen):
Oie Nüsten schwer zugänglich und oft 鬯,- wüsten (Sahara) und unwegsame Hochländer (Tafelländer) im
Klima heitz und 鬯 (namentlich zur Kegenzeit), deshalb nicht sehr geeignet für deutsche Unsiedler (etwa ZOO Europäer gegen 1 will.
Tierwelt sehr reich: Elefanten, Untilopen, Krokodile, Uffen, Schlangen, Vögel und Insekten aller Urt,- c) die Hochebene, durchweg Savanne mit mannshohem Gras, daher rege Viehzucht (wild in großer Zahl Untilopen, Giraffen, Zebras), nebenbei Uckerbau: Bataten, ijams usw. (wie in Togo Eingeborenenfelder),- ck) das Tiefland des Tsadsees, feucht und 鬯 (Schlafkrankheit), noch wenig bekannt, eignet sich zur Baumwollkultur. --
Rlima heiß und feucht und daher 鬯, nur Neu-Seeland kühl und gesund.
Klima aber feucht und 鬯 (Heimat der Paradiesvögel und buntfarbiger Papageien), d)
Zast durchweg Hochland (südlicher Teil der Anden), sehr vulkanisch, fällt nach Osten und Westen in Stufen zum Meere ab; die schmalen Nü st en st reifen heitzfeucht, fruchtbar, aber 鬯; es gedeihen Nakao und vanille, auch Naffee, Zuckerrohr, Tabak, Baumwolle; auf den L t u f e n l a n d s ch a f t e n Wald.
Nlima heiß und feucht, sehr 鬯 (viel Neger angesiedelt, weil widerstandsfähig).
-- Ganz westindien ist heißfeuchtes Tropenland, hat reiche Niederschläge, üppigste Vegetation, ist aber 鬯; daher meist von Negern bewohnt; unaufhörliche Nämpfe.
Der Geruchssinn warnt vor 鬯 Luft und verdorbenen Speisen.
Rllein schon infolge der Rtmung der Bewohner wird sie zu wenig Sauerstoff und zu viel Kohlensäure enthalten, also schädlich und 鬯 sein.
Größere Hitze ist 鬯.
Von außen gewährt Konstantinopel mit seinen zahlreichen Kuppeln und schlanken Türmen einen prachtvollen Anblick; aber das Innere der Stadt ist häßlich und 鬯.
Das Klima ist in der Küstenebene heiß und feucht, für den Europäer daher sehr 鬯; die Durchschnittswärme beträgt 26 Grad.
Das Klima ist an der Küste heiß und feucht, für Europäer erschlaffend und 鬯.
Dieser hat ein heißfeuchtes, 鬯 Klima, aber eine üppige, tropische Pflanzenwelt.
Auch das Klima ist dem Menschen nicht günstig; es ist heiß und feucht und 鬯.
Für den Menschen aber ist die heißfeuchte Luft sehr 鬯, und die Europäer weroen leicht von dem gelben Fieber ergriffen und hingerafft.
Das Klima ist sehr heiß und feucht und für Europäer sehr 鬯.
An der Küste sind Faktoreien von Europäern angelegt (Woermann aus Hamburg), doch sagt das 鬯 Küstenklima den Ansiedlern nicht zu.
An die breite Küstenebene, die sumpfig und daher 鬯 ist, schließt sich stufenförmig aufsteigend ein Gebirge an.
Die Küsten sind heiß, vielfach sumpfig uud 鬯 (gelbes Fieber), zugleich infolge der reichhaltigen Niederschläge dicht bewaldet.
An der Rordostküste haben die Engländer, Niederländer und Franzosen (Cayenne mit 鬯 Klima) Niederlassungen, welche den gemeinsamen Namen Guayana führen.
Das Rohgas würde wegen seines Gehalts an Schwefel- und Stickstoffoerbindungen sowie an Kohlensäure und Teer ein durchaus 鬯 und unpraktisches Beleuchtungsmittel sein.
Nur bseidestrecken und Kiefernwaldungen bedecken sie, keine Städte, keine Dörfer, weil die Luft 鬯 und der Boden nicht anbaufähig ist.
Im allgemeinen ist das Klima für den Luropäer 鬯; es ruft Darmkrankheiten und Malaria (Fieberkrankheiten) hervor.
Dunkle Wohnungen sind meist kalt und feucht zugleich, also 鬯.
Einmal verwöhnt man seinen Körper dabei; dann aber ist heiße Luft stets trocken, greift die Btemwege an und verschuldet Katarrhe. -- warum sehen Bewohner dunkler, feuchter Wohnungen stets 鬯 bleich aus?
Das Klima ist sehr 鬯, weil hier das gelbe Fieber herrscht.
Hauptorte: Calcutta, 1 Will. Einwohner; 鬯 Lage; Festung; bedeutender Handelsplatz (für 100 Mill. Thlr. werden jährlich Waren ausgeführt, fast ebenso groß ist die Einfuhr).
11. Wodurch mag das Klima in Calcutta 鬯 werden? ß.
Batavia, 150000 E., 鬯. -- e) Bornao, 13006 Q.-M.; Gold, Diamanten, Affen (Orangutan).--d) Colebes, in 4 Halbinseln zerrissen; eßbare Vogelnester. --
Am Meere viele 鬯 Niederungen.
Die Küstenlandschaften, 15--20 Meilen breit, sind sehr fruchtbar, aber 鬯.
-- Nordguinea ist ein flacher, sehr fruchtbarer, 鬯 Küstensaum.
Zwei Jahreszeiten, die nasse am 鬯.
4. Woher mag es kommen, daß die Küsten so 鬯 sind? --
Südguinea ist ein sehr heißer, fruchtbarer, 鬯 Küstensaum.
-- Sofala und Mozambique durch Versumpfung 鬯.
Die 10 Jnseln des grünen Vorgebirges, heiß und 鬯.
Das äußerst 鬯 Klima hat bisher menschliche Ansiedelungen fern gehalten.
1. Vereinigte Staaten von Columbien (früher Neugranada), 16800 Q.-M., 24/ä Mill. Einw. -- Fruchtbar, aber 鬯.
12. Guyana, 93OO Q.-M., 1/3 Mill. Einw. Feuchtheißes, 鬯 Klima.
1. Mittelamerika (Centralamerika), etwa 12000 HZ -M., 2'/2 Mill. Einw. -- Beim Busen von Panama und Tehuantepek senkt sich der Gebirgszug, der nun den Namen Cordilleren (Cordilscren) führt, bis 200 m., in der Mitte erhebt er sich bis 3--4000 m. -- Heißes, an den Küsten 鬯 Klima.
Die Ebene ist durchweg sehr fruchtbar, stellenweise aber 鬯. -- b) Die nördliche Tiefebene, nur durch einen niedrigen Landrücken von der vorigen getrennt, ist an 100000 HH-Meilen groß.
Das Klima au den Küsten heiß und 鬯, am Abhange der Gebirge herrscht ewiger Frühling mit gesundem Klima.
B. -- 20.): Richmond (Ritschmönd), 51000 Einw. -- 13) West-Birginien mit unerschöpflichen Petroleumquellen. -- 14) Nord-Carolina. -- 15) Süd - Carolina: Charleston (Tschar-), 40000 Einw., Baumwollenausfuhr._ In diesem Staat mehr Neger als Weiße. -- 16) Georgien mit heißem, 鬯 Klima. -- 17) Florida.
Südliche Staaten: 18) Alabama und 19) Mississippi, in beiden viele Neger; Hauptprodukte Reis und Baumwolle. -- 20) Luisiana, sehr fruchtbar, aber 鬯.
Blüht im Juni und Juli, ist ein schädliches Unkraut unter dem Korn; der Samen macht das Mehl blau und 鬯.
An der Küste sind Faktoreien von Europäern angelegt (Woermann ans Hamburg), doch sagt das 鬯 Küstenklima den Ansiedlern nicht zu.
Die Küsten sind heiß, vielfach sumpfig und 鬯 (gelbes Fieber), Zugleich infolge der reichhaltigen Niederschläge dicht bewaldet.
An der Nordostküste haben die Engländer, Niederländer und Franzosen (Cayenne mit 鬯 Klima) Niederlassungen, welche den gemeinsamen Namen Guayana führen.
Das Rohgas würde wegen seines Gehalts an Schwefel- und Stickstoffverbindungen sowie an Kohlensäure und Teer ein durchaus 鬯 und unpraktisches Beleuchtungsmittel sein.
Die Küsten sind heiß, vielfach sumpfig und 鬯 (gelbes Fieber), zugleich infolge der reichhaltigen Niederschläge dicht bewaldet.
Hauptorte: * Calcutta fast 1 Mill. E., 鬯 Lage; Festung; bedeutender Handelsplatz (für 300 Mill. JL werden jährlich Waren, (Indigo, Thee, Baumwolle) ausgefübrt, fast ebenso groß ist die Einfuhr). --
11. Wodurch mag das Klima in Calcutta 鬯 werden?
Batavia, 150000 E., 鬯. -- c. Borneo, 13600 U)-M.; Gold, Diamanten, Affen (Orangutan). -- ck.
Am Meere viele 鬯 Niederungen. --
4. Woher mag es kommen, daß die Küsten so 鬯 find? --
Süd guinea ist ein sehr heißer, fruchtbarer, 鬯 Küstensaum mit hohen Gebirgen, die schnell zum Meere abfallen.
-- Sosala und Mozambique durch Versumpfung 鬯.
1. Vereinigte Staaten von Columbien (früher Neugranäda), 15000 D'ÜJt-, 3 Mill. E. -- Fruchtbar aber 鬯.
12. Guyana, 84OO fJ-M., */8 Mill. E. Feuchtheißes, 鬯 Klima.
1. Mittelamerika (Centralamerika), etwa 10300 sZ-M., 24/5 Mill. E. -- Beim Busen von Panama und Tehuantepek senkt sich der Gebirgszug, der nun den Namen Cordilleren(Cordiljehren) führt, bis 60 und 200 m, in der Mitte erhebt er sich bis 3--4000 m. -- Heißes, an den Küsten 鬯 Klima.
Die Ebene ist durchweg sehr fruchtbar (große wüste Strecken an der Ostseite der Felsengebirge), im S. aber 鬯.
Das Klima an den Küsten heiß und 鬯, am Abhange der Gebirge herrscht ewiger Frühling mit gesundem Klima.
16. Georgien mit heißem, 鬯 Klima. -- 17) Florida.
20. Luifiana, sehr fruchtbar aber 鬯.
3. Die Rade säet sich mit dem Wintergetreide aus, blüht etwas früher als dasselbe und reift mit ihm. -- 4, Der Same macht das Mehl grau und 鬯. --
Fleisch von kranken Tieren, trichinen- und finnenhaltig oder faulig, ist 鬯.
Gekeimte Kartoffeln sind 鬯.
Warum sind viele Blumen im Schlafzimmer 鬯?
Der Besiegte mußte oft jahrelang in 鬯 Gefängnis schmachten, bevor er durch hohes Lösegeld, durch Abtretung von Vorrechten, Land und Burgen seine Freiheit wiedererlangte.
Die Inseln haben ein sehr heißes Klima und sind für Europäer meist sehr 鬯.
Der Küstensaum ist eben und stellenweise sehr sumpfig und 鬯.
Die Küsten sind sumpfig und 鬯; viele Europäer sterben hier am gelben Fieber.
Das Land ist sehr fruchtbar, hat aber ein sehr 鬯 Klima.
Das Klima ist besonders in England feucht und nebelig, doch nicht 鬯; die Winter sind wilder, die Sommer kühler als bei uns?) Im Herbst ist der Nebel oft fo dicht, daß man kaum einige Schritte weit sehen kann.
Mie in Spanien, weht auch in Italien von Afrika herüber manchmal ein erschlaffender, 鬯 U)ind, der dirocco.
88 Teheran (210), die jetzige Residenz des Schah, hat ein sehr 鬯 Klima und wird in den Sommermonaten fast gänzlich verlassen.
Die Ostküste (Aorom anbei) ist sandig, 鬯 und hafenarm; die Westküste (Walabar) steigt stufenweise empor und prangt im Schmucke herrlicher Wälder.
Sie haben hohe vulkanische Gebirge, an der Küste ein heißfeuchtes, 鬯 Klima, eine reiche Pflanzen- und Tierwelt und große Schätze von Metallen. a. Die vier großen Sundainseln:
In den Wäldern lebt der Elefant in großen Herden^ T i m b u k t u, am oberen Niger und am Endpunkte mehrerer Karawanenstraßen, ist die bedeutendste Handelsstadt des Sudan, ui, 7, 13. ioi. B. Westafrika. a. Senkgambien, vom Senegal und Gambia bewässert, hat eirr heißfeuchtes, 鬯 Klima und liefert hauptsächlich Gummi.*) An der Küste besitzen die Franzosen, Engländer und Portugiesen Niederlassungen. - Ebenso heiß und 鬯 ist das stäche Küstenland von Oberguilica sginea).
Die Tiefebenen Südamerikas haben ein heißes, 鬯 Klima; aus den Hochebenen der Anden dagegen herrscht fortwährender Frühling. g. Produkte.
New-Orleans (nju-örlins, 275), nahe der Mündung des Mississippi, treibt den ausgedehntesten Baumwollhandel auf der Erde, hat aber ein 鬯 Klima (gelbes Fieber).
Auf den Höhen ist das Klima angenehm, an den Küsten hingegen heiß und 鬯.
Diese Inseln sind sehr heiß und für den Europäer 鬯, dagegen außerordentlich fruchtbar.
Von den 4 großen Antillen ist Cuba, mit der schönen, aber 鬯 Haupt- und Handelsstadt Havanna (200), eine Republik unter dem Schutze der Union; P o r t o r i c o gehört der Union, Jamaica den Engländern.
Guyrna ist ein gebirgiges Küstenland mit heißem, höchst 鬯 Klima.
Auf der Westseite der Apenninen, am Meere entlang, liegen kleine, grasreiche, zum Teil recht 鬯 Tiefländer, z. B. die Ebene von Rom am Unterlaufe des Tiber und die Ebene von Neapel, aus der sich der Vulkan V esuv erhebt, 1280 m hoch.
Die Monsune (§ 11) haben bedutenden Einfluß auf das Klima, das in den Küstenebenen sehr 鬯 ist (Cholera, Gesundheitsstationen in den Gebirgen).
Hauptorte sind: Kalkutta, 860000 Einw., in 鬯 Lage des Gangesdeltas; das "indische London"; bedeutender Handelsplatz (Indigo, Opium, Baumwolle).
Die 鬯 Hauptstadt Batavia hat an 115000 E. und die wichtige Handelsstadt S u r a b aja nahe an I50 00O E. -- Borneo ist die zweitgrößte Insel der Erde; im Innern derselben leben die wilden Dajaken, die es für eine Ehre halten, recht viele Schädel erschlagener Feinde zu besitzen; sie sind Menschenfreffer, wie auch die Battas in Sumatra.
Mangroven, Kaffee, Indigo rc.), aber ein sehr 鬯 Klima.
Vom Sambesi bis zum Äquator ist die Küste flach und 鬯, so daß bisher zur Anlage der Handelsplätze die vorgelagerten kleinen (niedrigen) Inseln gewählt wurden.
Die östlichen Staaten sind See- und Handelsstaaten und die Hauptbevölkerung derselben ist an der Küste; die westlichen Staaten besitzen ihren Reichtum in Metallen und ihre Hauptbevölkerung befindet sich in den Stufenlandschaften und auf den Hochebenen. a) Die nördlichen Staaten: Kolumbien (Hptst. Bogota, 110000 E.). Venezuela (Hptst. Caracas, 72000 E., und das britische, niederländische und französische Guyana (letzteres mit der Stadt Cayenne) haben ein feucht-heißes, zum Teil höchst 鬯 Klima.
Das Land hat ein heißes, an den Küsten 鬯 Klima und ist reich an tropischen Gewächsen (Kaffee, Zucker, Indigo; Mahagoniholz).
Sie haben ein ozeanisches, an den Küsten 鬯 Klima; im Herbste treten häufig furchtbare Orkane auf.
Das 鬯 Delta des Stromes vergrößert sich stetig.
DiqTiefebene des Mississippi, im S. sehr 鬯 (gelbes Fieber), hat im O. höchst fruchtbaren (kultivierten) Boden und noch große Waldungen, im W. weite Grasebenen (Prärieen), die nach dem Felsengebirge hin teilweise
Das Klima ist an den Küsten heiß und 鬯, am Abhange der Gebirge und auf der Hochebene herrscht ewiger Frühling mit gesundem Klima.
Mexiko, 330000 E., Hauptstadt, in einer herrlichen, bergumsäumten Ebene gelegen. Baracruz (z -- s), Hafen, sehr 鬯.
Baltimore, 434000 E., im St. Maryland (märriland), ist der wichtigste Ausfuhrhafen für Tabak. -- e) Die (12) Südstaaten (an 18 Mill. E., darunter viele Neger) haben meist ebenen, für Baumwolle, Zuckerrohr und Reis sehr geeigneten Boden; die ganze Küstcngcgend ist höchst 鬯.
Trotz ihrer schönen Blüten sieht sie der Landmann nicht gern in seinem Getreide; denn sie saugt nichl nur den Boden aus, sondern ihr schwarzer Same macht auch das Mehl blau und 鬯. -- c)
Die große Handelsstadt Batavia hat eine 鬯 Lage, c)
Senegambieu ist ein Küstenland, hat viele Gummiwälder und ein 鬯 Klima.
Das heiße Klima ist für den Europäer 鬯.
'New-Orleans a. Missisippi, 19I.000E, Hdl., 鬯 Lage.
4. Der Same macht das Mehl grau und 鬯.
Das Klima der gebirgigen und vulkanreichen Inseln ist feuchtwarm und für Europäer 鬯.
113 feuchte, für Europäer sehr 鬯 Klima erzeugt fast überall einen üppigen Urwald.
An der Küste ist das Klima heißfeucht und für Europäer 鬯, im Hinterlande scheint es erträglicher für Weiße zu sein.
Das unmittelbare Hinterland der Küste, eine einförmige, gleichmäßig heiße und feuchte, daher 鬯 Schwemmlandebene, bedeckt ein dichter Urwald mit zahlreichen Kokos-- und Olpalmen.
Siedlungskolonie kann Kamerun schon wegen seines durchweg 鬯 Klimas nicht werden.
Hinter der feuchtwarmen, für Europäer 鬯 Küstenniederung, die von Mangrovewäldern begleitet wird und mit ihren Kokospalmenbeständen, vom Meere aus gesehen, wie ein grüner Saum erscheint, breiten sich Grassteppen und Buschwälder aus.
(Denke daran, was diese Zeichen beim Rechnen bedeuten!) Was heißt also 1502 68eo07 In Zimmern soll es nicht über 200 warm sein, größere Wärme ist 鬯.
Als aber Hus in Konstanz ankam, warf män ihn noch vor dem Verhör in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis.
Das Klima der Niederung ist heiß und sehr feucht, daher für Europäer 鬯.
5. Das Klima Hollands ist infolge der Ausdünstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht, neblig und 鬯.
8 3 ist die Hafenstadt Batavia, früher wegen ihrer 鬯 Lage in einer Sumpfgegend das "Grab der Europäer" genannt.
Das Klima ist ungemein heiß, an der Mste 鬯, im Binnenlande erträglich.
Das Klima der Niederung ist heiß und jehr feucht, daher für Europäer 鬯.
5. Das Klima Hollands ist infolge der Ausdunstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht, neblig und 鬯.
Der Hauptort ist die Hafenstadt Batavia (140 T.), früher wegen ihrer 鬯 Lage in einer Sumpfgegend das "Grab der Europäer" genannt.
Das Klima ist ungemein heiß, an der Küste 鬯, im Binnenlande erträglich.
Als Hns nun in Konstanz ankam, ward er noch vor dem Verhör in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis geworfen.
Der flache Küstensaum hat ein seuchtwarmes, 鬯 Klimm Aus den höheren Uferstellen gedeihen in dem äußerst fruchtbaren Boden
Das Klima der Niederung ist heiß und sehr feucht, daher für Europäer 鬯; auf dem Hochland weht kühlere und gesundere Luft.
Das Klima auf allen diesen Inseln ist ziemlich gleichmäßig warm, im ganzen nicht 鬯 und zum Teil auch für Europäer erträglich.
5. Vas Klima Hollands ist infolge der Ausdünstung des Meeres, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht und 鬯.
Sie liegt in 鬯 Sumpfgegend, weshalb die Europäer die höher gelegenen Vorstädte bewohnen.
Der flache Küstensaum hat ein feuchtwarmes, 鬯 Klima.
Das Klima der Niederung ist heiß und sehr feucht, daher für Europäer 鬯; ans dem Hochland weht kühlere und gesundere Luft.
5. Bas Klima Hollands ist infolge der Ausdünstung des Meeres, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht und 鬯.
Das Klima Hollands ist infolge der Ausdünstung des Meeres, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht und 鬯.
Hitze und Feuchtigkeit erzeugen eine 鬯 Aeberluft, die den Deutschen leicht dahinrafft.
5. Das Klima Hollands ist infolge der Ausdünstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht, nebelig und 鬯.
Der Hauptort ist die Hafenstadt Batavia, früher wegen ihrer 鬯 Lage in einer Sumpfgegend das "Grab der Europäer" genannt.
3. Mbcrguinca s-ginsaj, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. von Hochsudan.
1. Der Westrand von Südafrika, Nieder- Guinea sgineaj, ist heiß, regenarm und meist 鬯.
Die (vstküftc Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Bab el- Mandeb (d. h. Thor der Thränen) ist des feuchtheißen Klimas wegen größtenteils sehr 鬯.
Südamerika. an beiden Ozeanen sind äußerst 鬯 und Sitze des gelben Fiebers.
2. Guayana sGwajana), sumpfig, heiß und 鬯.
-- Durch Beginn der Arbeiter- Schutz-Gesetzgebung hat Wilhelm I., als der erste von allen Fürsten, begonnen, "die Ausgleichung 鬯 wirtschaftlicher Gegensätze" herbeizuführen und den Forderungen der Arbeiterwelt gerecht zu werden, die
"Mein Kind, gieb deinem Leibe, was ihm gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht."
Das Wasser. 77 g. 鬯 Wasser.
Unvorsichtige Kinder trinken wohl auch zuweilen aus Gräben und Pfützen, welche ebenfalls 鬯 Wasser enthalten.
Die Arbeiterschutzgesetze sorgen für gesunde Arbeitsräume und besondere Schutzvorrichtungen bei gefährlichen Arbeiten Das Kinderfchutzgesetz bewahrt die Kinder vor zu langer und ungefunder
5. vas Klima Hollands ist infolge der Ausdünstung des Moores, der Kanüle und des nassen Bodens vielfach feucht, neblig und 鬯.
ist die Hafenstadt Batavia, früher wegen ihrer 鬯 Lage in einer Sumpfgegend das "Grab der Europäer" genannt.
Alle Inseln haben ein feuchtwarmes Klima (鬯 für Europäer), so daß der fruchtbare vulkanische Boden einen ungemein üppigen Pflanzenwuchs hervorbringen kann.
Da Togo schon verhältnismäßig dicht bevölkert ist und ein für Europäer 鬯 Rlima besitzt, eignet es sich nicht zur Ansiedlung deutscher Auswanderer.
Die Berge sind dicht bewaldet; in den Tälern und aus den sumpfigen, 鬯 Küstenstrichen werden Kaffee, Kakao und Zuckerrohr angebaut.
Die Inseln, die inmitten eines warmen Meeres liegen, haben ein feuchtwarmes Rlima (鬯 für Europäer).
-- Da Togo schon verhältnismäßig dicht bevölkert ist und ein für Europäer 鬯 Rlima besitzt, eignet es sich nicht zur Rnsiedlung deutscher Auswanderer.
Die Inseln, die inmitten eines warmen Meeres liegen, haben ein feuchtwarmes Klima (鬯 für Europäer).
-- Da Togo schon verhältnismäßig dicht bevölkert ist und ein für Europäer 鬯 Klima besitzt, eignet es sich nicht zur klnsiedlung deutscher Nuswanderer.
Die Berge find dicht bewaldet; in den Tälern und auf den sumpfigen, 鬯 Küstenstrichen werden Kaffee, Kakao und Zuckerrohr angebaut.
Das Kinderschntzgesetz bewahrt die Kinder vor zu langer und 鬯 Arbeit in gewerblichen Betrieben.
n 58 gemein heiß, an der Küste 鬯, im Binnenlande erträglich.
Das Klima der Niederung ist heiß und sehr feucht, daher für Europäer 鬯.-- Die Bewohner, verschiedenen Negerstämmen angehörend, treiben meist Ackerbau und erzeugen u. a. Bananen, Mohrenhirse, Knollengewächse, Erdnüsse.
5. vas Klima Hollands ist infolge der Ausdünstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht, neblig und 鬯.
II -- 45 -- ist die Hafenstadt Batavia, früher wegen ihrer 鬯 Lage in einer Sumpfgegend das "Grab der Europäer" genannt.
Die Gummi-Akazie bildet hier große Wälder (gummi arabicum). o. Oberguinea, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. von Hochsudan, zerfällt in mehrere Küsten.
In dem Freistaat Liberia und in Freetown Irtaun] wohnen befreite Neger. 8 82. Südafrika. a. Der Westrand von Südafrika, Nieder-- Guinea, ist heiß, regenarm und meist 鬯.
Geographie. o. Die Ostküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Bab-el-- Mandeb ist größtenteils sehr 鬯.
Pernämbuco, Farbeholz. 2. Guyana Giana], sumpfig, heiß und 鬯.
2) Kamerun, östl. von der Nigirmiinf>ung. Küste 鬯.
c. Oberguiuca, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. von Hochsudan, zerfällt in mehrere Teile.
Pernämbuco, Farbeholz. 2. Guayana sGwajünaj, sumpfig, heiß uud 鬯.
c. Obcrguinca, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. von Hochsudan, zerfällt in mehrere Teile.
Die Ostküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Bab-cl- Mandeb ist größtenteils sehr 鬯.
Die feuchtheißen Küstengegenden an beiden Ozeanen find äußerst 鬯 und Sitze des gelben Fiebers.
Pernümbuco, Farbeholz. 2. Guyana sGianaj, sumpfig, heiß und 鬯.
Aber der Papst ließ ihn in ein 鬯 Gefängnis werfen.
In großen Mengen macht sie die Luft 鬯.
Im Freien vertreibt der Wind 鬯 Luft.
In großen Mengen macht sie die Lust 鬯.
5. Das Rlirna Hollands ist infolge der Ausdünstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht, nebelig und 鬯.
3. Gberguinea s-gineaj, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. vom Hochsudan, zerfällt in mehrere Teile.
1. Der Westrand von Südafrika, Nieder- (fininea sginea], ist heiß, regenarm und meist 鬯.
3. Die Mstküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Babel- Mandeb (d.h. Tor der Tränen) ist des fenchtheißen Klimas wegen größtenteils sehr 鬯.
Die feuchtheißen Küstengegenden an beiden Ozeanen sind äußerst 鬯 nnd Sitze des gelben Fiebers.
2. Guayana sgwajäna), sumpfig, heiß und 鬯.
Bald nach seiner Ankunft ließ ihn der Papst in ein 鬯 Gefängnis werfen, wo er schwer erkrankte.
3. Mbcrguiiica s-ginea), der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. vom Hochsudan, zerfällt in mehrere Teile.
1. Der Westrand von Südafrika, Nieder- Guinea [gmeci], ist heiß, regenarm und meist 鬯.
3. Die (!) ft lüfte Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Babel- Mandeb (d.h. Tor der Tränen) ist des feuchtheißen Klimas wegen größtenteils sehr 鬯.
Hauptort ist die Hafenstadt Batavia (in 鬯 Sumpfgegend, weshalb die Europäer die höher gelegenen Vorstädte bewohnen).
-- In Bengalen, dem unteren Gangesgebiet, liegt in 鬯 Gegend die Hauptstadt Kalkutta, "das asiatische London", Asiens erste Handels- und Industriestadt (Bauniwoll-, Seide-, Jutewaren).
-- Das Klima ist heiß und an der Laguneuküste für Europäer 鬯 (Sumpffieber, Typhus).
Die heißfeuchten Küstengebiete sind auch hier versumpft und 鬯.
Die Spanier brauchten die Neger in dem heißfenchten, 鬯 Klima (gelbes Fieber) für ihre Zuckerrohr- und Tabakplantagen.
Für die Weißen ist aber das heiße und zum Teil 鬯 Klima, z. B. in Guayana und am Amazonenstrom, nicht zuträglich.
Die Ursache liegt in den meisten Fällen in Verdauungsstörungen, die eine Folge unzweckmäßiger Ernährung, schlechter Hautpflege oder 鬯 Wohnung sind.
Darum ist der Aufenthalt in der Nähe von Aborten und in mangelhaft gelüfteten Zimniern 鬯.
Aus den unzähligen Essen der Fabriken entquillt schmutziger (Hualm und breitet seinen 鬯 Schleier über die Wohnstätten der Menschen, während wir hier oben die reine, köstliche Morgenluft atmen.
Für das Klima, das in den sumpfigen Niederungen sehr 鬯 ist (Cholera!), sind die Monsune oder Jahreszeitenwinde von großer Bedeutrmg.
Hauptorte sind' Kalkutta, über 1 Mill. E., in 鬯 Lage des Gangesdeltas, die bedeutendste Handelsstadt Indiens, das "indische London".
Die 鬯 Hptst. B a t a v i a hat an 140000 E. und die wichtige Handelsstadt Surabaja an 150000 E. -- Borneo ist die drittgrößte Insel der Erde; hier und auf S u m ä t r a , wo trefflicher Tabak wächst, lebt der Orang- Utan.
2. Die Küstenländer vom Senegal bis zum Äquator (Oberguinea) sind durchweg sehr 鬯 und zur Besiedelung von Europäern nicht geeignet.
Die Küste ist meist flach, von Korallenselsen begleitet und 鬯, die höher gelegenen Gebirgsgegenden haben ein auch für Europäer erträgliches Klima.
Den Portugiesen gehören die (auch wohl zu Europa gerechneten) gesunden und fruchtbaren Azoren, die durch ihren Wein berühncke Insel Madeira, eine Gesundungsstätte für Brustkranke, und die dürren, 鬯 Inseln des Grünen Vorgebirges.
Das äußerst 鬯 Klima hat bisher'menschliche Ansiedelungen ziemlich ferngehalten. --
Staaten: K o l u m b i e n (Hst. Bogota, 120000 E.), Venezuela (Hst. Caracas) und das britische, niederländische und französische Guyana (letzteres mit der Stadt Cayenne) haben ein feucht-heißes, zum Teil höchst 鬯 Klinm.
Das Land hat ein heißes, an den Küsten 鬯 Klima und ist reich an tropischen Gewächsen (Kaffee, Bananen, Gummi, Indigo; Mahagoniholz).
Sie haben ein ozeanisches, an den Küsten 鬯 Klima; int Herbste treten häufig furchtbare Orkane auf.
Sein 鬯 Delta vergrößert sich stetig.
Die Tiefebene des Mississippi, im 8 sehr 鬯 (gelbes Fieber), hat irn - höchst fruchtbaren (kultivierten) Boden und noch große Waldungen, im W weite Grasebenen (Präriee n), die nach dem Felsengebirge hin teilweise in Halbwüsten übergehen.
Das Klima ist an den Küsten heiß und 鬯, am Abhange der Gebirge und auf der Hochebene herrscht
Die Hafenstadt V e r a c r u z (z = §) ist sehr 鬯. b) Die Vereinigten Staaten von Amerika toder die Union) sind mit den von ihr abhängigen Gebieten fast so groß wie ganz Europa und haben an 95 Mill. E.
3. Die (13) Süd st a a te il (hier viele Neger) haben meist ebenen, für Baumwolle, Zuckerrohr und Reis sehr geeigneten Boden; die gange Küstengegend ist höchst 鬯.
In ihrem mittleren und höchsten Teile verlaufen sie nahe dem Adriatischen Meere, so daß an der anderen Seite für Vorberge und kleinere, z. T. 鬯 Ebenen Raum bleibt, und sich hier mäßig große Flüsse entwickeln konnten, wie der Arno und der Tiber.
Eine 鬯 Entwickelung nahmen Jndustne und Handel, als Frankreichs Milliarden unser Vaterland überschwemmten.
Die Erfüllung dieser Forderungen hängt von verschiedenen Umständen ab. 2. Untergrund, Lage und Baumaterial des Hauses, a) Der Untergrund eines Harrses sei trocken und frei von Schmutzstoffen, damit Feuchtigkeit und 鬯 Ausdünstungen des Bodens nicht eindringen.
In den Sumpfgegenden an der West- und Ostküste ist die Luft höchst 鬯, namentlich diejenige der pontinischen Sümpfe zwischen Rom und Neapel; dann wieder wirkt der glühend heiße Südwind -- aus Afrika --, der Sirokko, sehr beschwerlich; allerlei Insekten (Tarantel u. a.) belästigen, und der räuberische Haifisch begleitet stetig die italienischen Schiffe, um das über Bord Geworfene oder Fallende aufzufangen.
-- 36 -- in Konstanz ankam, ward er noch vor dem Verhör in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis geworfen.
8. Aas Klima Hollands ist infolge der Ausdünstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht und 鬯.
Der Hauptort auf Java ist Latkvia, eine für den Europäer sehr 鬯 Hafenstadt.
Hitze und Feuchtigkeit erzeugen eine 鬯 Fieberluft, die den Deutschen leicht dahinrafft.
Die Randgebirge lassen am Meere nur einen schmalen Küsten säum übrig, in dem ein heißfeuchtes, 鬯 Klima herrscht, aber eine üppige Pflanzenwelt gedeiht (Kakaobaum, Vanille, Zuckerrohr, Baumwolle).
Wegen des 鬯 Klimas findet man an den Küsten wenig Ansiedelungen.
c. Oberguinea, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. von Hochsudan.
In dem Freistaat Liberia und in Freetown lärttaun] wohnen befreite Neger. 8 78. Südafrika. a. Der Westrand von Südafrika, Nieder-- Guinea, ist heiß, regenarm und meist 鬯.
Die Ostküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Bab-el-- Mandeb ist größtenteils sehr 鬯.
0. Die Ostküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Bab-el- Mandeb ist größtenteils sehr 鬯.
Buanos-Ayres (400), Hst., Handel. . 2- Guyana [®iäna], sumpfig, heiß und 鬯.
Das Hinterland ist noch wenig bekannt; an der Küste kann ein Europäer wegen der 鬯 Luft nicht lange Zeit aushalten.
Die feuchtheißen Küstengegenden sind äußerst 鬯 und Sitze des gelben Fiebers.
6. Die Ostküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Bab-el- Mandeb ist größtenteils sehr 鬯.
Die feuchtheißen Küstengegeudeu an beiden Ozeanen sind äußerst 鬯 und Sitze des gelben Fiebers.
Buenos-Ayres (400), Hst., Handel. 2. Guyana sGinnas, sumpfig, heiß und 鬯.
2) Kamerun, östl von der Nigermündung._ Küste 鬯.
Die Küsten sind 鬯, aber das höhere Hinterland kann zu Pflanzungen und Handelsniederlassungen ausgenutzt werden, Erzeugnisse: Palmöl, Elfenbein, Kautschuk. B.
3. ck)berguinea, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. von Hochsudan.
2. Guyana sGiäna), sumpfig, heiß und 鬯.
Bald nach seiner Ankunft aber nahm ihn der Papst gefangen und ließ ihn in ein ekelhaftes, 鬯 Gefängnis werfen, wo er schwer erkrankte.
Diese finanzielle Gebundenheit erzeugt noch einen weiteren 鬯 Zustand.
3. ll)bcr-Guinea s-gineas, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. vom Hochsudan, zerfällt in mehrere Teile.
1. Der Westrand von Südafrika, Nieder- Guinea fgineaj, ist heiß, regenarm und meist 鬯.
3. Die Oftküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Babel- Mandeb (d.h. Tor der Tränen) ist des feuchtheißen Klimas wegen größtenteils sehr 鬯.
2. Guayana sgwajana), sumpfig, heiß und 鬯.
3. Mberguinea s-gineaj, der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. vom Hochsudan, zerfällt in mehrere Teile.
1. Der Westrand von Südafrika, Nicder- (ftuinca sginea), ist heiß, regenarm und meist 鬯.
3. Die (!) ft käste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Babel- Mandeb (d.h. Tor der Tränen) ist des feNchtheißen Klimas wegen größtenteils sehr 鬯.
Die Luft ist danil feucht und 鬯.
2. Guayana (gwajäna), sumpfig, heiß und 鬯.
3. Mberguinea s-ginea), der flache, fruchtbare, aber höchst 鬯 Küstenstrich südl. vom Hochsudan, zerfällt in mehrere Teile.
Hinter dem niedrigen, 鬯 Küstenlande liegeil höhere
1. Der Westrand von Südafrika, Niedcr- (stninea sginea), ist heiß, regenarm und meist 鬯.
3. Die - ft lüfte Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Babel- Mandeb (d.h. Tor der Tränen) ist des feuchtheißen Klimas wegen größtenteils sehr 鬯.
Allein der Reisbau bringt schwierige und 鬯 Arbeit.
Milch von kranken Tieren ist 鬯.
An der Westküste finden sich ausgedehnte Grasflächen und sumpfige, 鬯 Niederungen, wie die Maremmen in Toskana und die pontinischen Sümpfe südlich von Rom, in denen sich nur in der kühlen Jahreszeit berittene Hirten mit ihren Rinderherden aufhalten.
Bedeutende Strecken seines Unterlaufs sind deshalb sumpfig uud 鬯.
Das Klima ist sehr feucht und für den Europäer 鬯.
Es hat ein heißes und für Europäer 鬯 Klima.
Das Reich nahm auf allen Gebieten einen gewaltigen Rufschwung; Handel und Gewerbe gelangten zu großer Blüte, und eine fast 鬯 U n t e r n e h m u n g s - l u st trat im ersten Jahrzehnt nach dem großen Rriege auf allen Gebieten hervor.
Längs der Küste dehnt sich hinter einem schmalen Waldstreifen von Kokospalmen ein fischreicher, aber durch seine Dünste und Stechmückenschwärme 鬯 Ztrandsee aus.
Der Küsten st reifen Niederguinea, nördlich und südlich von der Kongomündung, trägt Urwald und ist am Strand von Ulangrovewüldern umsäumt und äußerst 鬯 (Malaria).
In der Niederung der Golfküste breiten sich viele Sümpfe aus, und die Luft ist daher äußerst 鬯, besonders auf Florida.
Über dem warmen Golfwasser (25 - C) steht eine heißfeuchte, 鬯 Luft, die alles Leben erschlafft und das tödliche gelbe Fieber erzeugt.
261 Küste äußerst 鬯, hier wütet das gelbe Fieber.
Der Geruchssinn dient als Prüfer und Warner beim Rufenthalt in 鬯 Luft, bei verdorbenen Speisen usw.
Aber im Zimmer zu sitzen, wie unbequem ist das und wie 鬯.
Guyana hat heißes, 鬯 Klima und gehört den Franzosen, Engländern und Holländern.
In Bengale n, dem unteren Gangesgebiet, liegt in 鬯 Gegend die Hauptstadt Kalkutta (1,1 Milk. E.), "das asiatische London", Asiens erste Handels- und Industriestadt.
Das K lima ist heiß und an der Lagunenküste für Europäer 鬯 (Sumpffieber, Typhus).
Die heißfeuchten Küstengebiete sind auch hier sumpfig und 鬯.
Die Spanier brauchten die Neger in dein heißfeuchten, 鬯 Klima (gelbes Fieber) für ihre Zuckerrohr- uiid Tabakplantagen.
Kommen die Radensamen mit in die Mühle, so wird das Mehl dunkel und 鬯.
Ist doch mit ihrem Gebrauche manche Unbequemlichkeit verbunden; sie schwärzen die Häuser, Zimmer und Menschen und verbreiten beim Brennen einen, wenn auch nicht 鬯, doch gewiß nicht angenehmen Geruch.
Das namentlich an der Küste 鬯 Klima bildet für die dauernde Niederlassung der Europäer ein schweres Hindernis; jedoch besitzen die höher gelegenen Gegenden, namentlich die Abhänge des 6t00 Meter hohen Kilimandscharo, günstigere Gesundheitsverhältnisse.
Balkh, westl. vom obern Amu, die Hptst. des alten Baktriens, in 鬯 Lage, die Ruinen 8 St. im Umkreis. --
*Kalkutta, 600 T., (i Mill. ?), Sitz des Vicekönigs und vieler Bildungs- und Missionsanstalten, Haupthandelsstadt; 鬯 Lage.
*Batavia, 60 T., 鬯, erste Handelsstadt Hinterindiens.
--- e. Ascension sspr. Asscnsch'nj oder die Himmelfahrtsinsel, und St. Helena, 880™ hoch, sehr gesund; englisch; Napoleon -s 1821. 2. An der Ostküste: a. Madagaskar (10,000 IHM., 3 Mill. E.), sehr fruchtbar, jedoch die Küste 鬯 ("Kirchhof der Europäer").
In Folge der Regengüsse und Hitze sehr 鬯; das Innere dicht bewaldet, von Negern und Indianern (Karäiben) bewohnt, a. Britisches G., Hptst.
In den Sumpfgegenden ist das Klima sehr 鬯, und es
§ 67. Mexico, 4 X Deutscht., 13 M. Einw. ist ein Hochland mit gesundem Klima; nur die Strecken am Golf von Mexico sind 鬯.
-- Togo ist fruchtbar, aber 鬯; Palmöl.
Solche kleinen Gesundheitsregeln dienen mehr zur Erhaltung des Wohlbefindens und des Lebens als weitgepriesene Mittel Mu ereneguig und Entsetzen lesen wir von ded Tausenden, welche der rieg dahinmäht; allein unbeachtet fallen uns zur Rechten und zur Linken die Opfer der vielen unerklärlichen Krankheiten, deren Ursprung man in zahllosen Fällen auf die mangelhafte Speisung der Lungen zurückführen kann, namentlich auf 鬯 Schlafzimmer.
Die völlig reife Frucht enthält einen widerlich süßen Brei, der aber selten und nur mit Vorsicht genossen wird, weil er 鬯 sein soll.
Alle Schwämme oder Pilze verdauen sich schwer, und sind 鬯, und da überdies leicht giftige Schwämme darunter sein können, so thut man am Besten, wenn man keine isst.
Reife Kartoffeln find nicht 鬯, wenn sie von guter Art sind, und nicht übermäßig genossen werden.
Scharfe, gesalzene und gewürzte Speisen erhitzen vas Blut, und sind 鬯.
Kindern ist der Branntewein noch viel schädlicher, als Erwachsenen; sie werden davon 鬯, träge, dumm und lasterhaft.
Auf und unter Federbetten zu schlafen, ist nicht gut; denn diese Betten haben zu viel Wärme, auch sammeln sich die bösen, unreinen und oft kranken Ausdiinstungen darin, und machen den Körper 鬯.
In dunkeln, dumpfigen und feuchten Wohnungen werden die Menschen 鬯 und schwach, gichtisch und kränklich, sogar dumm, verdrießlich und schwcrmüthig.
Davon verging zwar das Fieber schnell, aber hinterher bekamen die Leute von seinen Gifttropsen schlimmere Zufälle, als das Fieber, und blieben zeitlebens 鬯.
Reife Kartoffeln sind nicht 鬯, wenn sie von guter Art sind und nicht übermäßig genossen werden Unreif sind sie wahres Gift für den menschlichen Körper; denn sie erzeugen die Ruhr und andere schlimme Krankheiten. Bor der Mitte September sollte man keine neue Kartoffeln essen. --
Es muss daher nichts in den Wohn- und Schlafzimmern geduldet werden, wodurch die Luft 鬯 werden könne. -- I) In Hinsicht der Bewegung und Ruhe.
Denn die elektrischen Funken reinigen die warme Sommerluft, welche durch die Hitze mit allerhand fremden und 鬯 Theilchen angefüllt ist, weit und breit von schädlichen Dünsten, und machen sie den Menschen, Thieren und Pflanzen zuträglich, deren Wachsthum sie ungemein befördern;-- die salzigen und öligten Dünste, welche mit dem Gewitterregen herabfallen, düngen die Erde,' befördern das Wachsthum der Pflanzen und das Wohlsein von Tausenden.
II. Beschreibung und Vergleichung dieser Dinge. 1 Die Kartoffelstaude. J Weich, saftig, krautartig, ästig'behaart, groß, klein, niedrig gefiedert, ganzrandig, eirund, .kurz,- runzelig, wohlschmeckend, ^nahrhaft, mehlig, gesund, 鬯, faul, roth, blau, weiß.
Die große Handelsstadt Batavia hat eine 鬯 Lage; o) Borneo und ü)Celebes.
Senegamlnen ist ein Küstenland, hat viele Gummiwälder und ein 鬯 Klima.
Da weiß man zwar, daß die ungeheuere Sandwüste Sahara, die fast so groß ist, wie ganz Europa, den Erdteil von einem Ende bis zum andern bedeckt; auch weiß man, daß da hohe Gebirge und weite Hochflächen zu finden sind; aber sonst hat man doch nur wenig von diesen Gegenden erfahren, und die kühnen Reisenden, die das Innere erforschen wollten, sind meistens von dem heißen, 鬯 Klima dahingerafft oder von den bösen Menschen erschlagen worden.
In den Niederungen ist das Klima wie in Togo seuchtheiß und 鬯.
Die Küstenebene ist wie in Kamerun feuchtheiß, darum fruchtbar, aber 鬯 und nur dünn bevölkert.
Rio de Janeiro (Riu de Schaneru) ist die Hauptstadt. Guyana (Giana) hat heißes, 鬯 Klima und gehört den Franzosen, Engländern und Holländern.
Lehrstoff: Unreifes Obst ist 鬯.
Weich, saftig, krautartig, ästig, behaart, groß, klein, niedrig, gefiedert, ganzrandig. eirund, kurz, runzelig, wohlschmeckend, nahrhaft, mehlig, gesund, 鬯, faul, roth, blau, weiß.
"Die reine Quelle ist an deiner Krankheit nicht Schuld, sondern deine Unvorsichtigkeit und Unmäßigkeitl" -- Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ibm 鬯 ist, das gib ihm nicht!" (Siracb 37, 30.)
Sic leben dann lieber in dumpfer, 鬯 Luft und ziehen sich so manche Krankheit zu.
Die große Handelsstadt Bata via hat eine 鬯 Lage, e) Borneo und 6) Selöbes.
Scnegambicn ist ein Küstenland, hat viele Gummiwälder und ein 鬯 Klima.
Wer nicht ganz gesund ist, ohne gerade krank zu sein, wie z. B. Krüppel und Verwachsene, oder Menschen, die oft Geschwüre, Geschwülste, Ausschläge u. s. w. bekommen, den nennt man 鬯.
Es bekommt den Tierchen wegen seines Säuregehalts schlecht und macht das Wasser schleimig und 鬯.
Kommen sie mit in die Mühle, so wird das Mehl dunkel und 鬯.
Zur Auswanderung eignet sich jedoch dieses Land des 鬯 Klimas wegen nicht.
Der Küstenstrich ist zwar kahl und 鬯, aber das höher gelegene Hinterland birgt manche Schätze.
Leider gestattet das heiße und 鬯 Klima nicht, dort deutsche Ackerbaukolonien anzulegen.
Ohne einen Ausfluß zu haben, verdunstet das Wasser nur von der Sonnenhitze, jedoch ohne eine 鬯 Ausdünstung, und überzieht daher das ganze Ufer mit einer Salzkruste; nur Raubvögel, Tauben und Schwalben nisten auf den um-
Zudem sind die Küsten Afrikas nur im Norden günstiger gestaltet, dagegen im Osten und Westen wegen Versandung oder Klippen oder heftiger Brandung des Meeres fast unnahbar; und die sumpflgen Küstenebenen selbst, so üppig auf ihneu die Natur sich entfaltet, sind doch für die Menschen, zumal die Europäer höchst 鬯 und wahre Brutstätten mörderischer Fieber.
Fleisch von kranken Thieren, sowie trichinen- und sinnenhaltiges oder fauliges Fleisch ist 鬯.
Am schwarzen Meere liegt die große Handelsstadt Odessa, au der Mündung der Wolga in das kaspische Meer in sehr 鬯 Gegend Astrachan, am weißen Meere Archangel.
Doch ist diese Arbeit eine 鬯.
Durch die Blätter atmen die Pflanzen ein und aus und zwar anl Tage Kohlensäure ein und Sauerstoff aus, in der stacht ist es umgekehrt, so daß der Aufenthalt im Walde für den Menschen in der Nacht geradezu 鬯 ist, denn die Kohlensäure ist in Menge eingeatmet für die menschlichen Lungen ein Gift.
Sir. 37, 10. Mein Kind, prüfe, was deinoem Leibe gesund ist, aAnd siehe. was ihm ungeesund ist, das gieb ihm nicht.
Auch die Ernährung ist oft eine 鬯.
Das Gemüt zu erfreuen an allem Schönen, "was das Herz erhebt", den Geist zu bereichern mit Kenntnissen und Erkenntnissen hat uns meist wertvoller gedeucht, als Eroberungen zu machen, andere Völker zu drangsalieren, oder in 鬯 Hasften und Jagen Reichtümer zusammenzuscharren.
Die reifen Früchte haben einen widerlich süßen Geschmack und sind 鬯.
Deshalb werden Neubauten feucht, kalt und 鬯, wenn das Austrocknen der Wände nicht vor dem Bewohnen der Räume durch fleissiges Lüften beschleunigt wird.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn Zu machen, oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zn leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges und 鬯 Vieh ein kaufen n. s. U'., werden schnell ihre Kunden verlieren lind der allge meinen Verachtung anheimfallen. >>)
Der Untergrund eines Hauses muß trocken und frei von Schmutzflossen fein, damit Feuchtigkeit und 鬯 Ausdünstungen des Bodens nicht eindringen.
Das Klima ist tropisch, besonders in den Regenzeiten, vom April bis August und vom Oktober bis November, drückend heiß, schwül und 鬯.
denn ihr bei weitem größter Teil liegt in der heißen Zone und gestattet wegen seines feucht tropischen, 鬯 Klimas den Deutschen nicht dauernden Aufenthalt.
Diese zuletzt genannten Übelstände lassen sich durch eine zeitgemäße Einrichtung der Gasbeleuchtungsanlage vollständig vermeiden, so daß der Aufenthalt in Räumen mit Gaslicht weder unangenehm noch 鬯 ist.
Deshalb werden Neubauten feucht, kalt und 鬯, wenn das Austrocknen der Wände nicht vor dem Bewohnen der Räume durch fleißiges Lüften beschleunigt wird.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot ZU leicht machen oder dem Mehl wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
von Schmutzstoffen sein, damit Feuchtigkeit und 鬯 Ausdünstungen des Bodens nicht eindringen.
Diese zuletzt genannten Übelstände lassen sich durch eine zeitgemäße Einrichtung der Gasbeleuchtnngsanlage vollständig vermeiden, so daß der Aufenthalt in Räumen mit Gaslicht weder unangenehm noch 鬯 ist.
Leider ist keine unserer Kolonien geeignet, den Überschuß der Bevölkerung des Mutterlandes aufzunehmen und den Hnnderttansenden von Auswanderern eine deutsche Heimat in fremden Landen zu gewähren; denn ihr bei weitem größter Teil liegt in der heißen Zone und gestattet wegen seines feucht tropischen, 鬯 Klimas den Deutschen nicht dauernden Aufenthalt.
178 das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene: Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen. b. Fleiss und Beharrlichkeit.
In engen, dumpfen, 鬯 Gelassen musete sich meist mehr als eine Arbeiterfamilie, Männer, Frauen und Kinder, zusammenpferchen und überdies für die unzulänglichen Wohnungen von Jahr zu Jahr gesteigerte, ganz unverhältnismässig hohe Mietpreise bezahlen.
Man trifft hier nicht die 鬯 und schmutzigen Arbeiterviertel, nickt die zerlöcherten und zerfetzten Kleider herumwankender Bettler, keine vertierten Säufer wie in Manchester selbst.
Er haut die Wälder aus, welche eine Gegend bedecken, verbessert durch den Anbau das 鬯 Klima und vermindert seine Kälte.
-- Die Natur dagegen bedroht das Leben der Menschen durch den Kampf der Elemente und führt es durch 鬯 Stoffe und Gifte zu einem raschen Ende.
Die starke Ofenhitze ist 鬯.
Pflege, ungenügendem oder schlechtem Futter, 鬯 Wasser oder zu kaltem Stalle werden die Hühner von allerlei Krankheiten befallen.
鬯 ist das Fleisch von Tieren, welche von Perlsucht, der Klauenseuche, der Pockenkrankheit u. a. befallen waren.
Beim Genuß des rohen Obstes werden die Schalen und die Kerne als unverdaulich am besten entfernt; in unreifem und faulem Zustande ist es 鬯.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu haben oder den ehrlichen Wettbewerb zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht backen oder dem Mehl wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen, u. s. w., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
In engen, dumpfen und 鬯 Räumen mußten sie wohnen und für die unzugänglichen Wohnungen noch unverhältnismäßig hohe Mietpreise bezahlen.
Manche arme Stadtkinder wohnen in dumpfen, 鬯 Wohnungen und leiden häufig an Skrofeln und andern Krankheiten.
Hüte dich, ganz frisches Brot zu essen; denn cs ist 鬯.
Sehr gefährlich ist das Verschlucken von Kirsch- und Zwetschensteincn; in unreifem und faulem Zustande ist es 鬯.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu haben oder den ehrlichen Wettbewerb zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht backen oder dem Mehl wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
Das Rlima ist an der Rüste sehr 鬯 und gestattet dem Europäer keinen längeren Aufenthalt.
Im ganzen Schutzgebiet herrscht ein ausgeprägtes Tropenklima,, doch ist hier der Aufenthalt weniger 鬯 als in Afrika.
Dieser Küstenstrich ist sumpfig, heiß und sehr 鬯.
Wenn sich die Katheder- und Schreibtischmenschen in behaglicher Wärme dehnen, muß ich aus dem Palaste in die Dachstube in Haft und Drang, athme 鬯 Dünste, bin Zeuge des eingebildeten und wirklichen Elends, ärgere mich hier über die Schlechtigkeit, dort über die Dummheit -- und Kommst noch überall wie ein helfender Engel, sagte die Gattin einfallend -- und das wiegt Alles auf!
Der größte Theil des Erdtheils liegt in der heißen Zone; daher das heiße, für Europäer 鬯 Klima, in welchem nur die Eingebornen, die Neger, auszudauern vermögen.
Fürwahr eine schmutzige und 鬯 Arbeit!
Kalt und 鬯 sind die Nord- und Nordostwinde.
Dieses bildet im nördlichen Teile die 鬯 Dschungeln, in denen Elefanten, Nashörner und Tiger hausen.
Guyana hat heißes, 鬯 Klima und gehört den Franzosen, Engländern und Holländern, Venezuela mit der Hauptstadt Caracas ist selbständig.
Besonders stärkend ist der Schlaf vor Mitternacht, erschlaffend und 鬯 ein zu langes Verweilen im Bette.
Rehrstoff: Unreifes Obst ist 鬯.
Sowohl der Abbau in den heißen Gruben wie das Ausschmelzen ist eine harte, 鬯 Arbeit, und die armen Lente sind zu bedauern, die sie tun müssen.
Die Küste Oberguineas ist flach, 鬯 und wegen ihrer gefährlichen Brandung schwer zugänglich.
Das 鬯 Bagamoho gegenüber Sansibar ist Ausgangspunkt der Karawanenwege ins Innere.
Das östliche Hindostan oder Bengalen ist ein 鬯, feuchtes Deltaland, wo die Cholera und die Pest nie erlischt.
Das Klima von Neu-Orleans ist 鬯 (Gelbes Fieber).
Nach der Küste fällt das Land in steilen Terrassen ab; tief eingerissene Talschluchten fiihren von der Hochebene hinab zu der sandigen, 鬯 Küstenebene.
Das Klima ist für die Europäer sehr 鬯.
Die Küste ist heiß und 鬯, aber äußerst fruchtbar.
Der südliche Landstrich gehört den Franzosen, die hierher nach dem 鬯 Klima von Cayenne ihre Sträflinge schicken.
Das Klima ist heißfeucht und für die Europäer 鬯.
Der Aufenthalt ist für Europäer 鬯.
145 Für den Menschen wäre das Polarklima nicht 鬯, weil es frei von Krankheitsstoffen ist; aber die Polarnacht stimmt ihn traurig und macht ihn schwermütig.
Der Anbau ist beschwerlich und 鬯, da der Reis eine Sumpfpflanze ist und die Reisfelder sorgfältig bewässert und überschwemmt werden müssen.
Mangelhafte Form des Knochengerüstes ist unschön und macht 鬯.
Daher merke: "Allzuviel ist 鬯.
Nach kurzer Zeit setzen sie sich an das Holz, am liebsten an 鬯 oder an solches, das vom Winde beschädigt ist.
Guyana fGiana) hat heißes, 鬯 Klima und gehört den Franzosen, Engländern und Holländern.
-- Die Regierung hat ihren Sitz von dem 鬯 Kamerunbecken nach Buea (960 m hoch) am Kamerunberg verlegt.
Die vielfach sumpfige Küste ist sehr 鬯.
Seuegambieu, fruchtbar aber 鬯; ungeheure Gummiwälder.
Z. 98. Oberguinea, flaches, 鬯 Küstenland, Urwälder, Affenbrotbaum. 1. Sierra-Leone-Küste mit Freetown (engl.).
Die 鬯 Küsten Sofala und Mozambique.
36 Guiana, 800- ElMl., ^ Mill. Ew., fruchtbar aber 鬯.
Wären die Steinkohlen nicht weit billiger als Holz, so würde sie niemand kaufen, da mit ihrem Gebrauche manche Unbequemlichkeit verbunden ist; sie schwärzen die Häuser, Zimmer und Menschen und verbreiten beim Brennen einen, wenn auch nicht 鬯, doch gewiß nicht angenehmen Geruch. Dabei
Die völlig reife Frucht sieht gelb aus und enthält einen widerlichsüßen Brei, der aber selten und nur mit Vorsicht genossen wird, weil er 鬯 sein soll.
Deshalb ist auch der Aufenthalt in Wäldern, Gewächshäusern und Zimmern, wo viele blühende Pflanzen stehen, des Abends oder gar während der Nacht so 鬯.
In der südlichen Hälfte weht oft der aus Afrikas Sandwüsten kommende Sirocco, u. in einzelnen Theilen von Mittelitalien, z. B. in der Campagna u. in den pontinischen Sümpfen, ist die Luft sehr feucht u. 鬯.
In den Haiderr zwischen den Pyrenäen u. Cevennen ist es 鬯, der Sommer schivül und der Winter naßkalt.
269 für Ausländer sehr 鬯.
Das Klima ist im Hochlande gesund, in den niedrigen Küstengegenden drückend heiß u. 鬯.
Nur in den Thälern u. in den Niederungen der Küsten empfindet man die drückende 鬯 Hitze der heißen Länder.
In den frnchtheißen, 鬯 Sumpfgegenden wird viel Reis gebaut, außerdem Weizen und Mais.
Doch gibt's auch sumpfige, 鬯 Gegenden in der Ebene, welche von Menschen nnd Thieren gemieden werden; nur im Winter, wenn sie gefroren sind, betritt sie der Hirt mit seiner Herde.
Aber kaum war er in Konstanz angekommen, so wurde er noch vor dem Verhör auf Betrieb der Geistlichkeit in ein ekelhaftes und 鬯 Gefängnis geworfen.
Die Gewinnung desselben ist eine sehr 鬯 Beschäftigung für die Arbeiter.
An der Südwestküste Italiens gibt es 鬯 Sumpsniederungen z. B. die Pontinisch e n Sümpfe in der Nähe von Rom.
In den Streichholzfabriken, wo fortwährend solche giftigen Stoffe gebraucht werden, entstehen natürlich auch giftige Dämpfe, so daß die Arbeit in denselben sehr 鬯 ist.
Je mehr Feuchtigkeit eine Wand enthält, je jünger sie also ist oder je leichter sie von außen her Wasser durchläßt, desto 鬯 wird die Wohnung.
Auf dem fruchtbaren Boden der schönen Küstenebenen entfaltet sich bei dem tropischen, aber keineswegs 鬯 Klima eine üppige Vegetation.
Der südliche Theil war ehemals sehr sumpfig und 鬯; die Sümpfe wurden aber durch die Kanalisirung des Landes abgezapft, und es ist diese Gegend eine gesunde und fruchtbare geworden.
1. die Tiefebene des untern Arno, von der aus sich an der ganzen toskanischen Küste herab höchst 鬯 Moräste erstrecken, die man Maremmen nennt; 2. die rö mische Cam pagne, welche sich von der untern Tiber bis zum Cap Circello ausdehnt und dort die pontinischen Sümpfe bildet, deren pestilenzialische Ausdünstungen durch Südostwinde bis nach Rom verbreitet werden; 3. die einst so fruchtbare Tiefebene Campaniens am Golf von Gatzta und Neapel, 4. die apulische Tiefebene, am Golf von Manfredonia.
2. Das Klima ist im Ganzen wie in Vorderindien, in den niedrigen, den Ueberschwemmungen ausgesetzten Gegenden und in den dichten Wäldern jedoch 鬯.
Ihr Klima ist heiß und 鬯, erzeugt jedoch feine Produkte, namentlich Gewürznelken, Muskatnüsse und Muskatblüthen. --
Der südliche Theil enthält heiße, 鬯 Sumpf- und Marschländer.
In England ist es meistens feucht, obwohl nicht 鬯; Regen, Winde, Nebel sind hier häufig; der Winter ist weniger kalt als aus dem benachbarten Festlande, der Sommer dagegen auch weniger warm.
Die völlig reife Frucht sieht gelb aus und enthüll einen widrig süßen Brei, der aber selten und nur mit Vorsicht genossen wird, weil er 鬯 sein soll.
Auch die westl. Küstenterrassen, von ergiebigem Monsunregen befeuchtet, tragen üppige Tropenwälder, welche bis nahe an die 鬯 Flachküste herantreten. hier zeigen sich auch schon -- vielfach von Deutschen angelegt -- die ersten Anfänge von Rakao-, Tabak- und Kaffeepflanzungen.
Ausgangspunkt der Küstenbahn und der Nordbahn. Anecho (10000), die frühere, 鬯 Hauptstadt, Endpunkt der Küstenbahn.
Für die weiße Rasse (etwa 1000 Europäer) ist das Klima sehr 鬯 Malaria, Schwarzwasserfieber). b) Einzelbetrachtung. Siedelungen.
Dem -- leider englischen -- Verkehrsknotenpunkt Sansibar gegenüber das 鬯 Bagamoyo (möjo) mit der besuchtesten Karawanenstraße ins Innere.
Der Winter (zwei Monate) ist ziemlich kalt (bis -- 119 und ohne nennenswerte Niederschläge unter der herrschaft des Nordwestmonsuns; der Sommer (ebenfalls zwei Monate) ist dagegen 鬯 schwül und sehr niederschlagsreich infolge des Südostmonsuns.
In dem 鬯 und schwer zugänglichen Raiser-- Wilhelms-Land beginnt der Großpflanzungsbetrieb sich erst zu entwickeln.
Zwischen Orinoco und Amazonenstrom: 11. Guyana, durch sein 鬯, fieberreiches Klima berüchtigt, der östliche Teil französisch (Cayenne), der mittlere niederländisch, der westliche englisch.
Die Küsten des Tieflandes sind sehr flach und sumpfig, daher 鬯.
3. Republik Nlejico, reich an Gold und Silber; Hauptstadt M ejico auf der Hochebene; Hafenstadt Vera Cruz in der 鬯, fieberreichen Küstenniederung.
Hauptstadt Kalkutta 900000 Einwohner, im Ganges-Delta in 鬯 Lage, die bedeutendste Handelsstadt Asiens; im N. Delhi, an der Westküste Bombay (Bombes, an der Ostküste Madras.
Das nördlichste derselben, die Arno-Ebene, ist reich bebaut, mit zahlreichen Ölbaumgärten; nur die Küstenniederung sumpfig und 鬯.
"Im Sommer," sagt ein jüd. Geschichtsschreiber (Josephus), verdorrt die Ebene ganz und entwickelt eine 鬯 Fiebcrluft.
Die kleine Schar der Verteidiger hielt in dem feuchten, 鬯, unwegsamen afrikanischen Urwald, abgeschnitten von allen Verbindungen (nach außen) und ohne belebende Nachrichten aus der Heimat, unter der umsichtigen Führung des Oberstleutnants Zimmermann bisher tapfer stand und schlug den Feind unter empfindlichen Verlusten wiederholt zurück.
Bis vor nicht langer Zeit war es ein unfruchtbares, morastiges, 鬯 Sumpfgebiet.
Die heißfeuchte Lust ist für den Aufenthalt der Europäer sehr 鬯, erzeugt aber eine üppige Flora und reiche Fauna.
Das gleichmäßig warme und tropisch feuchte Klima dieser Inseln ist nicht 鬯 und fördert einen üppigen Pflanzenwuchs; es gedeihen Orangen und Bananen, Parus und Ananas, vor allem aber der Brotfrucht-
Der Ostrand. N. von Natal liegt P o r t u g i e s i s ch - O st a f r i k a mit der für Europäer so 鬯 Küste Mozambique.
Es gehört den Engländern (NW.), Niederländern (Mitte), Franzosen (O.) und ist reich an allen tropischen Kulturgewächsen, aber, besonders auch an der Küste, für die Europäer sehr 鬯.
Das heiße regenreiche Tropenklima ist besonders an der sumpflgen und hafenarmen O.-Küste sehr 鬯, erzeugt aber üppige Vegetation mit dichten Urwäldern.
An der Küste des Atlantischen Ozeans die Hafenstadt Vera-Cruz (wera kruß), wegen des Tropenfiebers 鬯.
(wo gelegen?), welche auf dem Mississippi bequem alle Waren aus dem Innern erhält und daher trotz der 鬯 Fieberluft so blühend ist. D. Zentral floaten (von den Alleghanies bis in die Prärien). (Ackerbau, besonders von Mais, daneben Gewerbtätigkeit und Viehzucht.)
Die Kastilische Hochebene hat vollständig Binneulandklima, ist sehr trocken und starken Wärmeschwankungen ausgesetzt, daher 鬯, die Winter sind oft eisig kalt, die Sommer bei wolkenlosem Himmel sehr heiß.
Nur ist das Klima iu der Niederung vor dem Anstieg zum afrikanischen Tafelland des Inneren feucht-heiß, also 鬯.
Mozambique, die Küste gegenüber von Madagaskar sowohl s. als n. von der Sambesimündung sowie deren Hinterland, ist zu 鬯 für Europäer, von denen selbst im Hauptort, der Jnselstadt Mozambique smosambikf, an der engsten Stelle des von Madagaskar trennenden Kanals, deshalb nur ganz wenige wohnen.
Im geräumigen Hasen des einst blühenden Goa vor den West-Ghats herrscht wenig Verkehr; im 鬯 Binnenland wird etwas Reis und Baumwolle gebaut.
Timor, die größte der kleinen Sundainseln, bergig im Inneren, klimatisch höchst 鬯, gehört nur zur Hälfte den Portugiesen.
Die Witterung ist im überwiegenden Teil des Landes zu trocken, doch nur im äußersten NO. zu 鬯 warm. --
Zwar ist auch hier das Innere schweifenden Indianern überlassen und das Klima 鬯; aber neben Kaffee und Baumwolle wird auf fruchtbarem Schwemmlandboden auch hier Zuckerrohr in solcher Menge und Güte gebaut, daß über hundert, z. T. große Fabriken es verarbeiten.
Die Verwaltungsgebiete Cochinchina, Kambodscha, Annam, Laos und Tongking umfassen meist selbständige Länder mit buddhistischer Bevölkerung; sie tragen nach dem bergigen Inneren zu wertvolle Nutzholzwaldungen, nach der Küste hin weite Niederungen mit heißfeuchtem, 鬯 Klima, in denen wie in den Talböden des Binnenlandes Reis gepflanzt wird.
Die bedeutendste Hafenstadt ist Veracruz am Golf von Mejico in sehr 鬯 Lage.
Die Küstenebene ist von wechselnder Breite, die Küste selbst flach, sumpfig und vielfach von Mangrove-Waldungen bedeckt, daher 鬯.
Mit dem Brahmaputra vereinigt, bildet er eins der ausgedehntesten Deltas, das zwar außerordentlich fruchtbar, aber auch häufigen Überschwemnmngen ausgesetzt, daher sumpfig und äußerst 鬯 ist.
Die erste Niederlassung am Finschhafen wurde wegen des 鬯 Klimas wieder aufgegeben.
Bon den großen Inseln im W der italischen Halbinsel ist Corsica ani meisten gebirgig, mit steilen, zerrissenen Westküsten und mehr anbaufähigen, aber 鬯 Ostgestaden.
Das Mündungsgebiet des Po ist eine stellenweise mit Sumpfpflanzen bewachsene, von Lachen und Wasserstreifen durchzogene, theilweise noch in historischer Zeit vom Meere bedeckte, örtlich sehr 鬯 Flüche.
Die heißen Regionen des tropischen Indiens sind zwar unter der Einwirkung der Feuchtigkeit mit dem üppigsten Pflanzenwuchse bedeckt und beherbergen eine reiche Thierwelt, besitzen aber 鬯, keineswegs erfreuliches Klima.
Im Vergleich mit dem Fcstlande, zu dem sie gehören, sind die Azoren, Canarischen und Capverdcschen Inseln, die 鬯 Eilande im Meerbusen von Guinea, sowie die Felstrümmer im Indischen Oceane höchst unbedeutend.
Die Westküste am Busen von Guinea bis jenseits des Aequators ist flach und für Europäer im höchsten Grade 鬯.
Die Ostküste ist hafenreich, im 8 (Natal) von niedrigen Hügeln umsäumt und theilweise bewaldet, im mittleren Theile, besonders im Mündungsgebiete der Flüsse, sumpfig und dicht bewaldet, im N endlich flach, höchst 鬯 und von Koralleninseln begleitet, auf denen sich die Ansiedelungen befinden.
Die Vulknnreihe des Tafellandes von Anahuac. grünende Abhänge unmittelbar zu den glühend heißen 鬯 Küstenstrichen zweier Weltmeere führen.
Besonders an den Küsten des mexikanischen Meerbusens und zwischen den Mündungen des Orinoco und Amazonenstromes sind die niederen Regionen außerordentlich 鬯 und Hauptherde des gelben Fiebers, der westlichen Pest. §. 29. A n st r a f i c n. (Fig. 53 a. f. S.)
Die südliche Spitze, die Halbinsel Istrien, ist ebenfalls zum Theil unwirthlich, mit felsigen, tief ausgezackten Küsten, an der Südspitze 鬯 und gleich dem Karst der kalten Bora wie dem heißen Scirocco unterworfen.
Jenseits des Bakonyer-Waldes Stuhlweißenburg in 鬯 Lage, südlich im Winkel zwischen Donau und Drau Fünfkirchen.
Jenseits der Theiß, in 鬯 aber überaus fruchtbarer Gegend, die Festung Temesvar, durch den Bega-Kanal mit der Theiß verknüpft.
Diese 鬯, littoralen Einöden (Maremmen, pontinische Sümpfe) haben sich seit dem Verfalle des römischen Reiches und seiner Cultur gebildet, hervorgerufen durch den Mangel an Entwässerungsanstalten bei großer Ueppigkeit des Pflanzenwuchses.
Dem Laufe der Küste folgt die Eisenbahn von Livorno nach Nom. Rom (280000 Einwohner), die Hauptstadt Italiens, zu beiden Seiten des Tiber in der öden, 鬯 Campagna gelegen, ist die historisch merkwürdigste Stadt der Erde.
Die Niederungen an den Küsten sind 鬯, aber fruchtbar, doch liegt der Ackerbau sehr darnieder.
Nordgriechenland, das eigentliche alte Hellas, ist in seinem westlichen Theile vorwaltend gebirgig und an den Küsten 鬯.
Der westliche Theil Moreas ist meist fruchtbar aber in der Küstengegend 鬯.
Aber in jenen feuchten 鬯 Niederungen gedeihen im Ueberflusse die herrlichsten Erzeugnisse der tropischen Pflanzenwelt: Zucker, Kaffee, Zimmt, Pfeffer, Muskatnüsse, der indische Feigenbaum, Ingwer.
Dieses Land ist wasserreich und 鬯, aber überaus fruchtbar; man gewinnt in Fülle Thee, Opium, Reis, Baumwolle und Tabak, aber die Wälder wimmeln von den gewaltigsten und gefährlichsten Thiergestalten der heißen Zone.
Das Mineralreich liefert fast alle nützlichen und edlen Metalle, Edelsteine, Graphit u. s. w.; Sitz des Gouverneurs ist Colombo, in 鬯 Lage an der Westküste, der bedeutendste Handelsplatz dagegen ist das südlicher gelegene Point de Galle. §. 68.
Die Hauptstadt Batavia hat eine äußerst 鬯 Lage und ist an Bedeutung gegenwärtig von Surabaya überholt worden.
Seine Umgebung ist, wenn auch 鬯, so doch fruchtbar.
Residenz ist Teheran, in 鬯 Lage am Fuße des gewaltigen Demavcnd.
Die südlichen Theile in der Nähe des Meeres sind äußerst 鬯.
An der 8-Küste Arabiens liegt die von England besetzte Felsenfeste Aden, mit gutem Hafen, aber öder, glühend heißer Umgebung und einer der 鬯 Orte der Erde.
Ebenso 鬯 für den Europäer ist die ganze 0-Küste Arabiens.
Unter den Inseln Kleinasiens sind zu nennen: Rhodos, im Alterthume ein Mittelpunkt hellenischer Cultur, im Mittelalter glorreich als Sitz des Johanniter-Ordens; Cypern, groß und fruchtbar, aber vollständig verödet und 鬯.
Nur im 8, wo sich die Ströme Euphrat und Tigris einander nähern und endlich als Schalt-el-Arab vereinigt in den persischen Meerbusen münden, finden sich, durch die periodischen Ueberschwemmungen begünstigt, fruchtbare aber äußerst 鬯 Regionen.
Die Umgebung des Weißen Nil bildet eine einförmige Steppenflächc, sowie in n. Br. ansgedehnte höchst 鬯 Sumpfdistricte, in welchen nur die Eingeborenen mit ihren Rindviehherden sich dauernd aufzuhalten vermögen.
Die Niederlassung G ondo loro am Oberlaufe des Nil ist gegenwärtig in Folge ihrer 鬯 Lage verlassen.
Die feuchte, waldbedccktc Küste Ober-Guineas ist trotz ihres überaus 鬯 Klimas mit britischen Ansiedelungen bedeckt, in denen Goldstanb, Elfenbein, Palmöl, Ingwer, Pfeffer, durch Tauschhandel erworben werden.
Die flache, überaus 鬯 Sansibar! üste steht unter einem arabischen Sultane, dessen Herrschaft sich jedoch nur auf den unmittelbaren Küstensanm beschränkt.
Die Cap Verdeschen Inseln, eine Besitzung der Portugiesen, sind kahl und 鬯, aber fruchtbar.
Trotz ihrer 鬯 Lage hat diese Stadt als erster Baumwollmarkt der Welt und Hanptstapelplatz aller Erzeugnisse des fruchtbaren Mississippi-Thales die größte Bedeutung.
Die terrassirten Abhänge desselben sind wegen ihres gesunden Klimas berühmt, aber die fruchtbaren Niederungen längs der Küsten, wo Zuckerrohr, Indigo, Baumwollenstaude, Cacao und Bananen gedeihen, sind durchgchends äußerst 鬯.
Die befestigte Hauptstadt Havana (230000 Einwohner) besitzt einen der schönsten Häfen der Welt und bietet von der See aus einen hübschen Anblick, ist aber im Innern unfreundlich und für den Europäer 鬯.
Die Bundeshauptstadt Caracas hat eine herrliche und gesunde Lage, dagegen ist ihr Hafen (La Guayra) höchst 鬯.
Die Hafenstadt Bahia (130000Einwohner), in wundervoller (aber äußerst 鬯) Lage, ist der älteste Ort Brasiliens und hat überwiegend farbige Bevölkerung.
Die eolonisirtcn Districte beschränken sich auf die äußerst fruchtbaren aber im höchsten Grade 鬯 Niederungen der Küste.
Die fruchtbaren aber 鬯 Regionen (der Westhälfte), liefern Muskatnüsse und Sago.
Die kleinere dreieckige Südhälfte Afrikas ist ein 800--1200 m hohes Hochland , welches rings von Gebirgen umgeben ist, durch welche die Flüsse mit Wasserfällen und Stromschnellen zu der schmalen, 鬯 Küste fließen, so daß man auf ihnen nicht zu Schiff in das Innere des Erdteils fahren kann.
Verakruz ist Hafenstadt an der heißen, 鬯 Ostküste. tz 55.
In Mittetameviknn liegen durch 鬯 Küstengürtel vom karaibischen Meere getrennt 5 Republiken, die zusammen wenig kleiner sind als Deutschland: Guatemala, Honduras, San Salvador, Nicaragua mit einem großen See gleiches Namens und Costarica.
11 von 鬯 Dünsten reinigen, so sind sie für Klima und organisches Leben der Erde von besonderer Wichtigkeit.
d. Süd-Guinea, nach der herrschenden Sprache das Land der Bunda Völker genannt, die Westküstenländer vom Kap Negro bis zum Äquator umfassend, ist im allgemeinen ein Terrassenland, zum Teil mit sumpfigem, 鬯 Küstensaum, und von zahlreichen Flüssen bewässert, unter denen der Kongo oder Zaire der bedeutendste ist.
-- Weiter östl.: Dar Für. t>. Nord-Guinea, das meist tiefliegende, für Europäer 鬯 Küstenland südlich von Hochsudan, wird außer dem Niger von zahlr.
Das Klima, je nach der Bodenhöhe verschieden, ist im Tieflande heiß und in den sumpfigen Umgegenden des Ganges 鬯.
Der südliche, heiße Küstenstrich meist sumpfig und 鬯 (Delta des Missisippi).
An der Küste heiß und 鬯; auf dem Hochlande gemäßigt und sehr angenehm. Vulkane (Popocatepetl.)
Am Senegal und Gambai liegt Senegambien, sehr fruchtbar mit dichten, 鬯 Sumpfwäldern, nn O. Flachsudan, ein wellenförmiges, fruchtbares Tiefland (Tschadsee), mit einer starken Bevölkerung.
Das indochinesische Tiefland, welches sich südlich vom Sine-Tschan zwischen seinen fünf Seitenketten der Jnselflur zukehrt, ist ebenfalls reich bewässert, aber sehr sumpfig und 鬯.
Teheran, südwestlich davon, Residenz des Schahs; in 鬯 Gegend.
Basra am Schat-el-Arab in 鬯, morastiger Gegend. d. Syrien.
Die Engländer haben zwei Gebiete in Besitz genommen (zusammen 635 sJMl. mit 26000 Einw.): )Britisch-Honduras, nördlich vom Golf von Honduras, wichtig wegen des Campeche- und Mahagoniholzes, mit der Hptst. Belize. ß) die Mosquito-Küste, südlich vom Golf von Honduras, 鬯, mit Wäldern bedeckt und von Mischlingen bewohnt. §* 94.
Das eigentliche Guiana ist in seinem östlichsten Theile, in dem etwa 10 Ml. breiten Küstenstrich, sehr fruchtbar, aber auch sehr 鬯.
Die südlich des Konggebirges gelegene Ehene (Oberguinea oder auch Nordguinea) ist von Küstenflüssen reich bewässert, aber 鬯 und von den furchtbarsten Tornados heimgesucht.
d. die Kapverdischen Inseln oder die Inseln des grünen Vorgebirges (77,02 lilMl. mit 67000 Einw.), der senegambischen Küste gegenüber, sind gebirgig und fruchtbar, ihr Klima aber ist heiß und 鬯.
Das Klima auf der Hochebene ist gemäßigt, aus der O.-Küste 鬯.
Kein Land in Europa hat so viele schiffbare Kanäle wie England; dieselben gehen teilweise tunnelartig durch Berge. b. Das Klima ist besonders in England feucht und nebelig, doch nicht 鬯; die Winter sind milder, die Sommer kühler als bei uns.')
Wie in Spanien, weht auch in Italien von Afrika herüber manchmal ein erschlaffender, 鬯 Glutwind, der Siroceo.
Teheran (250), die jetzige Vesidenz des Schahs, hat ein sehr 鬯 Klima und wird in den Sommermonaten fast gänzlich verlassen. b. Afghanistan, der nordöstliche Teil von Iran, ist von kriegerischen Völkern bewohnt, die unter einem Emir stehen.
Die Ostküste Koromandeh ist sandig, 鬯 und hafenarm; die Westküste MMalabar) steigst stufenweise empor und prangt im Schmucke herrlicher Wälder.
90 Gebirge, an der Küste ein heißfeuchtes, 鬯 Klima, eine reiche Pflanzen- und Tierwelt und große Schätze von Metallen.
101. B. Westafrika. a. Senegambien, vom Senegal und Gambia bewässert, hat ein heißfeuchtes, 鬯 Klima und liefert hauptsächlich Gummi.")
An der Küste besitzen die Franzosen, Engländer und Portugiesen Niederlassungen. b. Ebenso heiß und 鬯 ist das flache Küstenland von Oberguinea (ginea).
Das Klima ist an der Küste 鬯, im Innern aber erträglich.
Das Klima ist an der Küste heiß-feucht und vielfach 鬯, im Gebirge aber angenehm und auch für Europäer erträglich.
Die Tiefebenen Südamerikas haben ein heißes, 鬯 Klima; auf den Hochebenen der Anden dagegen herrscht fortwährender Frühling.
-- 107 -- Cineinnati, Ginsinätti, 405), am Ohio, hat große Schlächtereien. Chieago (2280) am Michigansee, erster Getreidemarkt der Welt. St. Louis (sSent-luis, 649), am Mississippi, bei der Missourimündung New-Orleans (nju-örlins, 325), nahe der Mündung des Mississippi, treibt den ausgedehntesten Baumwollhandel auf der Erde, hat aber ein 鬯 Klima (gelbes Fieber).
Die Inseln sind sehr heiß und für den Europäer 鬯, dagegen außerordentlich fruchtbar.
Von den vier Großen Antillen ist Kuba, mit der schönen, aber 鬯 Haupt- und Handelsstadt Havanna (275), eine Republik unter dem Schutze der Union; Portorieo gehört der Union, Jamaica den Engländern.
Guayana ist ein gebirgiges Küstenland mit heißem, höchst 鬯 Klima.
-- Für Europäer ist das Klima durchweg 鬯. c)
Es besteht aus vulkanreichen Gebirgen und Höochflächen, hat ein heißfeuchtes, 鬯 Klima und ist reich an Mahagoniholz und Vanille.
Von ihrer Seite scheint die Natur gegen den Menschen verschworen zu sein; beständig bedroht sie unser Leben durch ihre Elemente oder 鬯 Stosse, und endigt es plötzlich durch
3. Das koloniale Guayana (gwajäna) nimmt den O. des Berglandes von Guayana und den davorliegenden heißfeuchten Küstensaum ein; an der Küste ist es sehr 鬯, obgleich von ergiebiger Fruchtbarkeit.
Vorderindien besitzt bei seiner großen Bevölkerungsanhäufung zahlreiche Großstädte. o Kalkutta, Hst. und Sitz des Vizekönigs, wichtigster Hafen Indiens mit dem dichtbevölkerten Hindostan als Hinterland, daher trotz 鬯 Lage das "indische London"; über ihn bewegt sich 1/8 des gesamten indischen Außenhandels.
Doch ist es bei weitem nicht so 鬯 wie die west-- und ostafrikanischen Küstengebiete.
Java besitzt mehrere Großstädte, unter denen das 1611 gegründete Batavia, 鬯 gelegen und ohne guten Hafen, trotzdem der wirtschaftliche Mittelpunkt des ganzen ostindischen Inselarchipels geworden ist.
AÄuf der Ebene hart am Flusse liegen nur die Handelsstadt und einige Vorstädte; sie ist höchst 鬯, weil der Dnsepr zur Zeit des Eisganges 2. Hälfte des April) weithin seine Ufer überschwemmt. --
New-Orleans (nju-orlins), in 鬯 Lage im Mündungsgebiete des Mississippi, großer Baumwollmarktder Neuen Welt, auch bedeutender Einwandererhafen, Hst. von Louisiana.
Statt der Antwort wurde 'Huß aus dem Zimmer, in welchem er gefangen saß, in ein übelriechendes, 鬯, ganz enges Geniach eines Klosters gebracht.
In der Conciergerie erhielt sie das schmuzigste, feuchteste und 鬯 Loch; man untersagte ihr alle Arbeit, selbst das Stricken, unter dem Vorwände, daß sie sich mit den Stricknadeln das Leben nehmen könnte.
Die Männer, die das große Wort hatten, waren zwar nicht blutdürstig und ließen ihre Feinde nicht unter der Guillotine sterben, sondern deportirten sie, d. i. sie schickten sie auf wüste Inseln, meist nach der 鬯 Insel Cayenne in Südamerika; aber sie waren uneins und ränkesüchtig, und verloren daher das Zutrauen des Volks.
Gute Austern haben festgeschlossene Schalen und saftige, zarte Beschaffenheit, tote riechen widerlich und sind 鬯.
Bei der Aufbewahrung des Brotes mutz man achthaben, datz es weder zu trocken noch zu feucht liegt; im ersten Falle verdorrt es schnell und wird altbacken und unschmackhaft; in letzterm bilden sich in und auf dem Brote Schimmelpilze, die sein Aussehen und seinen Geschmack verändern und es zu einem 鬯, Krankheiten des Magens verursachenden Nahrungsmittel machen.
Eine grotze Aufmerksamkeit hat man der Reinhaltung der Betten zuzuwenden, denn unreine Betten sind jederzeit 鬯 und gefahrbringend für die Benutzer.
Prüfen wir nun nach diesen Grundsätzen die verschiednen, jetzt noch in Gebrauch befindlichen Beleuchtungskörper, so finden wir zunächst, datz die aus Wachs, Talg, Stearin usw. hergestellten Kerzen, die doch vielfach noch zur Beleuchtung dienen, den Anforderungen am wenigsten entsprechen, weil sie ein nur schwaches Licht liefern und viel Nutz bilden, auch 鬯 Verbrennungsgase entwickeln.
Gesund und frisch sein ist besser als Gold, und ein gesunder Leib ist besser denn großes Gut. -- -- Darum prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht!
Diese Gewohnheit ist immer ungehörig und 鬯.
Durch 鬯, verdorbene oder im Unmaß genossene Nahrung wird namentlich bei schwächlichen Naturen der sogenannte Magen- und Darmkatarrh hervorgerufen, der sich in Verminderung der Etzlust, Verstopfung.
5. Zu warme Kleidung verweichlicht den Menschen und ist deshalb 鬯.
Lesen während des Essens ist 鬯.
9. Schlafen bei offnem Fenster ist, zumal im Sommer, nicht 鬯.
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht.
Hatte man diese bewerkstelligt, so waren nicht nur die Überschwemmungen beseitigt, welche die Ebene in einen 鬯
Das Gemüt zu erfreuen an allem Schönen, "was das Herz erhebt", den Geist zu bereichern mit Kenntnissen und Erkenntnissen hat uns meist wertvoller gedeucht, als Eroberungen zu machen, andere Völker zu drangsalieren, oder in 鬯 Hasten und Jagen Reichtümer zusammenzuscharren.
Sir. 37, 10. Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siebe, was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht.
Das Gemüt zu erfreuen an allem Schönen, "was das Herz erhebt", den Geist zu bereichern mit Kenntnissen und Erkenntnissen hat uns meist wertvoller gedeucht, als Eroberungen zu machen, andere Völker zu drangsalieren, oder in 鬯 Haften und Jagen Reichtümer zusammenzuscharren.
Entweder ist das Klima au heiß und 鬯 oder der Wassermangel dem Landbau hinderlich.
In den Giftpflanzen, in den 鬯 Erdstrichen findet er ebenfalls Feinde seiner Gesundheit.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen, oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, die die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges und 鬯 Vieh einkaufen usw., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
Auch die Kolonien, die wir nach der Errichtung des Deutschen Reiches erworben haben, sind leider nicht geeignet, den Überschuss der Bevölkerung des Mutterlandes aufzunehmen und den Hunderttausenden von Auswanderern eine deutsche Heimat in fremden Landen zu gewähren; denn ihr grösster Teil liegt in der heissen Zone und gestattet wegen seines feucht-tropischen, 鬯 Klimas den Deutschen keinen dauernden Aufenthalt.
Aus diesem Grunde werden Neubauten feucht, kalt und 鬯, wenn das Austrocknen der Wände nicht vor dem Bewohnen der Räume durch fleißiges Heizen oder Lüften beschleunigt wird.
Im ganzen Schutzgebiet herrscht ein ausgeprägtes Tropenklima, doch ist hier der Aufenthalt weniger 鬯 als in Afrika.
Das Wärmegefühl, welches man in überheizter, unreiner Luft, in engen, überfüllten und ungelüfteten Stuben empfindet, ist 鬯 und muß später einem unangenehmen Kältegefühl weichen.
In den 鬯, glühendheißen Gegenden Afrikas sind immer diejenigen Soldaten die gesundesten und leistungsfähigsten, die sich des Branntweins und überhaupt der geistigen Getränke enthalten.
Arbeitgeber, welche für die Wohnungen der von ihnen Beschäftigten Sorge tragen, müssen wissen, daß 鬯, feuchte und dunkle Wohnungen der Verbreitung der Tuberkulose förderlich sind.
Der Baugrund der Wohnhäuser muß trocken und frei von Schmutzstoffen und 鬯 Ausdünstungen sein.
Mancher verständige Rrbeiter nahm die Gunst der Verhältnisse wahr, legte von seinem Verdienst zurück und ersparte sich für schlechtere Zeiten eine hübsche Lumme oder erwarb auch wohl ein eigenes Häuschen, das ihm und den Leinen ein behagliches heim bot. viele aber lebten in den Tag hinein, dachten nicht ans Sparen und verbrauchten ihren schönen Verdienst oft genug für überflüssige Dinge, vielfach führte auch die Rnspannung aller Rräste zu einer 鬯 Übertreibung.
In den 鬯, glühendheissen Gegenden Afrikas sind immer diejenigen Soldaten die gesundesten und leistungsfähigsten, die sich des Branntweins und überhaupt der geistigen Getränke enthalten.
Das Wärmegesühl, welches man in überheizter, unreiner Luft, in engen, überfüllten und ungelüsteten Stuben empfindet, ist 鬯 und muß später einem unangenehmen Kältegefühl weichen.
Vielfach führte auch die Anspannung aller Kräfte zu einer 鬯 Übertreibung.
鬯 ist das Fleisch von Tieren, welche von der Perlsucht (Lungenseuche), der Klauenseuche, der Pockenkrankheit u. a. befallen waren.
-- Noch sei bemerkt, daß infolge des Stopfens der Gänse zwar eine große Leber, daneben aber 鬯 Fleisch erzeugt wird.
Höhere Wärmegrade sind in den Zimmern 鬯 und erzeugen Müdigkeit.
Eine besondere Aufmerksamkeit ist der Reinhaltung und Reinigung der Betten zuzuwenden; denn unreine Betten sind jederzeit 鬯 und gefahrbringend für den Benützer derselben und oft auch fürfeine Umgebung.
Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch p sodann verändert die immerhin gelblich leuchtende Gasflamme scheinbar bie Farben, und vor allem wird bei Gasverbrenuung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
So 鬯 das Klima für Europäer ist, indem die langandauernde Regenzeit zugleich die Zeit des vielfach tödlich verlaufenden Sumpfsiebers ist, so üppig ist die Pflanzenwelt.
Sitz der deutschen Behörden ist Dar-es-Saläm, mit einem vortrefflichen Hafen, aber 鬯 gelegen.
Eine 鬯 Wohnung kann der Mieter sofort aufgeben.
Der Küstenstreif ist fruchtbar, aber feuchtheiß und darum für Europäer 鬯.
Der Winter, welcher 2 Monate dauert, ist ziemlich kalt (bis --11°) und ohne nennenswerte Niederschläge, der Sommer, von derselben Dauer, ist aber 鬯 schwül unb sehr niederschlagsreich.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu haben oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht backen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen etc., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
Bei fleißiger Lüftung trocknet es dann gänzlich aus, und damit nimmt spät.r auch täglich niehr der unangenehme und 鬯 Neubangernch ab, der allerdings erst durch das Bewohnen selbst gänzlich verschwindet.
Ts sind wohl nur dreizehn außer Gebrauch gesetzt worden, weil sie durchaus schädliches Wasser hatten, wollte man aber auch alle jene Brunnen ausscheiden, die, nach den gelösten Bestandteilen zu schließen, minder gutes Wasser liefern, wie das die chemischen Untersuchungen erwiesen haben, oder die zu manchen Zeiten 鬯 Wasser geben, so könnte man wohl die Hälfte aller Brunnen sperren.
In der 鬯, verstaubten Luft der Großstädte bleibt eine große Zahl von Kindern schwach und hinfällig; sie siechen dahin ohne bettlägerig zu sein.
Aber freilich, man kann auch beiin Lesen bloß "schleckern" und das ist 鬯, ebenso wie man sich an Speisen den Magen verderben kann, obgleich sie einem schmecken.
Aber freilich, man kann auch beim Lesen bloß "schleckern" und das ist 鬯, ebenso wie man sich an Speisen den Magen verderben kann, obgleich sie einem schmecken.
Die Arbeitszeit wird oft über Gebühr ausgedehnt; die Ernährung ist vielfach unzureichend; die Wohnungsverhältnisse sind 鬯, weil die Wohnräume in der Regel auch als Arbeitsräume dienen müssen; die Heranziehung der Angehörigen zur Mitarbeit vom jugendlichen Alter an erstickt die Körperkraft schon im Keim und verhindert deren gesunde Entwicklung.
In engen, dumpfen, 鬯 Gelassen musste sich meist mehr als eine Arbeiterfamilie, Männer, Frauen und Kinder, zusammenpferchen und überdies für die unzulänglichen Wohnungen von Jahr zu Jahr gesteigerte, ganz unverhältnismässig hohe Mietpreise bezahlen.
Das Klima ist tropisch, aber nicht so 鬯 wie in Afrika.
Auch in klimatischer Hinsicht hat diese Besitzung durch ihre gesunde Lage einen hohen Wert; denn für die englischen Truppen, die nach dem heißeren Klima Ostindiens bestimmt sind oder aus diesen 鬯 Regionen zurückkehren, ist sie ein großes Erfrischungs- und Genesungshaus.
Dieses Thal erstreckt sich vom letzten Wasserfall des Nils bei Syene (Insel Elephautine) au in einer Länge von 150, in einer Breite von 2 -- 5 Meilen und läuft in ein 15 Meilen breites, 20 Meilen langes, feuchtes und 鬯 Küstenland (das Nildelta, von der Aehnlichkeit des griechischen -- D so genannt) aus.
Dieser verfiel wegen der 鬯 Lage seines Kerkers in eine schwere, schmerzvolle Krankheit und erhielt erst dann in demselben Kloster ein luftigeres Gefängniß, als man ernstlich für sein Leben zu fürchten anfing.
Zwar starben Tausende von Arbeitern von der übermäßigen Anstrengung, der elenden Nahrung und der 鬯 Luft, aber neue Tausende rückten in die Stellen der Abgegangenen ein.
Unsere Kartoffel gehört ebenfalls zu den Nachtschatten und besitzt in den Beeren (Kartoffeläpfeln), sowie in den Keimen, die sie im Keller treibt, auch in den unreifen Knollen giftige Eigenschaften; deshalb sind letztere sehr 鬯.
ich zittere; "r ist reich. o. ein als Fürwort gebrauchte- anderes Wort: A l l z u v i e l ist 鬯; Das ist ein Geschlechtswort.
Der größte Teil des Erdteils liegt in der heißen Zone daher das heiße, für Europäer 鬯 Klima, in welchem nur die Eingeborenen, die Neger, auszudauern vermögen.
Der größte Teil des Erdteils liegt in der heißen Zone, daher das heiße, für Europäer 鬯 Klima, in welchem nur die Eingeborenen, die Neger, auszudauern vermögen.
114 völlig unbekannt; gleich vielen andern Völkern mongolischer Rasse hält er das Baden für 鬯 und der Gottheit nicht angenehm.
Hauptstadt ist Bogota; 2) östlich davon die Republik Venezuela (21,000 QM oder 1,150,000 qkm, 2 Mili. E.) mit der Hauptstadt Caracas; 3) östlich davon das Gebiet von Guayana, bestehend aus Britisch - Guayana mit der Hauptstadt Georgtown (Dschordschtaun); aus Holländisch - Guayana oder Surinam mit Paramaribo; aus Französisch - Guayana mit der höchst 鬯 Hauptstadt Cayenne; 4) die Republik Ecuador d. h. Äquator, da sie direkt unter dem Äquator liegt (12,000 QM oder 661,000 qkm, über 1 Million E.).
Endlich im südlichen Teile der Stadt, in dem tief und 鬯 liegenden Southwark, tritt uns die Gewerbthätigkeit in ihrer bewunderungswürdigen Großartigkeit entgegen.
Die Waldbewohner, meist Holzfäller, Köhler und Leute, deren alleinige Erwerbsquelle der Wald ist, leben in ärmlichen, strohbedeckten Lehmhütten, die, befonders wenn sie sich mit ihrer hintern Wand an Felsen und Bergabhänge anlehnen, feucht und 鬯 sind; die zu Dörfern vereinigten Hütten und Häuser ziehen sich durch die schmalen Thäler in langen doppelten Reihen hin.
Ferner liegen noch in der Rheinebene: Germersheim (6450 E.)r an der Mündung der Queich in den Rhein, in etwas 鬯 Sumpfgegend, ein alter und bequemer Rhein Übergang.
Obgleich das Mehl eine sehr nahrhafte Substanz ist, so würde doch ein mit Wasser angerührter Teig immer ein 鬯 und wenig schmackhaftes Nahrungsmittel sein, wenn man nicht verstände, das lockere und leicht verdauliche Brot daraus zu backen.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unret licher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder, jene Metzger, die billiges, aber 鬯 Vieh einkaufen u. s. w., werden schnell ihre Kunden verlieren und der wohlverdienten allgemeinen Verachtung anheimfallen.
134 Natur- und Culturleben. und durch die Feuchtigkeit 鬯.
Viele Berufsarten und Geschäfte, wobei man nothwendiger Weise in einer staubigen Luft verkehren muß, sind denn auch oft 鬯.
Mancher verständige Arbeiter nahm die Gunst der Verhältnisse wahr, legte von seinem Verdienst zurück und ersparte sich für schlechtere Zeiten eine hübsche Zumme oder erwarb auch wohl ein eigenes Häuschen, das ihm und den Zeinen ein behagliches heim bot. viele aber lebten in den Tag hinein, dachten nicht ans Zparen und verbrauchten ihren schönen Verdienst oft genug für überflüssige Dinge, vielfach führte auch die Anspannung aller Rräfte zu einer 鬯 Übertreibung.
Das Schleifen ist eine harte, 鬯 Arbeit; durch das Liegen vor dem Stein werden Magen und Brust eingeengt und das freie, tiefe Atmen verhindert, überdies zieht feiner Steinsand in die Lungen ein.
Solche Räume sind 鬯, namentlich bei ruhigem Schlafen oder Sitzen, weil sie die Bewohner schnell und einseitig abkühlen.
461 Der Untergrund eines Hauses muß trocken und frei von Schmutzftoffen sein, damit Feuchtigkeit und 鬯 Ausdünstungen des Bodens nicht eindringen.
Wo die Sonne nicht hinein geht, da geht der Arzt hinein", sagen die Italiener, und sie haben recht damit, denn wo die Sonne nicht hinkommt, da gibt's bald dumpfe, 鬯 Luft, und die Menschen erkranken.
Die Luft, welche wir einziehen, ist sauerstoffteiche, frische Luft, die ausgesttömte ist sauerstoffarm und 鬯.
Doch haben sich neben der Abstellung mancher mißlicher Umstände auf den Ziegeleien -- mangelhafte Wohnungen, 鬯 Schlafstätten usw. -- auch die Ernährungsverhältnisse in neuerer Zeit etwas gebessert, besonders seit dem durch den Ringofen- und Maschinenbetrieb hervorgerufenen Umschwung und durch die staatliche Aufsicht und Fürsorge.
Das Fleisch 鬯 Tiere wird verworfen und vernichtet, und wir erhalten bloß vollständig gesundes Fleisch.
Gedanken die Wärme des Erdbodens um einige Grade, so wird es fruchtbarer und unfruchtbarer, gesur:der oder 鬯, und Völker leber: nrrd sterben.
Jene Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen ausserordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen. b. Fleiss und Beharrlichkeit.
Man trifft hier nicht die 鬯 und schmutzigen Arbeilecquartiere, nicht die zerlöcherten und zerfetzten Kleider herumwankender Bettler, kerne vertierten
178 das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen. b. Fleiss und Beharrlichkeit.
Man trifft hier nicht Die 鬯 und schmutzigen Arbeiterviertel, nicht die zerlöcherten und zerfetzten Kleider hermnwankender Bettler, keine vertierten Säufer wie in Manchester selbst.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch; außerdem verändert die gelbleuchtende Gasflamme die Farben und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
In engen, dumpfen, 鬯 Gelassen mußte sich meist mehr als eine Arbeiterfamilie, Männer, Frauen und Kinder, zusammenpferchen und überdies für die unzulänglichen Quartiere von Jahr zu Jahr gesteigerte, ganz unverhältnismäßig hohe Mietpreise bezahlen.
Die Wäsche und das Waschwasser. außerdem verändert die gelbleuchtende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Linden, Ulmen, wilde Kastanien, Eschen, Akazien und Pappeln verschönern selbst im nördlichen Flachlande die Kirchhöfe, Dorfplätze und Straßen. / Sümpfe, deren es in der Urzeit zwischen den Waldungen viele gab, sind größtenteils verschwunden und nur wenige Gegenden durch Moräste 鬯, nirgends in solchem Maße wie die pontinischen Sümpfe und Maremmen Italiens.
In engen, dumpfen, 鬯 Gelassen musste sich meist mehr als eine Arbeiterfamilie, Männer, Frauen und Kinder, zusammenpferchen und überdies für die unzulänglichen Quartiere von Jahr zu Jahr gesteigerte, ganz unverhältnismässig hohe Mietpreise bezahlen.
Die Luft, die wir einziehen, ist sauerstoffreiche, frische Luft, die ausgeströmte ist sauerstoffarm und 鬯.
Manche Leute, glauben "gutes Futter schlage den Fohlen in die Knochen", t. h. sie würden aufgeschwemmt und 鬯.
Die gewöhnlichen Hofpumpen sind oft zu seicht oder an einer falschen Stelle, zu nahe am Dünger, angelegt, so daß sie schwer und nicht ausreichendes oder 鬯 Wasser liefern.
Ls sind wohl nur dreizehn außer Gebrauch gesetzt worden, weil sie durchaus schädliches Wasser hatten, wollte man aber auch alle jene Brunnen ausscheiden, die, nach den gelösten Bestandteilen zu schließen, minder gutes Wasser liefern, wie das die chemischen Untersuchungen erwiesen haben, oder die zu manchen Zeiten 鬯 Wasser geben, so könnte man wohl die Hälfte aller Brunnen sperren.
Beide Hafenstädte haben eine sehr 鬯 Lage.
Mittel-Amerika besteht aus den Republiken: Guatemala, San Salvador, Honduras, Nicaragua und Eosta-Rica Die Engländer besitzen die höchst 鬯 Küste Honduras (Ausfuhr von Campecheholz).
Dies geht indes nicht so schnell; ehe eine neue Mauer durch und durch trocken ist, vergehen gewöhnlich mehrere Monate; darum sind neue Häuser feucht und 鬯.
-- Allzuviel ist 鬯. -- wenn's am besten schmeckt, soll man aufhören.
Jene Gewerbtreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehl wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die zu ihrer Arbeit schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die 鬯 Vieh einkaufen, werden schnell ihre Kunden verlieren.
Durch die Menge von Schwefelwasserstoffgas, welches sich in der obersten Schicht der Marscherde vorfindet, ist das Wasser übelriechend, sogar 鬯.
Dort werden sie aufgehängt, und nicht in den Stuben, 'Uv sie die Stubenluft feucht und 鬯 machen. a) Behandlung der Tuchsachen.
2. Klima, tropisch, daher z. T. Urwald; 鬯 für europäische Truppen.
Neune mir von den Handwerkern 鬯 Berufszweige! (Schleifer, Vergolder, Steinmetzen, Bergleute, Arbeiter in Gisthütten, Feuerwerksstätten, Tabaksfabriken und Eisengießereien.)
Eine hohe Fenstersteuer führt dazu, daß die Mieter Zimmer mit wenig Fenstern beziehen, d. h. 鬯 wohnen.
Pflanzenspeisen sind nicht so nahrhaft, als Fleischspeisen, aber die Fleischspeisen sollen bei dem Mahle in kleineren Teilen, als die Gemüse genossen werden, denn von zu vielen Fleischspeisen wird das Blut 鬯.
Stark gesalzene oder gewürzte Speisen, scharfe Saucen und Ragvut's, Gewürzbackwerke, Konfekte, Leckereien sind überhaupt niemanden zu empfehlen, besonders aber sind sie für Kinder 鬯.
Zuviel Schlaf verdirbt die Säfte und ist 鬯, macht träg und dumm, raubt die Zeit zu vielen guten Werken, welche man wachend verrichten könnte, bringt um Kredit und häuslichen Wohlstand und ist endlich wahrer Lebensverlust.
Diese Tiere, welche so großen Schaden anrichten können, haben gleichwohl einen gewissen Nutzen in jenen Ländern, wo alles Aas sogleich zu faulen anfängt und die Luft 鬯 macht; solches verzehren die Termiten.
Die Luft ist feucht, nebelig, dick und schwer, daher auch 鬯.
Es fehlt in Paris sehr an guten Brunnen, und das Wasser der Seine ist schlammig und 鬯, besser ist das Wasser eines in neueren Zeiten angelegten Kanals.
Das Klima ist im ganzen vortrefflich, nur im Süden sehr heiß und 鬯.
Heißes, all den Küsten 鬯 Klima; Boden vulkanisch, viele Erdbeben; reich an Pflanzen und Mineralien.
-- R i o de Janeiro, Bahia, Pern a m b u c o. 12. G u y a n a. Feuchtheißes, 鬯 Klima.
4. Allein auch dieses Übel hätte eine solche Höhe niemals erreichen, ja es hätte in solcher Gestalt nicht einmal auftreten können, wenn die Zustände des deutschen Reiches nicht schon beim Beginn des Kampfes zerrüttet und 鬯, die sittlichen Kräfte des Bolkes im Verkümmern gewesen wären.
Es mag wie eine 鬯, übertriebene Richtung erscheinen, wenn diejenigen Gegenstände, welche doch eigentlich für den Gebrauch im täglichen Leben gearbeitet sind, nun dazu bestimmt werden, in systematisch geordneten Sammlungen eingereiht zu werden, und als Vorbilder und Beläge für bestimmte Techniken zu dienen; aber die jetzige Bewegung, welche die Sammlungen und Gewerbemuseen hervorruft, hat doch, ganz abgesehen von den prinzipiellen Bestrebungen der Neuzeit, ihre tiefgehende Berechtigung.
Wenn es dessenungeachtet auch in unseren Tagen noch Obdachlosigkeit und Hungertod gibt, so ist dies ein Zeichen der rückständigen sozialen Organisation, ein Beweis für die 鬯 Verteilung und ungenügende Anwendung des Besitzes, ein Armutszeugnis für unsere ganze Kultur.
(Kein Grund zum Häuserbau, Material dazu, 鬯 Luft.)
Straßenkehrer, Müllwagen, Staub, 鬯.
Auch wenn man im Geschichtsunterricht keinen andern Zweck als die einfache Darstellung des Gewordenen suchen sollte, kann man sich der Einsicht nicht verschließen, daß nachgrabe die Stoffmassen sich in 鬯 Weise gehäuft haben.
Diese Prüfung ist die beste Schutzwehr gegen 鬯 Neformenüberstürzung.
Damit fallt ck) jede Bindung an die Scholle, jede Beschrankung durch Heimatschein und Bürgerbrief, s) jedes Abzugsgeld und jede Erlaubnis des Guts- und Landesherrn, f) jeder Berufs- und Pah-, jeder 鬯, übertriebene Zunftzwang, alle Zwangs- und Bannrechte, alle Beschrankungen der Gewerbe auf die Stadte,
Infolge der Belastung mit hohen Mieten und durch 鬯 Wohnungen sind Urbeiter und Ungestellte nicht so arbeitsfrisch, nicht so erfindungsreich, wie die Volkswirtschaft es wünschen muß.
Diesen: 鬯 Militarismus in Frankreich entsprach in England der "Marinismus"; denn seine Flotte war fast doppelt so stark wie unsere.
Die Ursachen liegen darin, daß die Vergnügungen der Stadt viel mehr Mittel und Lebenskräfte kosten, die Wohn- und Arbeitsräume 鬯 sind und das Gegengewicht fehlt, das der Aufenthalt in frischer Luft und freier Natur bietet.
Wenn ich von dem pelze der Katze rede, liegt es wieder zu nahe, mich mit den Kindern über gesunde und 鬯 Kleidung der Menschen zu unterhalten und die ganz allgemeine Frage anzuschneiden: wie schützen wir uns gegen die Kälte? usw. usw. 5o bleibt stets die Katze im Mittelpunkt, aber von hier aus schwärmen wir gemeinsam nach allen Richtungen in das Gebiet der menschlichen Kultur und des menschlichen Lebens aus.
Die Schaffung so mannigfacher papierener Wertzeichen öffnet dem Mißbrauche und der Täuschung Tür und Tor, erschwert den Überblick und gestattet leicht eine vorübergehende 鬯 Ausdehnung der Industrie und eine allzu starke Belastung der Gegenwart auf Kosten der Zukunft.
Sie hat dafür zu sorgen, daß die Masse Licht und Luft in ihren Wohnungen erhält, weil sonst düstere 鬯 Wohnungen zu Krankheitsherden werden.
Dafür stehen ihm zwei Wege offen: er kann entweder fördernd oder beschränkend unmittelbar auf Gewerbe und Landwirtschaft einwirken oder mittelbar eingreifen durch die Beeinflussung des Handels, sei es innerhalb des eigenen Wirtschaftsgebietes, sei es bei dem Tauschverkehr mit dem Auslande. von unmittelbaren Eingriffen in das Erwerbsleben ist man heutzutage grundsätzlich abgekommen, weil solche künstliche Regelung allzu leicht durch 鬯 Hhemmungen das allgemeine Wirtschaftsleben schädigt.
Auch im Guineawinkel war ein wenig begehrenswerter Küstenstrich, zumeist flach, hafenarm und besonders 鬯 wegen der im sumpfigen Brackwasser wuchernden Mangroven-Dickichte; die Flüsse stürzen in Wasserfällen über den landeinwärts liegenden Gebirgsrand und dulden so keinen Schiffahrtsverkehr.
Wenn es dessen ungeachtet auch in unseren Tagen noch Obdachlosigkeit und hungertod gibt, so ist dies ein Zeichen rückständiger sozialer Organisation, ein Beweis für die noch 鬯 Verteilung und unrichtige Anwendung des reichlichen Besitzes, ein Armutszeugnis für unsere ganze Kultur.
Wenn z. B. ein Bürgermeister sich entschlossen hat, zur Sanierung der 鬯 Teile seiner Stadt mitten hindurch eine große Straße zu legen, und er dazu eine Reihe von häusern erwerben muß, so genügt es nicht, daß er weiß, auf welche Weise er rechtlich das Eigentum dieser häuser für seine Stadt erwirkt, ob z. B. durch Verbriefung eines freiwilligen Kaufs oder durch Enteignung.
510 Aus den Urteilen über das Werk: 111 auch für die Erhaltung leiblicher Gesundheit und Spannkraft verständige Winke geben Nirgends findet sich ein 鬯 Festhalten veralteter Anschauungen, aber ebensowenig ein uferloses Schweifen nach phantastischen Zukunftsträumen.
Eine feuchte Wohnung ist 鬯.
Dein Teller ist rund, Und zuviel ist 鬯! tFranz Wiedemann.s Nr. 31.
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht.
"Allzuviel ist 鬯". -- Planche Leute haben nur wenig Speise und Trank; sie sind arm.
Selbst die Schularbeit des Hauses wurde hie und da als 鬯 verboten, und viel mehr, als bisher möglich war, sollte auf die spielenden Fächer: Gesang, Malen, Spielen, Turnen, Laufen, sogar Plaudern, verwendet werden.
(geschälte und ungeschälte Erbsen, Obst, Schale für gewöhnlich 鬯, denn).
Die Zuchtlosigkeit und Zerrissenheit seines Wesens bis zu seinem traurigen, jammervollen Ende (1836) war die Folge einer 鬯 Erziehung im Vaterhause.
Wir reden von schwerer und leichter, gesunder und 鬯, gefährlicher und ungefährlicher, lohnender und nichtlohnender Arbeit.
"Mir scheint die Richtung zum Teil einer 鬯 Neuerungssucht, zum andern Teil einer gewissen Verweichlichung zu entspringen.
Nicht 鬯 Neuerungssucht war es, was mich veranlaßte, die Unterklasse meiner Schule so auszubauen, wie ich's in vorliegender Arbeit gezeigt habe, sondern ein unleugbares Bedürfnis nach Lern- und Lehrfreudigkeit, die sich, dafür garantiere ich, bei der dargelegten Unterrichtsweise einstellt.
Allerdings darf nicht vergessen werden, daß der Kredit eine 鬯 Eigentumsverteilung herbeizuführen vermag, indem er zu unüberlegten, unsicheren und gewagten, sogar betrügerischen Unternehmungen verleitet, indem er die Besitzenden und Gebildeten außerordentlich begünstigt und ihre Übermacht steigert.
Daß aber in den günstigen Jahren die Güter immer steigender bewertet und zu hoch verkauft wurden, daß infolge der oben angegebenen Ursachen das Betriebskapital oft nicht ausreichte, und daß die Schuldenbelastung in 鬯 Weise stieg, -- diese drei Übelstände sind als die hauptsächlichste Veranlassung für die Notlage vieler Landwirte erklärt worden.
Der Kredit aus umlaufendes (Mobiliar-) Kapital, wie z. B. Vieh, Futter und Suatvorräte, ist meist ein 鬯, gewöhnlich von mangelhafter ft Raiffeisen, geboren 1818 in Hamm, war Bürgermeister in Heddersdorf bei Neuwied, wo er 1888 starb.
Jedoch bleibt zu erwägen, daß es vielfach kein Schade ist, wenn sich solche, denen es an der nötigen kaufmännischen Bildung fehlt, oder die ohne hinreichendes Kapital sich auf einem übermäßigen und darum 鬯 Kredit aufbauen, zu Grunde gehen, -- schwere Bedenken hat dies jedoch, wenn solch ein Kleinhandel die letzte Zuflucht war!
Zu 鬯 Kreditgewährung können dagegen leicht die Abzahlungsgeschäfte führen, wenngleich für den sog. kleinen Mann ein Bedürfnis vorliegt.
鬯 Drang der Landbewohner nach den Städten.
In dieser Zeit wurde der Schwerpunkt auf die Produktion billiger Massenartikel gelegt, die Unzufriedenheit der Arbeiterkreise wurde groß gezogen und alle Werte zu einer 鬯 Höhe emporgeschraubt.
Zöge er aber in die Stadt, so wohnte er leurer und noch dazu ungesünder.
Daher ist solche Luft 鬯.
Warum wirst du also keine unreifen Äpfel essen? (weil sie 鬯 sind.)
Ja und das warme Brot ist 鬯.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯 gesellschaftlicher Gegensätze näherzukommen, und hege die Zuversicht, daß Ich zur pflege unserer inneren Wohlfahrt die einhellige Unterstützung aller treuen Anhänger des Reiches und der verbündeten Regierungen finden werde, ohne Trennung nach gesonderter Parteistellung.
Starker Fettverbrauch ist 鬯, weil die reinen Fette so arm an Mineralstoffen sind - Fett erschwert auch die Verdauung und fette Speisen bergen die verhängnisvolle Gefahr in sich, daß sie naturgemäß zum Alkoholgenuß reizen.
Italien hat kein anderes schmackhaftes, gesundes und annehmliches Brot, als das von deutschen Bäckern gebacken ist, die durch Geschicklichkeit und fleißige Arbeit das Feuer dämpfen, die Hitze mäßigen, das Mehl durchseihen, daß ein leichtes, geringes und schmackhaftes Brot wird, das, wenn es der Italiener bäckt, schwer, dicht, 鬯 und unschmackhaft hervorkommt.
Wohnungen mit nassen Wänden sind 鬯.
Überfüllte, 鬯 und unreinliche Wohnungen sind sehr nachteilig in Bezug aus das Familienglück.
Die Nachteile überfüllter und 鬯 Wohnungen können durch Erbauung von Arbeiterhäusern seitens der Arbeitgeber, durch Errichtung von Heimstätten seitens der Baugenossenschaften^ re. allmählich verringert werden.
Das gilt vor allem von den Fußböden. Dieselben müssen auf absolut trockner Unterlage ruhen, die nicht mit Abfällen tierischer oder pflanzlicher Natur durchsetzt ist, da sonst Fäulnis, Schwamm 2c. und in deren Gefolge 鬯 Ausdünstungen in der Wohnung entstehen.
Auch das gebeugte Sitzen, das Anpressen der Brust an die Tischbank beim Lesen, Schreiben, Nähen re. ist höchst 鬯, umsomehr, wenn dies in Räumen mit verdorbener Luft geschieht.
In neuerer Zeit haben sich in Bezug auf die Einkommens- Verteilung durch die Bildung von Kartellen und Syndikaten, durch Fusionen tVerschmelzungen) und Trusts zum Teil 鬯 Zustände entwickelt, indem die Großunternehmer eines bestimmten Produktionszweiges sich zu dem Zweck zusammenschließen, die Preise und die Produktion zu regeln, hierbei jedoch oft über das erlaubte Maß hinausgehen.
鬯 ist nur ein übermäßiger Zwischenhandel, denn er verteuert die Waren unnötig.
Die Fälle waren früher nämlich durchaus nicht selten, daß die Arbeiter, wenn sie im Betriebe verunglückten oder infolge 鬯 Beschäftigung oder hohen Alters arbeitsunfähig geworden waren, der öffentlichen Armenunterstützung anheimfielen.
Feuchte Wohnungen und Zimmer werden mit vollstem Rechte als 鬯 bezeichnet.
Ebenfalls sehr 鬯 sind die Kellerwohnungen in den Städten, und man darf sich nicht wundern, dast derartig tiefgelegene feuchte Räume zu wahren Brutstätten bei Krankheiten werden, in denen Cholera- und Typhus-Epidemien häufig Einzug halten.
Da die schlechte Luft in einem Zimmer stets oben ist, so ergibt sich von selbst daraus, daß von zwei gleich großen Zimmern das höhere den Vorzug verdient, weil hier die 鬯 Luft weiter von unseren Atmungsorganen entfernt ist.
Daß selbstverständlich der Aufenthalt in solchen "Rauchstuben" höchst 鬯 ist, bedarf wohl keiner Erwähnung.
Auch unmäßige Sinnesreize und Sinneserregungen sind 鬯.
Das muß zu spekulativen Ausschreitungen, zu 鬯 Anhäufungen von Kredit, zu außergewöhnlicher Steigerung aller Warenpreise und daher schließlich zur Katastrophe führen.
Anderseits wird aber wiederum dadurch, daß die Reichsbank von Reichsbeamten geleitet wird, die nicht nach reinen Gewinninteressen ihre Bankpolitik einrichten, ermöglicht, daß die Reichsbank sich nun rücht sklavisch mit ihren Diskontsätzen nach der Rotensteuer richtet, wenn die Reichsbankleitung cmnhrrmt, daß es sich bei dem vermehrten Geldbedarf nur um eine vorübergehende und nicht 鬯 Erscheinung handelt, dann trägt sie ab und zu auch, ohne ihrerseits den Diskont zu erhöhen, den Schaden aus der Notensteuer.
40. Allzuviel ist 鬯.
Dieses Land, von den Römern Vindelizien genannt, welches sich vom Inn bis an den Bodensee, und von den Alpen bis an die Donau erstreckte, war zu jener Zeit voll von unübersehbaren Wäldern und großen Sümpfen und daher auch noch feucht, kalt, rauh, unfreundlich und 鬯.
Wer aufmerksam und fleissig ist, kann viel lernen; alle meine Schüler sind aufmerksam und fleissig; folglich können einige meiner Schüler viel lernen.-- 5)Wenn der Obersatz nicht ein allgemeines Urtheil enthält; z. B, einige Menschen sind 鬯.
Carl ist ein Mensch, also ist,Carl 鬯 -- Carl gehört allerdings zu der Gattung von Geschöpfen, die man Menschen nennt; aber es wird ja im Obersatze nicht von der ganzen Gattung ausgesagt, dass sie 鬯 sey, sondern nur von einigen derselben, es bleibt also noch unbestimmt, ob Carl auch zu dem Theile der Menschen, zu den einigen, gehört, von welchen der Obersatz redet.
"Es ist besser, Einer sei arm und dabei frisch und gesund, denn reich und 鬯."
Für Kinder aber ist der Branntwein (Schnaps) höchst 鬯.
Quelle des letzteren am Monte Vifo; sumpfiges, 鬯 Delta.
Die Inseln sind gebirgig und vulkanisch, liegen teils nördlich teils südlich vom Äquator und haben bei einem 鬯 Tropenklima den üppigsten Pslanzenwuchs.
Die Hauptstadt Batavia (100000 E.) im N.W. ist sehr 鬯. d)
Das G a n g e s g e b i e t ist durch die Überschwemmungen des Stroms und seiner Nebenflüsse äußerst fruchtbar, das Delta aber, Bengalen genannt, mit dem sich auch das Delta des Brahmaputra vereinigt, sumpsig und 鬯.
Wo liegt die 鬯 Hauptstadt Kalkutta (850000 E.); die Handelsstädte Bombay (800000 E.) und Madras (450000 E.); Delhi, Benares, die hl.
E. Südafrika. a)Mn der Westküste, deren nördlicher Teil Niederguinea heißt, die für den Handel wichtige, aber für Europäer größtenteils 鬯 deutsche Kolonie Kamerun, etwa so groß wie Deutschland mit einigen Mill.
112 im Innern nicht 鬯, weil hoch gelegen, wohl aber an der Küste; Kilimandscharo; Häfen Bagamoyo undDar-es-Salam; Anfänge im Plautagenbau.
-- Im N. der magnetische Pol (auf Boothia Felix). e) Die Vereinigten Staaten von Nordamerika s. unten. ck) Mexiko (V10 von Nordamerika, 12V2 Mill. Bew.) mit den Halbinseln Niederkalifornien und Uukatan, ein Teil des ehemals spanischen Amerika, ist ein teilweise reichgesegnetes Hochland mit gemäßigtem K lima, an den Küsten aber, besonders an der Ostküste, heiß und 鬯.
Kuba, "die Perle der Antillen" (über 2000 Q-Mln., l'h Mill. E>, wovon über die Hälfte Weiße), ist im Innern gebirgig, an der Küste 鬯, überaus fruchtbar; Zucker Kaffee, Tabak rc.
Guyana, fast so groß wie Frankrerch, sehr dünn bevölkert; fruchtbar, aber für Europäer höchst 鬯; im O. französisch (Cayenne, Verbrecherkolonie), in der Mitte h o l l ä n d i s ch, im W. englisch.
Klima im N. wie in Deutschland, im S. wie in Italien; die Küstengegenden im S. häufig sumpfig und 鬯 (gelbes Fieber).
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen, um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen,- jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehle wertlose Zusätze geben,- jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen- jene Bauern, welche die Milch fälschen- jene Sleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen usw., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen.
Ich, meine Herren Ochsen, wünschte, daß gegen diese Leute, die es so machen, ernstlich eingeschritten würde,' denn das Fleisch von uns ist 鬯, schädlich und, werden wir zum Zuge benutzt, können die mißhandelten Glieder keine Rraft entfalten,' außerdem ist es des Menschen unwürdig, unwürdig der ganzen Ration.
Klein, dunkel, feucht, von 鬯 Luft erfüllt: das ist das Vurchschnittsbild für diese Stallungen, wie können da gute Erfolge zu erzielen sein!
In dem Hinterhause einer 鬯 Großstadtgasse bewohnte ein Handwerker mit Frau und drei Kindern eine enge Wohnung, in der ein Elend herrschte, wie es selbst in der Großstadt selten ist.
Ebenso laßt eure Söhne wenigstens nickt vor den Soldatenjahren die 鬯 Räume einer Fabrik betreten, ihr Wachstum und die seelische und körperliche Gesundheit leiden meist großen Schaden.
Die Wohnungen, besonders in den Hinterhäusern, sind ohne Sonne und deshalb 鬯.
Durch verlustreiche Gefechte, 鬯 Klima, Epidemien, aufreibenden Dienst und rücksichtslose Behandlung sowie durch fortwährenden Abgang von Legionären infolge Dienstunfähigkeit und Ablauf ihrer Dienstverpflichtung muß der Menschenbestand fortwährend ergänzt werden, und dies geschieht durch Anwerbung neuer Mannschaften.
Beide traten ihre Wanderung von Viktoria, einer in sehr schöner, aber höchst 鬯 Gegend gelegenen Niederlassung an der Amboisebai, an und verfolgten die von Burton früher eingeschlagene Richtung.
Einer der 鬯 Striche an der ganzen Westküste Afrikas ist das Kamerun-Delta; es ist ein sumpfiges Tiefland, das seinen Namen von dem größten der dort ausmündenden Ströme, dem Kamerun, hat.
Steppen und Weideland, Urwälder mit dem üppigsten Pflanzenwuchse und fruchtbare Getreidefelder, wüstenartige Wildnisse und 鬯 Dschangeln wechseln miteinander ab.
Die Regenzeit ist für die Europäer sehr 鬯.
Am zahlreichsten sind die schwarzen Kreuze im Tieflande von Kamerun, dasselbe gilt für den 鬯 Strich an der ganzen Küste.
Die Republik Mexiko hat hafenarme Küsten mit 鬯 Klima.
Das Klima ist regenreich und tropisch, die Küstenebene hat viele Sümpfe und ist darum 鬯.
In den Besitz des 鬯 Guayana (gwajana) teilen sich Franzosen, Niederländer und Engländer.
Das Klima ist tropisch, aber nicht so 鬯 wie in Afrika und nicht so schlimm wie man früher annahm; mittlere Iahrestemperatur ist 20° Celsius. Lin scharfer Unterschied zwischen Reger:- und Trockenzest ist nicht vorhanden.
Bei Erwachsenen haben mangelhafte Ernährung, schlechtes Trinkwasser, 鬯 Wohnung zuweilen zur Folge, daß die Knochen an Knochenerde verlieren, wodurch sie weich werden und sich verbiegen; diese Krankheit bezeichnet man als Knochenerweichung.
Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siebe, was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht.
Dazu Mangel an Lust, Licht und Reinlichkeit, oft auch an genügender Nahrung, und so konnte es nicht fehlen, daß die Kinder, schwächlich und 鬯, entweder im frühen Alter weggerafft wurden oder ihr Lebenlang verkommen blieben.
Statte man diese bewerkstelligt, so waren nicht nur die Überschwemmungen beseitigt, welche die Ebene in einen 鬯 Sumpf verwandelten, sondern aucs) gute Wiesen gewonnen.
Das Gemüt zu erfreuen an allem Schönen, "was das Herz erhebt", den Geist zu bereichern mit Kenntitissen und Erkenntnissen hat uns meist wertvoller gedeucht, als Eroberungen zu machen, andere Völker zu drangsalieren, oder in 鬯 Hasten und Jagen Reichtümer zusammenzuscharren.
Entweder ist das Klima zu heiß utld 鬯 oder der Wasseruiangel dem Landbau hinderlich.
Die Küste ist allch hier snmpfig nnb 鬯.
Beide traten ihre Wanderung von Viktoria, einer in sehr schöner, aber höchst 鬯 Gegend gelegenen Niederlassung an der Ambasbai, an und verfolgten die von Burton früher eingeschlagene Richtung.
Gerade durch das Einatmen frischer Luft wird im Körper Wärme erregt; das Wärmegefüht, welches man in überheizter, unreiner Luft, in engen, ungelüfteten und überfüllten Stuben empfindet, ist 鬯 und muß später einem unangenehmen Kältegefühle weichen.
Auch die Wohnungen der Pfarrer und Lehrer sind oft so schlecht, so alt und baufällig, so eng und klein, so dumpf und 鬯, dass niemand ohne Schaden für seine Gesundheit darin wohnen kann.
"Alle anderen an Seen gelegenen Städte, " sagt der alte griechische Schriftsteller, haben während der Sommerhitze eine drückende und schwere Lust, denn durch die von der Sonnenhitze erzeugten Ausdünstungen bilden die Seen an ihren Ufern Sümpfe, und es entsteht durch das Aufsteigen schmutziger Feuchtigkeit eine 鬯 Luft, deren Einatmen Fieber und ansteckende Krankheiten erzeugt.
In Alexandrien aber füllt der mit Anfang des Sommers anschwellende Nil auch den See und läßt keine Moräste entstehen, welche 鬯 Ausdünstung erzeugen.
Der Hang zur Einsamkeit, das Bestreben, die menschlichen Leidenschaften durch jeden Zaum zu zügeln, trieb sie an, selbst 鬯 Landstriche aufzusuchen und dieselben durch Anbau nicht bloß gesund, sondern fruchtbar zu machen.
Der arme Hinze ist 鬯 und Braun noch schwer am Kopfe wund.
In der östlichen liegen die Kirchen, die Regierungs- und Gerichtshäuser und die Wohngebäude der Europäer, jedes abgesondert, von freundlichen Gartenanlagen umgeben, von Mauern oder Gittern eingeschlossen, am Strande zieht sich eine breite Esplanade mit Rasenplätzen und doppeltem Fahrwege hin, wo man Abends zu Wagen oder zu Pferde die kühlende Seebrise genießt; denn zu Fuß gehen ist für den Europäer 鬯 und unanständig.
Mäcen hatte daraus die Aussicht über die ganze Stadt und Gegend von Rom bis nach Tivoli, Tusculum, Palestrina u. s. w., eine der herrlichsten, die sich denken läßt, und die ihm mitten in den wollüstigen Gärten, zu welchen er den vorher höchst 鬯 esquilinischen Berg umgeschaffen hatte, die Annehmlichkeiten der schönsten Villa zu genießen gab.
Mir dühte an der stunt, 80. ih ne wurde niemer ungesunt; ob ir dar imer müste wesen, so wäre ih garwe genesen von aller angistlicher not, unde ne korbte niwit den tot.
Er sprach: "lieber herre min, 370. möht' 63 mit iuwern hulden sin, ich frägete vil gerne, so vil ze Sälerne von arzenien meister ist, wie kumet, da.3 ir deheines list 375. ze iuwerme 鬯 niht geraten künde? herre, des wundert mich. do holte der arme Heinrich tiefen süft von herzen 380. mit bitterlichem smerzen: mit selber riuwe er do sprach, da3 ime der süft da3 wort zerbrach.
Aber wenn schon die tiefe, gründliche Bildung, die Goethe besaß, und der glückliche Instinkt seines Genius ihn in kritischen Momenten auf den richtigen Weg zurückbrachten, so hatten manche Erlebnisse und Eindrücke noch besonders dafür gesorgt, daß sein Geist nicht in 鬯 Wucherungen verfalle.
212 Aber wenn schon die tiefe gründliche Bildung, die Goethe besaß, und der glückliche Instinkt seines Genius ihn in kritischen Momenten auf den richtigen Weg zurückbrachten, so hatten manche Erlebnisse und Eindrücke noch besonders dafür gesorgt, daß sein Geist nicht in 鬯 Wucherungen verfalle.
Ortwinen wunt. wer hsete ungesunt sinen lieben herren.
In der östlichen liegen die Kirchen, die Regierungs- und Gerichtshäuser und die Wohngebäude der Europäer, jedes abgesondert, von freundlichen Gartenanlagen umgeben, von Mauern oder Gittern eingeschlossen, am Strande zieht sich eine breite Esplanade mit Rasenplätzen und doppeltem Fahrwege hin, wo man abends zu Wagen oder zu Pferde die kühlende Seebrise genießt; denn zu Fuß gehen ist für den Europäer 鬯 und unanständig.
Aber deshalb ist es nicht weniger wahr, daß in diesem Verhältnis etwas 鬯 und Abnormes lag.
Unthat, Mißgeschick. ungesiihte sin. rheumatische Krankheit. ungesunt adj. krank, verwundet. ungewant adj. unabirendlich. unkraft stf. Ohnmacht. unknnt adj. unwissend, unbekannt. fremd. unlange adv. nicht lange. unmaere adj. unlieb, gleichgültig. unmäie stf.
Vil goltröter setle si fuorten in daz laut, 267 zierliche Schilde und erlich gewant brähten si ze Eine zuo der hohgezit. manegen 鬯 sach man froelichen sit.
Die in den betten lägen und beten wunden not, 268 die muosen des vergezzen, wie herte was der tot. die siechen 鬯 muosen sie verklagen: si vröuten sich der maere gen der hohgezite tagen.
Wenn ein Boden verwildert oder versumpft ist, wird er keine genießbaren Früchte tragen; aber was folgt daraus, als daß man die Wildnis ausroden, die 鬯 Wasser ableiten muß?
Sie erwiedert: Allzuviel ist freilich 鬯, wie ich jetzt einsehe, aber zum Heimgehen ist es noch immer Zeit, wenn der Wirth das Zeichen zum Aufbruch gibt.
Auch die nahrhafte Pflanze kann 鬯 werden, zur Unzeit und im Unmaß genossen, und auch die Giftpflanze kann mitunter Patienten retten ("Selbst Tugend wird zum Laster, falsch geübt") und feindliche Bosheit kann zur Züchtigung und Besserung dienen.
'so heiz üf höher wichen die Hiunen degene. gespringent iwer zwene oder dri in den sal; die send ich 鬯 die stiegen widere zetal.' 323. (1967) 'Dar umbe ichs niht enläze/ sprach aber Irinc, 'ich han ouch e versuochet sam sorclichiu dinc.
8020. (509) Hagene gefriesch bi im Hetelen daz kint. manigen 鬯 frumten sie da sint, die von Tenelanden und die von Hegelingen.
267. Yil goltröter setle si fuorten in daz lant. zierliche Schilde und erlich gewant brahten si ze Rine zuo der höchgezit. manegen 鬯 sach man frcelichen sit. 268.
Die in den betten lagen und heten wunden not, die muosen des vergezzen, wie herte was der tot. die siechen 鬯 muosen si verklagen; si fröuten sich der masre gen der hochgezite tagen.
Mangel an Wohlwollen, Ungnade. ungeruowet Part. Adj. ungeruht, unmäßig. ungesellecliche.AiZt'.m ungeselliger, unfreundlicher Weise. ungesunt Adj. 鬯; = ver- | wundet. ungetrunken Part. Adj. in act. Bed. ohne Trunk.
So entsteht das, was wir als "Schwulst" zu bezeichnen uns gewöhnt haben, die 鬯 Entfernung von der Wahrheit in Form und Inhalt.
Etwas von Hoffmanns 鬯 Doppclgängerei stört uns auch bei Kleist und färbt die reine Menschlichkeit seiner Gestalten mit ätzender Beimischung.
Er muß durch Ausschweifung bei den Reichen, durch Elend bei den Armen die Körperkraft des Volkes schwächen, um so mehr, als das 鬯
Es giebt wenige gleich dringliche Aufgaben; um der Verrohung unserer unteren Klassen, dem schnöden Wohnungswucher, den 鬯 Mietsverhältnissen unserer großen Städte entgegen zu wirken, ist die Gründung großer humanitärer Vereine und Gesellschaften das einfachste und das am sichersten wirkende Mittel.
1010 Sun, begger ist gemeggen zwir (25) denne gar verhouwen ane sin. e dag diu rede entrinne dir ze gsehes üg dem munde hin, besnit si wol uf den gewin, 5 dag si den wisen wol behage; dag wort mac niht hin wider in und ist doch schiere vür den munt: wiltü des rate8 volgen niht, du lebest an eren ungesunt.
so vil ze Salerne von arzenten meister ist, wie Kkumt, daz ir debeines list ze iuwerme 鬯 niht geräten kunde? herre, des wundert mich.
Würde gleich; min g. meinesgleichen. gendzen zugesellen; gleichkommen. genuoe, Plur. viele. ger, diu, Wunsch. gor, gere, der, Wurfspieß. geräaten ze 鬯 die Krankheit heilen.
Er sprach ,,lieber herre min, möht ez mit iuwern hulden sin, 370 ich fragte vil gerne: so vil ze Salerne von arzenien meister ist, wie kumet daz ir deheines list ze iuwerme 鬯 375 niht geraten künde? herre, des wundert mich. do holte der arme Heinrich tiefen süft von herzen mit bitterlichem smerzen: 380 mit solher riuwe er do sprach daz ime der süft daz wort zerbrach.
Die Umgebungen des Sees Tiberias bielen schöne Ansichten, sind aber sehr heiß und zum Theil 鬯, weil die Ufer des Sees, zwischen Bergreihen eingeschlossen, ein nicht sehr weites Becken bilden, in welchem sich die Sonnenstrahlen concentriren und der freie Durchzug der Lüfte gehemmt ist.
Erst sehr spät kam derselbe unter die Botmäßigkeit jüdischer Fürsten: eine tiefliegende Ebene voll der üppigsten Vegetation, aber auch über alle Maßen heiß und 鬯.
Zwei andere Buchdrucker ans Nördlingen und Straßbnrg ließen sich auf der 鬯 afrikanischen Insel St. Thomas nieder.
"Alle anderen an Seeen gelegenen Städte," sagt der alte griechische Schriftsteller, "haben während der Sommerhitze eine drückende und schwere Luft, denn durch die von der Sonnenhitze erzeugten Ausdünstungen bilden die Seeen an ihren Ufern Sümpfe, und es entsteht durch das Aufsteigen schmutziger Feuchtigkeit eine 鬯 Luft, deren Einatmen Fieber und ansteckende Krankheiten erzeugt.
Die merkwürdigste Thatsache blieb dabei die, daß keiner von uns sonderlich fror und klagte, oder wenn dies einmal der Fall war, sich davon unglücklich und 鬯 fand.
Er sprach: "lieber herre min, 370. müht ez mit iuwern hulden sin, ich frugete vii gerne: so vii ze Salerne von arzenien meisten ist, wie kumt daz ir dekeines list ze iuwern 鬯 niht geraten künde?
Hierauf erfüllten hohe Bäume von ungeheurem Umfange die namenlose Wüste mit schwarzem Wald; über den Wassern der dammlosen Ströme und hundert morastiger Seen standen kalte giftige Nebel, und (welches gewöhnlich ist in unbebautem Lande) in die Pflanzen stiegen 鬯 Säfte; aus ihnen sog das Gewürme sein Gift und wuchs in unglaubliche Dicke und Größe; die Elemente kämpften um die unbeständigen Küsten.
Braun ist am ganzen Leibe wund, Und Hinz auf immer 鬯.
40 Braun ist am ganzen Leibe wund Und Hinz aus immer 鬯.
Er sprach -lieber herre mm, 370 möht ez mit iuwern Hulden sin^ ich fragete vil gerne: so vil ze Salerne von arzenien meister ist, wie kumt, daz ir deheines list 375 ze iuwerme 鬯 niht geraten künde? herre, des wundert mich.' dö holte der arme Heinrich tiefen süft von herzen 380 mit bitterlichem smerzen; mit solher riuwe er dö sprach, daz ime der süft daz wort zerbrach:
"Wer mir 鬯 Den lieben Herren machte im Streit, das müßt' ich gerne.
205216 Do sach von Tenen Hörant Ortwinen wunt. dö begunde er fragen, wer iht22) ungesunt gemaches in dem strite sinen lieben herren.
Bäume aber ivaren gerade hier weit und breit keine, weßhalb eben die Aussicht weit schöner war, als an andern Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Wenn ich an jenen fröhlichen Tanz in der Straße von Gerona zurückdenke, so kommt mir ein deutscher Tanzboden und Walzerball dagegen 鬯 und anrüchig vor, wie eine Berliner Kellerwohnung, wo Halb-Branntwein und Doppelschnaps ausgeschenkt wird, gegen eine Felseuquelle^ um die sich eine Schar fröhlicher Kinder zum Spiel versammelt hat.-------- , Es wurde Nacht und die Fahrt eher noch wilder, als vorher.
46 Nibelungenlied Y, 4-25. 4 Vii goltroter selle si fuorten in daz lant, zierliche schilde und erlicb gewant brahten si ze Rine zuo der hohgezit. manegen 鬯 sach man froelichen sii.
5 Die in den betten lägen und beten wunden not, die muosen des vergezzen wie berte was der tot. die siechen 鬯 muosen si verklagen:
daz tete von Hegelingen daz gesinde. 5 Bi im gevriesch Hagene Hetelen daz kint. manegen 鬯 vrumten si dä sint, die von Tenelanden und die von Hegelingen.
si wären beide küene. si weiten einander niht entwichen. 19 Do sach von Denen Hörant Ortwinen wunt. do begunde er vrägen, wer haete ungesunt gemachet in dem strite sinen lieben herren.
5 2 manegen 鬯 vrumten si] sie machten manchen 鬯 (wund). 6 i sieb gesamnet] gesammelt, gegenübergestellt. -- 2 vremeden zuo den künden] Freund und Feind. -- 4 Wer beiden weichen konnte, durfte von hohem Glücke sagen. 7 i hrast] brach (bresten) -- 3, 4 negativer Sinn. 8 i buben] Sturmhaube. -- 3 kuolten] wurden kühl. 9 i galt] vergalt. -- verchslac] Schlag, der ans Leben geht. --
Siechtum, ungesunt krank, besonders an Wunden, angetrunken ohne Trank, nnkunde unbekannt, fremd, unmsere gleichgültig, zuwider, unmäze stf. Unmäßigkeit; unmäzen unmäßig, ohne Maßen, unmueze stf.
Für die praktischen Erfolge der Hippokratiker spricht es sehr, daß die Journale der älteren Bücher der "Epidemien", die sich auf besonders 鬯 Perioden beziehen, eine Sterblichkeitszahl von nur 12 °/0 ergeben.
Gist du im lip, herz unde muot. 50 Sun, ich gesage dirz sunder wan, Sun du solt küscher worte sin Eins mannes herze ist ungesunt, Und steten muotes. tuost du daz, Daz sich niht innen reinen kanSO habe ez Gf die triuwe min, Mit wibes liebe ze aller stunt.
[sehr. ungesühte si". bose Krankheit. unmäzen adv. ausserordentlich, ungesunt sim. Krankheit. unmizlich adj. unmassig; unungeteilet adj. part. unverteilt. mezliche adv. ungetriuwe, ungetriwe adj. unminnen swv. einen j. das adv. ireulos.
3. Sun, ich sage dir ez sunder wän: des mannes herze ist ungesunt, Daz sich niht innän reinen kan mit wibes liebe zaller stunt.
Jede überwundene Mühe ist ihnen süß, jede neue Dunkelheit und Schwierigkeit spornt ihren Mut, jede glückliche Entdeckung, die nie ohne Mühe gesucht und gesunden wird, ist ihr schönster Lohn; wahrlich, alle diese Leute thun etwas anders als eitle, bald verwelkende Blumen brechen, oder fremden Zucker naschen und 鬯 Süßigkeit saugen.
Je weiter die Jahreszeit fortschreitet, je 鬯 wird der Aufenthalt im Felde, und in immer größerer Zahl wandern die Arbeiter den Spitälern zu.
Die 鬯 Lage Roms ist weltbekannt.
Rasse Kleider zu tragen ist höchst 鬯.
10. Allzuviel ist 鬯.
Hierdurch werden die 鬯 Säfte im Körper zurückgehalten und
Nasse Kleider zu tragen ist höchst 鬯.
Iss nie zuviel; zuviel ist 鬯.
3. Wursten ist im Herbst und Winter eine der rauhesten, im Frühling und Sommer aber eine der 鬯 aller Marschen, und eigentlich nur der September ist ein heiterer, menschenfreundlicher Monat.
5. Allzuviel ist 鬯 6. Arbeit, Mäßigkeit und Ruh' schließt dem Arzt die Türe zu.
Der Hals sei leicht bedeckt oder frei, aber nie eingeengt; zu enge tragen, Gürtel, Strumpfbänder, Fußbekleidungen sind aus alle Fälle 鬯.
1. Mein Kind, prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gib ihm nicht.
Wenn heute die Seuchen viel weniger Opfer fordern als früher, weil unterirdische Kanäle alle faulenden, 鬯 Stoffe wegführen, weil für breite, luftige Straßen, für weite Anlagen mit Ruheplätzen, für Spielplätze, Eis- und Rodelbahnen gesorgt ist, so war das nur möglich durch Steuern.
Früher gehörte die Beschäftigung der Packer des Staubes wegen zu den 鬯 überhaupt; aber jetzt merkt man davon kaum noch etwas, da der Zement nicht mehr mit der Schaufel in die Tonne gefüllt wird.
Leider ist diese im höchsten Grade 鬯, das feste Aufliegen auf Magen und Brust, dabei der feine Gesteinsstaub, den die Lunge aufatmet, -- alles dieses wirkt nachteilig auf die Gesundheit, und erschreckend groß ist die Zahl der Lungenschwindsüchtigen, welche der Tod im besten Mannesalter hinwegrafft.
Man begnügte sich im Winter mit den hohen Sälen und Zimmern und ihren alten Öfen; während des Sommers zogen die Reichen, um der 鬯 Luft zu entgehen, an die Gestade der Ostsee, in die grünen Waldgründe der nächsten Umgebung, überließen das Haus einer alten Hüterin und kehrten erst wieder heim, wenn kühlere Lust die Wirkung der bösen Dünste minderte.
Aber sie leben dort nicht im 鬯 Schatten eines mächtigen Schlosses.
Durch die 鬯 Speise, die die Auswanderer in der Not verschlangen, und durch das kühle, feuchte Wetter, das eingetreten war, brach eine Krankheit unter dem Heere aus.
Da aber das Schulhaus infolge der häufigen Überschwemmungen der Gande feucht und 鬯 war, beschloß der Herzog, das Pädagogium nach Helmstedt zu verlegen.
Der Dunstkreis war 鬯, schlechtes Wetter schlug noch dazu, nnd der Manerstanb, der alle Gänge füllte, vollendete das Unbehagliche des Anfangs.
Auch das 鬯 Klima der baumlosen Marschebene trat hinzu, und endlich der Mangel eines guten Trinkwassers.
Ein 10 bis 15 Meilen breiter, niedriger, beständig feuchter und 鬯 Küstenstrich, der von einer Unzahl waldiger Werder durchzogen ist, haucht eine verpestete Luft aus und ist die Heimath der Cholera, die wie ein Würgeengel über die Erde gezogen ist.
Viele hat bereits das 鬯 Klima cm den Küsten in das Grab gesenkt; aber immer neue treten an die Stelle der Todten.
36 * feiten und das 鬯 Klima raffte ihm in Kurzem gegen 600 Menschen weg.
Die Ausbreitung der verderblichsten Volkskrankheit, der Lungenschwindsucht, wird durch nichts mehr gefördert als durch 鬯, enges Wohnen.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch und vor allem wird bei Gasverbrennung der tust viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
"Wo die Sonne nicht hineingeht, da geht der Arzt hinein", sagen die Italiener und sie haben recht damit; denn .wo die Sonne nicht hinkommt, da gibt's bald dumpfe, 鬯 Luft und kranke Menschen.
Jene Gewerbetreibenden, die sich unredlicher Mittel bedienen um einen außerordentlichen Gewinn zu machen oder die ehrliche Konkurrenz zu verdrängen, jene Bäcker, die das Brot zu leicht machen oder dem Mehl wertlose Zusätze geben, jene Schuhmacher, die schlechtes Leder nehmen, jene Bauern, welche die Milch fälschen, jene Fleischer, die billiges, 鬯 Vieh einkaufen u. s. w., werden schnell ihre Kunden verlieren und der allgemeinen Verachtung anheimfallen. K°a- 75.
Klein, dunkel, feucht, von 鬯 tust erfüllt:
Er haut die Wälder aus, welche eine Gegend bedecken, verbessert durch den Anbau ein Klima, welches 鬯 war, oder vermindert seine zu große Kälte; er verwandelt Sümpfe in fruchtbare Ebenen, verheerende Ströme werden eingedämmt, Strecken, welche das Meer bedeckte, werden der Wvhuplatz eines zahlreichen Volkes.
Nunmehr wurde Huß in einen 鬯 Kerker gebracht, so daß er in eine gefährliche Krankheit verfiel.
Fleisch von kranken Tieren, sowie trichinen- und sinnenhaltiges oder fauliges Fleisch ist 鬯.
240 Odessa, an der Mündung der Wolga in das kaspische Meer in sehr 鬯 Gegend Astrachan, am weißen Meere Archangel.
81 Eine Arbeit wird geringer oder besser belohnt, je nachdem sie leicht oder mühsam, angenehm oder unangenehm, gesund oder 鬯 ist.
Infolgedessen ging das Winterfutter gewöhnlich mit dem März zu Ende, und die Schafe mußten, sobald der Schnee geschwunden war, sich auf den nassen Wiesen ihr spärliches und 鬯 Futter suchen und kamen erst nach dem elften Mai von den Wiesen zur Trift.
Fleisch von kranken Tieren, sowie trichinen- und finnenhaltiges oder fauliges Fleisch ist 鬯.
Am schwarzen Meere liegt die große Handelsstadt Odessa, an der Mündung der Wolga in das kaspische Meer in sehr 鬯 Gegend Astrachan, am weißen Meere Archangel. 18Z.
In den Sumpfniederungen am Golf von Mexiko ist es 鬯 (Fieber).
Es hat große, 鬯 Sumpfniederungen.
Die Küstenniederungen vom Orinoko bis zum Amazonenstrom sind 鬯 (Fieber)
Im 鬯 französischen Gebiete (Strafkolonieß, im Land, "wo der Pfeffer wächfst" liegt die Stadt Cayenne.
Sie hat ausgedehnte Haine von Kokospalmen, ist aber für Europäer 鬯.
Das Klima im Küstengebiet, das gute Häfen hat, ist 鬯, auf der Hochfläche gesünder.
(Wo liegen: das 鬯 Kalkutta, Madra s, Bombay, Benares, Delhi ("Neid der Welt"), Kaschmir, "das Meisterstück der Natur?
Ganz frisches, oder nicht ausgebacknes Brot ist 鬯.
65 Obgleich das Mehl eine sehr nahrhafte Substanz ist, so würde doch ein mit Wasser angerührter Teig immer ein 鬯 und wenig schmackhaftes Nahrungsmittel sein, wenn man nicht verstände, das lockere und leichtverdauliche Brot daraus zu backen.
-- Allzuviel ist 鬯. -
Es ist bester, einer sei arm und dabei frisch und gesund, denn reich und 鬯.
Gesund und frisch sein ist besser als Gold, und ein gesunder Leib ist besser, denn großes Gut. -- -- Darum prüfe, was deinem Leibe gesund ist, und siehe, was ihm 鬯 ist, das gieb ihm nicht!
166 gelbleuchtende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Petroleumdunst ist 鬯 und auch brennbar.
Da man in den häufiger auftretenden Pestepidemien die Beobachtung gemacht zu haben glaubte, daß das Räuchern mit geraspeltem Elenshorn die 鬯 Luft verbessere, so wurde dasselbe hierzu gern benutzt.
Infolge der 鬯 Speise, die die Auswanderer in der Not verschlangen, und des kühlen, feuchten Wetters, das eingetreten war, brach eine Krankheit unter dem Leere aus.
Campagna, sprich Kampanja, Ebene zwischen Rom und dem Meer, einst blühende Gegend, jetzt verödet, 鬯.
Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war als an andern Puntten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Bäume aber waren gerade hier weit und breit keine, weshalb eben die Aussicht weit schöner war als an andern Punkten, vorzüglich gegen Süden, wo das ferne Moorland, so 鬯 für seine Bewohner, so schön für das entfernte Auge, blauduftig hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne.
Man begnügte sich im Winter mit den hohen Sälen und Zimmern und ihren alten Öfen; während des Sommers zogen die Reichen, um der 鬯 Luft zu entgehen, an die Gestade der Ostsee, in die grünen Waldgründe der nächsten Umgebung, überließen das Haus einer alten Hüterin und kehrten erst wieder heim, wenn kühlere Luft die Wirkung der bösen Dünste minderte.
-- Bllzuviel ist 鬯. --
Ich sträubte mich lange dagegen und unser Herr Kantor auch; denn ein Kellner muß gar 鬯 Luft atmen und gerät gar leicht in Gesellschaften, die gute Sitten verderben.
Die schrecklichen Arbeiten und die 鬯 Luft rafften täglich Hunderte hin.
Davila aber hatte Unglück über Unglück: das 鬯 Klima raffte ihm in kurzer Zeit 600 seiner Leute weg, die andern konnte er nicht im Zaume halten:
Selbst 鬯 Landstriche suchten sie auf, um dieselben durch Mbau nicht allein gesund, sondern auch einträglich zu machen Das durch die unablässigen Einfälle der Bärbaren verwüstete Italien verdankt den Klösltern seine Herstellung, den Frieden und die Erhaltung der letzten Reste von Künsten Usberall, wo sie sich erhoben, traten Anbau, Milderung des traurigen Zustandes und freundliches Verhältniß zu den Untergebenen hervor.
Die eisernen Schweden kletterten im August 1718 über das Gebirge Kiölen, trugen Kanonen und Lavetten auf ihren Schultern, und fanden nur unreines und 鬯 Wasser, wovon ihnen der Bauch so anschwoll, daß täglich Hunderte starben.
Als der wichligere Gegner mußte aber Calleja, seit er VicekLnig geworden, Morelos erscheinen, der lange die Neuangekommenen Truppen in dem 鬯 Vera Cruz eingeschloßen hielt, und eine reguläre Macht von 18,000 M. (davon 10,000 M. mit Feucrgrweren borafne.) hatte.
In diesem fast durchgängig mit den dichtesten Urwäldern, den sogenannten Selvas oder Bosques, bedeckten, von den Flüssen periodisch weithin überschwemmten, daher sumpfreichen und 鬯 Niederlande bilden die Flüsse die einzigen Communicationen.
Dieses in seinen Marschküsten höchst 鬯, im innern noch nicht colonisterte Gebiet ist etwa zur Hälfte britisch.
Bis zum Aequator hin ist die Küste steil und hafenarm; von da ab bis zu 30" s. Br. ist sie flach, mit dichter Sumpfwaldung bedeckt und mit höchst 鬯 Klima, so daß zur Anlage der größeren Handelsplätze fast überall Küsteninseln gewählt sind.
Zu beiden Seiten dieses Gebietswelches nur in den flachen Küstennicdcrnngeu und den Ebenen Flachsudans 鬯 ist, liegen sodann zwei regenlosen Zonen: im Norden das Gebiet der Sahara, welches klimatisch auch Nubien und Aegypten umfaßt; im Süden das Gebiet der Kalliharywüstc.
In Wahrheit hält Portugal nur einige feste Plätze an der höchst 鬯 Küste beseht.
Bei den größeren Inseln liegt der Gebirgskette auf der Innenseite des Bogens noch eine Tiefebene vor; so ist z. B. die Nordküste Javas ein flaches 鬯 Niederland, und der Hauptort Batavia liegt an einer gefährlichen Flachküste mitten in Sümpfen, während die Südküste der Insel mit ihrer Einfassung von Felsen, an denen man mit Lebensgefahr die Nester der eßbaren Schwalben sucht, fast überall unnahbar ist.
Java ist überall wohl bebaut und dicht bevölkert, denn es enthält auf etwa 2400 OM. über 13 Mill. Ew. Batavia, 60 T. Ew., an höchst 鬯 Küste, daher kaum noch von Europäern bewohnt die sich vielmehr in Weltevreden angesiedelt und nur ihre Comptoirs in B. haben.
Sic ist an den meisten Stellen flach, sumpfig und 鬯.
Große Dürftigkeit der unteren Classen, ein Drittel der Bevölkerung wohnt in ungenügenden, 鬯 Räumen.
Die vielen Sümpfe, welche allenthalben sich vorfanden, machten daö Land 鬯.
Nicht des Sommers 鬯 rauhe Witterung und der Regen, welcher in Strömen fiel, nicht das namenlose Elend rings umher, mäßigte die Wuth des Streites.
Er wählte jenen, der durch Etrurien führte, aber in den sumpfigten Niederungen dieses Landes, litt sein Heer unbeschreiblich, seine Lastthiere erkrankten, die Krieger wurden muthlos, die Pferde fielen häufig durch die 鬯 Nahrung , der Feldherr selbst verlor ein Auge durch eine heftige Entzündung.
Das Unaufhörliche Hin- und Herziehen zahlreicher Kri'egerschaaren zerstörte den Ertrag der gegenwärtigen und die Hoffnung zukünftiger Erndten; die Menschen waren gezwungen, ihre Zuflucht zu 鬯
160 Cyrus. durch den Samum 鬯, und wegen der Hitze beinahe unbewohnbar.
Mehrcrnorts wird Seesalz gewonnen, besonders in dem vieldurchfurchten MündungSlande des Ganges, das den Namen Sunderbunds 4) trägt, jenem sumpfigen, schilf- und manglewaldbedeckten, 鬯" Küstenstrich Bcngalcns, der als Wiege der asiatischen Cholera eine traurige Berühmtheit erlangt hat.
385 Große Flächen werden als dürr und 鬯 geschildert, sehen jedoch nach der Jahreszeit sehr verschiede" aus und scheinen im Ganzen mehr I 1) jit Anfang der Jahre" 1851. 2) in kurzer Zeit waren 35,000 Chinesen da.
Die Jlap Verde-Inseln5) 483 kennt man allgemein als felsige, dürre, 鬯 Eilande, die der Ansfuhr hauptsächlich Orseille und Drachenblut liefern.
Unter dem Worte .Sklavenhandel" versteht iuan gewöhnlich *) 015 den schändlichen Gebrauch, Negersklave" in Afrika zu kaufen, nach Amerika zu führen und sie dort zu harter und 鬯 Arbeit zu verwenden.
Einige Länder, wie die längs der . Küste qm Meere, sind heiß, meistentheils feucht und 鬯; andere, ja fast alle mitten im Lande liegenden, sind gemäßigt und gesund.
Diese werden aber in den heißen Landern Nur we, nig genossen, weil alles Fleisch daselbst für 鬯 gehalten wird.
Die Wohnungen der Fellahg, also die Häuser kn den ägyptischen Dörfern, sind niedrige, 鬯, schmutzige und räucherige Hütten, die sie selbst von Erde oder Lehm auswerfen.
Do sach von Tenen Hörant Ortwmen wunt, dö begunde er vrägen, wer haete ungesunt gemachet in dem streite seinen lieben herren, Hartmuot der lachte: ja wärens von einander vii nnverren.
20sö vil ze Salerne von arzenien meister ist, wie kumt, da/, ir deheines list ze iuwerme 鬯 niht geraten künde? 25 herre, des wundert mich.
Da machten im Gedränge Manchen 鬯 Die vom Dänenlande u"d die von Hegelingen; Zu Hagen, dem Wilden, hießen sie den alten Wate dringen.
Die vereinigten niederländischen Provinzen haben ein gemäßates aber 鬯 Climan Der Umfang des Landes is klein.
Ihr Clima ist feucht, nebelvoll und 鬯. b) Clima.
mer und Winter; zwar sehr feucht, aber doch nicht 鬯.
In Sarbinien ist die Lust 鬯 weil die Gebürge dem Nordwinde den Eintritt verwehren. e) Flulsse Die vornehmsten Flüsse snd: der Po, Dora Baltea, Tenaro, Varo, Rhone, Isers, Arc ua.
Unter den 鬯 Würkungen dieser Hitze siad der Wind Samum, und die siete Fortdauer der Pest die schreckchssen Die europaische Türkey macht nach Büsching e)Größe. 10/544, nach Cromes Tab. 111410 M. aus.
Auch die Wohnungen der Pfarrer und Lehrer sind oft so schlecht, so alt und baufällig, so eng und klein, so dumpf und 鬯, daß niemand ohne Schaden für seine Gesundheit darin wohnen kann.
Viele Wohnungen sind nur deswegen 鬯, weil im Zimmerofen gekocht wird und man die sich entwickelnden Dämpfe nie hinaus lässt, welehe sieb dann an den Wanden niederschlagen und den letzten Rest von Ventilation durch die Poren der Wande verstopfen.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung 鬯, gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen, und hege die Zuversicht, daß Ich zur Pflege Unserer inneren Wohlfahrt die einhellige Unterstützung aller treuen Anhänger des Reiches und der verbündeten Regierungen finden werde.
Da aber das Schulhaus infolge der häufigen Überschwemmungen der Gande feucht und 鬯 war, beschloß der Herzog das Pädagogium nach Helmstedt zu verlegen.
Zuviel zerreißt den Sack, Maß ist zu allen Dingen gut,'zuviel ist 鬯, und also fort von allen guten und bösen Dingen.
2. Wer A sagt, muß auch B sagen. 3. Allzuviel ist 鬯.
Er folgt dem Weibe und betritt mit ihr einen elenden 鬯 Raum, wo der an Wassersucht erkrankte Mann daniederlag.
26. Fischefangen und Vogelstellen verderben manchen Junggesellen. 27. Allzuviel ist 鬯.
Mit Herzbewegung und Entsetzen lesen wir von Tausenden, welche der Krieg dahinmäht; allein unbeachtet fallen uns zur Rechten und zur Linken die Opfer der vielen unerklärlichen Krankheiten, deren Ursprung man in zahllosen Fällen auf die mangelhafte Speisung der Lungen zurückführen kann, namentlich auf 鬯 Schlafzimmer.
Nie wird ein weiser Mann ein Feind der Arbeit sein; denn das, was Reichtum bringt, ist auch der Stärke Grund; -- die Faulheit macht uns nicht allein bedürftig, sondern 鬯.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch; sodann verändert die immerhin noch gelblich leuchtende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Die Seewinde des Sommers sind von günstigem Einfluß auf die Gesundheitsverhältnisse, aber die nach den Regenzeiten auftretenden Fieberkrankheiten machen das Land dennoch 鬯.
Das Klima in den Küstengegenden ist 鬯.
Soviel man auch gegen das "鬯, widerliche, ja höllische Getränk eiferte, so umrde doch sein Gebrauch immer allgemeiner.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch; sodann verändert die immerhin noch gelbleuchtende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei der Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, sodaß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Leider ist das Klima für Europäer ein sehr 鬯, in den Niederungen sogar ein mörderisches.
Es gilt als das 鬯 an der ganzen Westküste Afrikas, da die Hitze, der umschließenden Berge wegen, eine erdrückende ist.
Bei der geringsten Schadhaftigkeit einer Röhre verbreitet sich weithin ein unangenehmer Geruch; sodann verändert die immerhin noch gelb leuchtende Gasflamme die Farben, und vor allem wird bei Gasverbrennung der Luft viel Sauerstoff entzogen und eine beträchtliche Wärme entwickelt, so daß in Räumen mit Gaslicht nicht selten der Aufenthalt 鬯 und lästig wird.
Aus den unzähligen Essen der Fabriken quillt schmutziger Qualm und breitet seinen 鬯 Schleier über die Wohnstätten der Menschen, während wir hier oben die reine, köstliche Morgenluft atmen.
Nie esse man dieses oder anderes unreife Obst indessen in rohem Zustande; es ist, so genossen, 鬯.
Erfolgt dem Weibe und betritt mit ihr einen elenden 鬯 Raum, wo der an Wassersucht erkrankte Mann daniederlag.
Übelriechende Wasserlöcher oder auch Brunnen, die man mühsam gräbt, und die eine brackiges Flüssigkeit liefern, bilden jeden Tag das Ziel der Wanderung, aber oft fehlt auch diese 鬯 Pfütze, an der fl Die Tuareg, die Bewohner der mittleren Sahara, mohammedanischer Religion, zumeist Nomaden. -- fl Brackig, salzig. Brackwasser eig. das an Mündungen der Flüsse durch Vermischung mit dem Seewasser sich bildende.
Leider sind diese wunderbaren Gärten, die der aus dem Sandmeere kommende Wanderer wie Paradiese begrüßt, meistenteils wegen der beständigen Ausdünstungen des verdorbenen Wassers, das die Bewässerungskanäle zu den Wurzeln der Bäume leiten, überaus 鬯.
Die Einwohner der Marianen') und Philippinen essen sie alsdann zwar roh, jedoch mit großer Behutsamkeit, weil sie jetzt eine 鬯 Speise geworden ist.
Die Franzikaner nahmen sich vor allen der Volkspredigt an, und in den immer größer werdenden Städten übten sie freiwillig die Armen- und Krankenpflege, daher ihre ersten Klöster gewöhnlich die engen, 鬯 Winkel und Gassen mitten unter dem Elend einer eng zusammengepreßten städtischen Bevölkerung aufsuchten.
Es erwarb sich freilich bald den Namen "Feuchtheim" und erwies sich als 鬯; wuchsen doch die Pilze aus den Wänden.
Da aber das Sckuilhaus infolge der häufigen Überschwemmungen der Gande feucht und 鬯 war, beschloß der Herzog, das Pädagogium nach Helmstedt zu verlegen.
Die Krankheitsstoffe stecken in der 鬯 Luft, aber auch in vollen Schüsseln und Gläsern, in weichen Sesseln und seidenen Betten, wenn man übermäßig ißt und trinkt und sich träge auf weichen Sesseln und in feinen Betten dehnt und streckt usw.) --
Sehr 鬯 sind Kellerwohnungen, denn sie sind meist finster und feucht, infolgedessen auch dumpfig und kalt.
Mauerwerk aus Bruchsteinen ist 鬯, weil feucht.
Je mehr Leute in einem Hause wohnen, desto ungesünder sind die VWohnungen darin.
Da nun die Hitze dabei einen beträchtlichen Grad behält, so entwickeln sich feuchte, 鬯 Ausdünstungen; es entstehen ansteckende Krankheiten, namentlich Fieber, welche zu den schrecklichsten Landplagen der heiben Zone gehören.
Einer der 鬯 Striche an der ganzen Westküste Afrikas ist das Kamerun-Delta; es ist ein sumpfiges Tiefland, das seinen Namen von dem größten der dort ausmündenden Ströme, dem Kamerun, d. h. Krabbenfluß, hat. 727
Steppen und Weideland, Urwälder mit dem üppigsten Pflanzenwuchse und fruchtbare Getreidefelder, wüstenartige Wildnisse und 鬯 Dschungeln wechseln miteinander ab.
Im Kornfelde aber herrschte niehts weniger als Friede. zwar waren die Anren, von der Julihitze ermüdet, eingeschlummert; aber es war ein 鬯 Schlaf.
Durch 鬯 Speise und durch das kühle, feuchte Wetter brach eine Krankheit unter dem Heere aus.
Die Waldbewohner, meist Holzfäller, Köhler und Leute, deren alleinige Erwerbsquelle der Wald ist, leben in ärmlichen, strohbedeckten Lehmhütten, die besonders, wenn sie sich mit ihrer hinteren Wand an Felsen und Bergabhänge anlehnen, feucht und 鬯 sind.
Der König berbot den Gebrauch dieser lästigen und 鬯 Substanz.
Da nun die Hitze dabei einen beträchtlchen Grad bebält, so entwiekeln sieh keuehte, 鬯 Ausdünstungen; es entstehen ansteckende Krankheiten, namentlich Fieber, welche zu den schrecklichsten Landplagen der heilsen Zone gebören.
Da nun die Hitze dabei einen beträchtlichen Grad behält, so entwiekeln sich feuchte, 鬯 Ausdünstungen; es entstehen ansteckende Krankheiten, namentlich Fieber, welehe zu den schrecklichsten Landplagen der heißen Zone gehören.
8. Allzuviel ist 鬯. --
Ist der Bau auf einem feuchten, nassen Boden aufgeführt, so wird auch das Haus feucht und 鬯; denn der erdige Boden enthält zu zeinem Drittel Luft.
Ein neues Haus enthält in seinen Mauern eine große Menge Wasser und bleibt mindestens ein Jahr feucht und 鬯, besonders wenn es in nassem Zustande verputzt wird.
Da hielt sich denn, wenn auch der Fluß schon längst in seine Ufer zurückgetreten war, das Wasser in den Niederungen bis tief in den Sommer hinein, und durch die heißen Sonnenstrahlen entwickelten sich 鬯 Dünste und verpesteten die Luft.
Dann liegt Jürn auf dem Hofe herum, ist jedermann im Wege und schmökt sich vor Langeweile 鬯.
Wenn aber die Körperwärme sich zum Erhitzen steigert, so ist das Eislaufen 鬯, und eine schnelle Abkühlung kann die grösste Gefahr bringen.
Die 鬯 Nahrungsmittel hatten in der Stadt eine heftige ansteckende Ruhr erzeugt, an welcher täglich viele Menschen starben.
Darum befolge, was der weise Siraonh sagrt Mein Kind, prüfe, was deinom Loibe gesund ist, und was ihm 鬯 ist. das giob ihm nicht!
Wenn sie kachte, brauchte sie dreimal mehr Zuthat, als Rudis Frau, und es blieb doch ein elendes Essen und machte verdorbene Magen und 鬯 Blut.
