Deshalb war bisher der Wirtschaftliche Wert 鬯 gering.
Es ist den stark bevölkerten Gebieten Europas, 鬯 und Südasiens am nächsten gelegen.
In Herstellung von Eisen- und Stahlwaaren, (in Rheinland, Westfalen, Thüringen, Reichsland, Würtemberg, Umgegend Nürnbergs:c.) hat Deutschland alten Ruhm und konknrrirt es gegenwärtig erfolgreich mit England nicht nur in Europa, sondern selbst in Amerika nnd 鬯; die Fabrikation von. Maschinen (in Berlin, Breslau, Düsseldorf, Aachen, Chemnitz, München, Eßlingen, Karlsruhe, Mülhausen ?c.) nimmt fortwährend zu.
1. Der Krieg gegen die Vandalen in 鬯 (534). f. S. 33.
Doch diese konnten nicht helfen, weil sie von der phönikischen Kolonie Karthago in 鬯 angegriffen wurden.
Der südliche bildet die brasilianische Küstenströmung, die sich in einer Entfernung von 200 Meilen vom Lande hält und zuletzt wieder nach der Südspitze von 鬯 herübergerissen wird.
Nach 鬯, wozu die schnellen Schwalben 4--5 Wochen brauchen.
Sein großer Sohn Karl Martell, d. i. der Hammer, beugte gewaltthätig die mächtig gewordene Aristokratie der königlichen Leute und hemmte mit der Macht des durch ihn geeinten Frankenreichs, besonders mit der germanischen Kraft seiner Austrasier, bei Poitiers den Siegeslauf der über Spanien von 鬯 her vor-732. gedrungenen Mohammedaner.
Die Negerbevölkerung 鬯 hat seit Jahrhunderten unter dem schändlichen Sklavenhandel zu leiden gehabt.
Im 7. Jahrhundert gingen die meisten Besitzungen in Asien und 鬯 an die Araber verloren.
Die Segelschiffe, die um die Südspitze 鬯 fahren, erreichen erst in 3 bis 4 Monaten ihr Ziel.
----- * -- " 11 —■-----1 1 § 16. 鬯 im allgemeinen.
Karten von 鬯, Süd-Amerika. c. Merkatorprojektioni.
Er machte ungeheure Eroberungszüge und unterwarf viele Völker 鬯 und Asiens seiner Herrschast.
Noch jetzt schickt das schwarze Meer seine Gewüsser fortwährend durch die Straße von Konstantinopel in den Archipel, von wo aus sich der Strom an der Küste von Kleinasien herunterschlägt, dann in westlicher Richtung der Nordküste 鬯 entlang nach Gibraltar geht.
Alle großen Ströme 鬯 und die in der heißen Zone gelegenen Teile Asiens und Amerikas werden von Krokodilen bewohnt.
Int Jahre , 1471 paffirteu die Portugiesen zum ersten Mal die 鬯 s.^ Linie.
Die sonstigen Besitzungen der Franzosen, Engländer und Portugiesen an den Küsten des tropischen 鬯 bestehen im wesentlichen nur aus einzelnen Handelssactoreien nebst kleinen Besestigungen.
Das für uns wichtigste aller Meere ist das Atlantische, so genannt von dem mythischen Lande Atlantis, das westlich von 鬯 liegen sollte.
-- Und von Amerika und von Australien und von 鬯 und von Asien kann man auch zu uns telegraphieren. --
Das Gebiet wurde zur römischen Provinz gemacht unter dem Namen 鬯; die Hauptstadt wurde Iltisa.
Cumä (Mutterstadt von Neapel), Tarent, Kroton, Sybaris, Rhe-ginm rc. ©. in ©teilten: Syrakus, Messäna (früherZankle),Agrigent rc. f. in Gallien: Massilia, g. in Spanien: Sagnnt (gestiftet von Zakynth), li. in 鬯: Cyrene.
Ungestraft kehrte er aus der feilen Stadt, die er verloren sah, wenn sie einmal ihren Käufer fände, nach 鬯 zurück.
Antonius bekam Oberitalien und Gallien (das narbonensische ausgenommen), Octavian 鬯, Sicilien, Sardinien, Lepidus Spanien und das narbonensische Gallien.
Außer den europäischen Kolonisten, die dem 鬯 Weltteile einen höheren wirtschaftlichen Aufschwung zu geben trachten, wohnen in 鬯 besonders fünf Menschenrassen:
Ich glaubte dich an der Küste von 鬯, um Gold und Elfenbein zu handeln.
Rom verlangte bie Auslie- in 鬯, ferung ber Kriegsschiffe.
An der Nordküste 鬯 lag die mächtige Stadt Karthago.
Theile 鬯 u. im 1'üdöstlichenEuropa. --
Ob die Alten mehr als die Nordküste von 鬯 gekannt haben, ist sehr zweifelhaft; erst seitdem Bartholomäns Diaz am Ende des 15ten Jahrhunderts das Cap der guten Hoffnung erreichte und Vasco de Gama es umschiffte, ward uns eine gewissere Kunde von dem Süden 鬯's.
85 festen Fuß gefaßt; auch die Goldküste 鬯 hatten sie unterworfen.
3. 鬯 ist rundnm von Telegraphenkabeln eingefaßt.^ Im Kapland, in Algerien und Tunis wie in Ägypten ist der Draht auch ms Innere eingedrungen.
Die Anregung kam von den Venetianern und Genueseu, das Ziel war die Auffindung eines Seeweges nach Ostindien um 鬯 herum, da der Handel in der Levante von den italienischen Städten beherrscht wurde.
Hannibal wurde jetzt nach 鬯 zurückgerufen 203.
-c . 3®ar endlich der festliche Tag gekommen, so strömte von allen " Gnechenvolk herbei: die Landstraßen waren mit Festkarawanen angefüllt, und auf den Meeren eilten bekränzte Schiffe von Italien und Siethen, von Asien und 鬯 (Kyreue) herbei.
152 Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert.
46 Cäsar siegt bei Thapsus in 鬯.
1 3. 鬯 4. Amerika 5. Australien (Festland)
Etwas später begann man Libyen, das nachher 鬯 genannt ward, als dritten Erdteil zu betrachten.
Er besiegte den Vandalenkönig Gel im er. eroberte Karthago und machte 鬯 wieder zu einer römischen Provinz (534).
Jedoch sind andere Tropenländer pflanzenreicher als 鬯.
Für die große Masse unserer Vögel ist also 鬯 bis zum Äquator und vielleicht darüber hinaus das gastliche Winterquartier.
Der Kongostaat verspricht von großer Wichtigkeit für die Kultur des innern 鬯 w zu werden.
Die schrecklichste Krankheit 鬯 ist das Wechselfieber (Malaria^), das allenthalben auftritt, in trockenen wie in sumpfigen Gegenden, an der Küste und im Innern, im Tief- und im Hochland.
Sie nehmen in mancherlei Abstufungen und, mit Übergängen zur Wüste einerseits und zum immergrünen Urwald anderseits in 鬯 einen großen Raum ein, teils übel berüchtigt bei den Reisenden, die sich durch diese dornigen, trockenen Dickichte den Weg bahnen müssen, zum Teil aber auch verwertbar als Kulturland für den Anbau von nutzbaren Feld- und Forstpflanzen.
鬯 wird durch das Mittelmeer von Europa getrennt und breitet sich zu beiden Seiten des Äquators und der Wendekreise aus.
Gib den Verlauf an nach umstehender Abbildung! Tafelländer (mit ungestörten Erdschichten) sind z. B. die russisch-sibirische Tiefebene, Vorderindien, Arabien, 鬯, Australien.
178 Ein andres Heer von nahe an 20000 Mann schickte er nach 鬯, um teils als Besatzung von Karthago zu dienen, teils im karthagischen Gebiet verteilt zu werden.
Australien besitzt wie 鬯 eine geringe Gliederung; seine Glieder betragen nur Vs"- des Rumpfes.
Seit Jahrtausenden sendete uns 鬯 seinen Salmiak.
Auch die Nordküste von 鬯, das Gebiet des ehemaligen Vandalenreiches, wurde nun von den Arabern erobert; diese verbanden sich hier mit den Ureinwohnern, den Mauren, weshalb die Araber im Abendlande dann selbst Mauren genannt wurden.
1. Als Gründe für den großen Kriegszug Attila's werden folgende angegeben: a) Der Vandalenkönig Genserich in 鬯 hatte die Gemahlin seines Sohnes, eine Tochter des Westgotenkönigs Tbeoderich, eines Anschlags auf sein Leben beschuldigt.
-- 鬯. ist ein wichtiger Hafen, der Ausgangspunkt der Eisenbahnen ins Innere und der Endpunkt unserer Deutsch-Ostafrika-Linie.
Das waren die Vandalen, ein ursprünglich deutsches Volk aus der Gegeud von Pommern, welches aber nach vielen Wanderungen (durch Deutschland, Frankreich und Spanien) bis nach 鬯 gekommen war (429) und nach einem zehnjährigen Eroberungskriege an der Nordkuste, wo ehemals das blühende Karthago lag, ein mächtiges Reich gegründet hatte.
"Wer ist ihr Wegweiser nach 鬯?
Indes regt sich doch allerorts das Bestreben, die ursprünglichen Verkehrsmittel durch Eisenbahnen zu ersetzen und damit namentlich das Innere der tropischen Länder 鬯 und Südamerikas zu erschließen.
Schon in jener frühen Zeit, als die ersten Anfänge einer Geschichtschreibung in Europa noch das Gewand der dichtenden Sage trugeu, war die Nordküste 鬯 zum Theil nicht mehr unbekannt, denn schon Homer kannte das alte Kulturland Ägypten.
鬯 ist das Reich des Löwen, des Leoparden und der Hyäne.
Im Süden, nänilich in einem großen Teile von 鬯 und Asien, vertritt das einhöckerige Kamel oder Dromedar die Stelle von Pferd und Rind, sowie die des Schafes.
Auf den Rat des menschenfreundlichen Las Casas, Bischof in Mexiko, der die schwachen Indianer schonen wollte, holte man die stärkeren Neger aus 鬯 nach Amerika, und es begann der scheußliche Sklavenhandel, der bis heute noch nicht völlig erloschen ist.
Da beschlossen die Römer, den Krieg nach 鬯 zu verlegen.
Nachdem er noch die Söhue des Pompejus in Spanien und dessen Anhänger in 鬯 geschlagen hatte, war er als Diktator auf Lebenszeit Alleinherrscher des ganzen römischeu Reiches.
In den Tagen des Dampfes und der Elektrizität, der Schnellzüge, Schnelldampfer und drahtlosen Telegraphie gibt es keine trennenden Entfernungen mehr; wahllos und wechfelvoll geht der Strom der Reisenden von Europa aus in die neue Welt, nach 鬯, Asien, Australien und umgekehrt.
Madagaskar und die Seychellen stellen Trümmer der alten Verbindungsbrücke zwischen 鬯 und Indien dar.
Demselben ist im N. am Mittelmeer das Hochland der Berberei mit dem Atlasgebirge Die wichtigsten Gipfelhöhen 鬯 (vgl. S. 21). und dem Hochlande von Barka, im 8. der Hochsudan mit dem Kong (-- Gebirge) und der Flachsudan mit dem seichten Tsadsee, im 0. die Stusen- und Thallandschaften des Nil vorgelagert. --
Der nördlichste Punkt von 鬯 ist das Kap Blanco (3772° nördl. Br.), der südlichste das Nadelkap (35° südl. Br.), der westlichste das Kap Verde (grüne Vorgebirge, 18° westl. L>), der östlichste das Kap Guardafui (52° östl. L.).
59 3. der mnhamedanischen Religion oder des Islam, in Asien und 鬯, zum Theil auch in Europa.
Kaum war Geiserich an 鬯 Küste gelandet, so warf er den Bonifacius, der sich schnell wieder mit dem Kaiserhofe ausgesöhnt hatte und den Vandalen zu wehren suchte, mit Waffengewalt *) Sprid): Jeres.
Gleich zeigte es sich, mit welcher Eifersucht England das Vorgehen Deutschlands in 鬯 verfolgte.
Im Innern dehnen sich §. 154 Wilsten und Steppen aus, die bis zum Mittelmeere und bis 鬯 reichen.
"Es ist nicht nötig, daß ich lebe, aber es ist nötig, daß ich Rom vor dem Hunger schütze," sagte der große Pompejus, da er nach 鬯 schissen soll und seine Freunde ihm anliegen, seine Abfahrt zu verschieben, bis der Seesturm vorüber sei.
Seit der Aufteilung 鬯 unter die europäischen Mächte (Anfang der achtziger Jahre des v. Jahrh.) stehen etwa 30 Prozent des Erdteils unter französischem Einfluß, 25 Prozent unter englischem und je 7 Prozent unter deutschem, belgischem und portugiesischem Einfluß.
Sievers, Allgemeine Länderkunde: Europa, Nordamerika, Südamerika, 鬯.
Für 鬯, wo circa 130 Millionen Menschen wohnen, brauchen wir kaum drei solche Schichten in unserer Kiste, und die 252 Millionen große europäische Menschheit, für die sonst die Welt zu klein ist, nimmt, in unserer Kiste eingepackt, kaum sechs Schichten ein.
Bei einer Razzia gegen Berbernstämme in 鬯 erhielt er einen Lanzenstich in die Kniekehle, wovon er Zeitlebens einen hinkenden Gang hatte.
Alle dem tropischen 鬯 eigenen Tierarten wie Antilopen, Büffel, Giraffen, Zebras leben hier in Fülle.
Hier berühren sich die drei Erdteile Europa, Asien und 鬯, eine Gunst der geographischen Lage, die sich sonst nirgends mehr auf dem Erdballe sindet.
Auswärtiger Besitz ist die Kongokolonie in 鬯.
Die Tiere sind weniger groß und wild als die großen Raubtiere Asiens und 鬯; einheimisch Lama, Kuguar und Jaguar (amerikanischer Löwe und Tiger), in den Prärien Büffel, in den Pampas Herden wilder Pferde und Rinder (letztere tausendweise zur Bereitung von Fleischextrakt geschlachtet); in Brasilien zahlreiche Arten von Papageien und Kolibris; außerdem Alligatoren und Schlangen, farbenprächtige Insekten, besonders Schmetterlinge. --
Ein solcher Weg konnte nur ein Seeweg sein, und er mußte um 鬯 führen.
Vergleiche die geographische Breite Japans mit entsprechenden Gebieten Europas und 鬯?
An 鬯 Küste theilt sich der Strom.
Die Südspitze von 鬯 gehört den Engländern; sie heißt Kapland nach dem Kap oder Vorgebirge der guten Hoffnung.
Das Nilkrokodil ist besonders in den Flüssen und Seen 鬯 zu Hause.
Er wollte nach Sizilien und 鬯 übersetzen.
Die reissenden und geführlichen Thiere der heissen Zone, welehe in Asien lebon, finden sieb meistens auch in 鬯; nur sind sis hier noch wilder.
Während die Portugiesen einen Seeweg nach Indien durch die Umsegeluug 鬯 zu finden hofften, suchte Christoph Kolnmbus denselben Zweck anf einem anderen Wege zu erreichen und hatte hierbei das Glück, anf einen neuen Erdteil zu stoßen, der zwar schon vor Jahrhunderten betreten, dessen Kenntnis aber in späterer Zeit wieder verloren gegangen war.
鬯 ist im Innern noch sehr wenig bekannt, obgleich besonders in der neueren Zeit viele Reisende Gesundheit und Leben daran gewagt haben, diesen Erdteilzu erforschen. -- b. Bodengestaltung.
An der Spitze eines kleinen Geschwaders unternahm der kühne Bartholomäus Diaz eine neue Reise und umsegelte die Südspitze 鬯 (1487); aber weiter vorzudringen verhinderten ihn Meutereien unter seinen Leuten, die sich fürchteten, auf dem unbekannten Meere Hungers zu sterben.
Zur Völkerkunde II. Australien, Südsee, 鬯 und Amerika.
Die Südspitze nähert sich 鬯 bis auf 14 km.
Die karthagischen Gesandten erhalten zweideutige Antworten; zwei konsularische Heere schiffen sich nach 鬯 ein.
203 Hannibal kehrt nach 鬯 zurück.
Mark mehr als die Einfuhr und war vornehmlich nach dem Orient, nach Südamerika und 鬯 gerichtet; in zweiter Linie kamen Holland, Belgien, die Schweiz und die skandinavischen Länder in Betracht.
"Die Germanen möchte ich für Ureinwohner halten, für ein Volk, das sich nicht im mindesten mit fremden Einwanderern und Ansiedlern vermischt hat . . ., denn wer hätte auch Asien, 鬯, Italien verlassen, um nach Germanien zu ziehen, in das wüste Land, unter rauhem Himmelsstrich, kulturlos, trübe und unheimlich einem jeden, dem es nicht das Vaterland ist!''
0. Die Inseln um 鬯, 1.
-- Die Saracenen oder Araber gingen (711) von 鬯 nach Spanien über, zerstörten das westgothische Reich, gingen über die Pyrenäen und wären noch weiter nach Deutschland und Italien vorgedrungen, wenn sie nicht 732 von dem tapfern Heerführer der Franken, Karl Martell, bei Tours in Frankreich wären geschlagen worden.
Alexander ans Macedonien kam einst in eine entlegene goldreiche Provinz von 鬯; die Einwohner gingen ihm entgegen und brachten ihm Schalen dar voll goldner Äpfel und Früchte.
Noch reisen im i9. immer ziehen unbekannte Länder die Aufmerksamkeit strebsamer Forscher Jahrhundert. sich i Mungo Park, Konrad Hornemcmri, Richard und John Lander, James, Richardson, Heinrich Barth, Adolf Overweg, Dr. Vogel und viele andere bilden eine Reihe ausgezeichneter Männer, die sich um die Erforschung des Innern von 鬯 die größten Verdienste erworben haben.
Diese Barbaren sagten aber, sie hätten deshalb gar keine Lust, für die Römer zu kämpfen, weil sie fürchteten, auch nach Niederwerfung der Vandalen nicht entlassen, sondern bis an ihr Ende in 鬯 festgehalten zu werden.
So sind die Neger 鬯 durch die Ägypter mit dem Eisen bekannt geworden, als sie noch in der Steinzeit lebten; so traf man in Amerika selbst die hochstehenden Kulturvölker der Mexikaner und Peruaner noch in der Bronzezeit an, obgleich ihre Länder Eisen enthielten; so stehen die ärmlichsten Naturvölker Zentral--brasiliens, die nördlichen Grönländer und die südlichen Feuerländer eigentlich heute noch in der Steinzeit.
Sie bewohnt während der Sommermonate Mittel- und Südeuropa und einen großen Teil Asiens und geht auf ihrer Wanderung bis in das Innere von 鬯.
M: ..F Jahr Ägypten und 鬯 Palästina und Phönizien Assyrien und Babylonien Je.
Dann geht es über Land und Meer Nach 鬯, Zug um Zug.
446 Bilder aus 鬯. das Aufbauen der Hütten und das Herbeischaffen von Brennstoffen.
Das britische Reich ist gegen Westen und Süden durch regelmäßige Dampfschisfahrten mit Nordamerika, Centralamerika und Westiudieu, Südamerika und 鬯 verbunden.
Schon mancher denkende Kopf hatte die Frage aufgeworfen, ob man nicht durch Umschiffung 鬯 schneller und ungehinderter nach Indien gelangen müsse.
So wurde der zweite punische Krieg angekündigt, der siebzehn Jahre (218--201 v. Chr.) dauerte, Italien, Spanien und 鬯 verwüstete, Rom an den Rand des Verderbens brachte und zuletzt mit der Niederlage der Karthager endete.
( s88, 89) a. Sind im April erst die Schwalben von ihrem Winteraufenthalt im fernen, heißen 鬯 zu uns heimgekehrt und zwar gewöhnlich zum alten Neste, so weiß man, daß der Frühling nunmehr siegreich den Winter überwunden hat.
Er wollte mit einem Heere nach 鬯 übersetzen und dort Karthago selbst angreifen, trotzdem damals immer noch ansehnliche panische Streitkräfte und vor allem der gefährliche Hannibal auf italischem Boden standen.
Dem Dr. Möbius erzählte ein Naturfreund, er habe au dem Mittelländischen Meere zwischen Frankreich und 鬯, als er nach dem Zusaminenstoß seines Schiffes mit einem anderen eine Zeit lang im Boote zubringen mußte, bei den Bewegungen die das Rad am Dampfer machte, fast unter dem Kiel hinweggesehen: so glüheten die zahl reichen Medusen, wenn sie in den Wellenschlag geriethen.
Nachdem 1487 Bartolomeo Diaz bis an das Kap der guten Hoffnung 1498 gekommen war, gelang es 1498 Vaseo de (Santa, dasselbe zu umschiffen und dann, von der Ostküste 鬯 über den Indischen Ozean setzend, nach Kalikut in Vorderindien zu gelangen.
Da beschlossen die Römer, durch eine kühne Fahrt nach 鬯 dem Kriege eine andere Wendung zu geben.
Nach der absoluten Höhe gliedert sich das Land in Tiefland und Hochland, wobei man die Stufe von 200--500 m als eine Art Übergangsgebiet Europa 1:2, Nordamerika 1:3, Asien 1:3, Australien 1:36, 鬯 1:47, Südamerika 1:88. § 93.
Von ihm ward Belisar 533 mit Heer und Flotte nach 鬯 gesandt, um die Vandalen zu unterwerfen, die durch innere Zwistigkeiten geschwächt und sehr verweichlicht waren.
Sittius, Pnblins, ans Nneeria, Frennd des P. Sulla, begab sich vor dem Ausbruch der ca-tilinarischeu Verschwörung (Cic. Süll. 20, 56 ff.) nach Hispanien und wurde nach seiner Rückkehr nach Rom, angeblich wegen Theilnahme an ben Umtrieben Catilina's, angeklagt, entfloh aber nach 鬯 unb diente als Söldner den dortigen Fürsten nt ihren Kriegen unter einander mit großer Auszeichnung.
Als Heimat des Kaffeebaumes hat man lange Zeit Arabien angesehen, indessen steht nunmehr außer Zweifel, daß er aus Abes hen in 鬯 stammt, wo er jetzt noch wild wächst.
Davon fallen 100 Millionen auf 鬯, 3 Millionen auf Europa, der Rest auf Asien.
Es wurde in der blutigen Schlacht bei Thapsus in 鬯 fast völlig vernichtet.
Antonius vermählte sich mit Octavia, Octavians Schwester; et behielt die Verfügung über den Osten, Octavian über den Westen, während man Lepidus 鬯 liefe. § 146.
Jedoch dürfen wir ungefähr annehmen für Australien eine Mittelhöhe von 250™ Europa " " " 300m Amerika " " " 410™ (?) 鬯 " " 660™ Asien " " " 660™ (?) Hieraus folgt, daß das Land überhaupt der Münchener Hochfläche (500™) an Seehöhe nahezu gleichen mag.
11 Im S. wird es durch das Mittelländische Meer, welches mit dem Schwarzen Meere in Verbindung steht, von 鬯 geschieden.
Pompejus nahm Spanien und 鬯, gab aber die Verwaltung beider Länder an Legaten, um selber in Rom anwesend bleiben zu können; Crassus erhielt Syrien, wo er alsbald in einem Kriege gegen die Parther den Tod fand 53.
Fronto, M. Cornelius, unter Domitian oder Nerva zu Cirta in 鬯 geboren, nennt unter seinen Lehrern die Rhetoren Athenoöoto" und Dionysius Tenuior.
Die Pflanzenwelt 鬯 hat zwar nicht so große Formen aufzuweisen wie Südasien, aber es kommen doch mancherlei Arten von Palmen, riesige Schlingpflanzen und viele Kulturpflanzen vor, die auch in andern Erdteilen gedeihen (Reis, Mais, Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle).
64 鬯. [29,930,000 GKm = 544,0U0 Qlli., mit 203 Mill, Ginra.J Waagerechte Gestaltung.
Die Atlasländer zeigen in ihrem Ausbau und Anbau mehr Ähnlichkeit mit den südeuropüischen Ländern als mit 鬯.
Der ehemalige stolze Kolonialbesitz Spaniens beschränkt sich auf einige unbedeutende und kleine Besitzungen in 鬯 (Kanarische Inseln, Guinea- Inseln).
Africa römische ProvÜLz. Ü-¥4-t-t-©-*^niacedonischer Krieg gegen An- 2* 149--146 149 146 147-146
Die Römer fetzten nach 鬯 hinüber, forderten von den Karthagern die Auslieferung aller Schiffe und Waffen.
Auf der östlichen Hälfte liegen die Erdtheile: Asien, Europa und 鬯, die Alte Welt (warum?), nahe an einander gerückt, gewissermaßen einen Continent zusammen bildend, und isolirt der größte Theil, zumal der Continent von Australien; auf der westlichen nur Amerika, die Neue Welt, und der Rest von Australien.
Das wüste 鬯, welches jetzt mit dem arabischen Namen die Sahara, oder Sandwüste, genannt wird.
Verhältnismäßig rasche Fortschritte machte der Bahnbau in Australien, obwohl dieser Erdteil mit 鬯 fast die gleiche Ungunst geographischer Verhältnisse teilt.
Für feste Hütten und Häuser nahm sich der Mensch ursprünglich ein Beispiel an den Wohnungen der Tiere : die Indianerhütte hat die Form des Biberbaues, die Wohnung der alten Germanen glich einem Bienenkorb; in 鬯 unterscheiden sich die Wohnungen der Eingeborenen nicht von den Hügeln, die die Termiten aufbauen, und die in das Wasser gesetzten Wohnhäuser der Pfahlbauern scheinen in ihrem Aufbau dem Neste des Wasserhuhns abgelauscht zu sein.
Als äußerste Niederlassung im Westen wurde an der Küste von Spanien S a g n n t gegründet, und am Nordrande von 鬯 lag die Griechenstadt C y r 4n e.
Handel und Verkehr suchte er durch Erwerbung von Kolonien in 鬯 und Australien zu fördern.
Außerdem stehen Ägypten und andere nördliche Staaten von 鬯 unter dem türkischen Kaiser, welcher der Großsultan genannt wird.
* Da setzte ein römisches Heer unter der Führung des jungen, kriegs- Scipios Sieg tüchtigen Cornelius Scipio nach 鬯 über, die erschreckten Karthager 202 riefen daher Hannibal zurück.
Die Haustiere sind zumeist in 鬯 nicht heimisch, sondern eingeführt.
Früh morgens reisen wir ab in 鬯, am Nachmittage rasten wir aus den südlichen Gegenden Europas bereits auf den lieben Giebeln, unter deren Bret-
A sien wird im 17 vom Nördlichen Eismeer, im - vom Großen oder Stillen Ozean, im 8 vom Indischen Ozean begrenzt; im W hängt es mit Europa und 鬯 zusammen.
In frühester Zeit bis auf Herodot herab nahm man nur zwei Erdtheile, Europa und Asien, au und rechnete Africa bald zu dem einen, bald zu dem andern, Sali. Jug. 17. Africa wurde im O. durch den indischen Ocean, beit arabischen Meerbusen (früher galt wol auch ber Nil als Grenze) unb bie Lanbenge von Arfirtoe ober Suez, im Norbert burch bas Mare intemum, an ber Küste Libycum genannt, im W. burch bas atlantische Meer, im S. burch bas Mare Aethiopicum begrenzt.
Eine kleine Flotte kämpfte siegreich gegen die Spanier, machte auch eine Reife an die Westküste 鬯, wo Kolonien angelegt wnrden.
Auch findet man nicht die großen Landthiere und die reißenden Thiere Asiens und 鬯.
2. Nenne die bedeutendsten Städte 鬯!
(Im einzelnen zeigen!) Arabien, Syrien und Vorderindien weisen in ihrem Aufbau hinüber nach 鬯.
Durch die kleine Landenge von Suez hängt es mit 鬯 zusammen, und von Amerika wird es nur durch die 8 Meilen breite Behringsstraße getrennt.
鬯 ist unter allen Erdteilen am wenigsten zugänglich und galt daher lange Zeit als "dunkler Erdteil".
[-- - -- - ■ -- 189 -- Um zwischen dem Deutschen Reiche und den deutschen Kolonieen eine gesicherte und regelmäßige Verbindung herzustellen, sowie überhaupt behufs Förderung des deutschen Seehandels wurde ein regelmäßiger Postdampserverkehr von Deutschland nach 鬯 un!
Wir finden die kaukasische (weiße), die äthiopische (schwarze) und die mongolische (gelbe) in den alten Erdteilen Europa, 鬯 und Asien, die malayische (braune) und die amerikanische (rote) in Australien und Amerika.
鬯 hat einen Flächenranm von nahe an 30 Millionen qkm (540000 lH Meilen), nimmt also seiner Größe nach unter den fünf Erdteilen die dritte Stelle ein. --
Vor ungefähr zehn Jahren war uns das Innere von 鬯 zum größten Teil noch unbekannt.
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach 鬯 und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen die Zeit ihrer Reise.
In Asien: 70,285 lüM. mit 182.093.000 E. Große Theile von Indien, die Insel Ceylon, die Lakkediven und Malediven, ein Theil von Borneo, die Prinz Wales-Insel, Tranquebar. die chinesische Insel Honkong; I". in 鬯:
Diese besetzten unter Honorius (-- 423) und Valen-tinianus III. (425--455) Britannien, Gallien, die beiden Spanien und 鬯.
5. In welchen Zonen liegt 鬯?
Nun sollte hierüber zum erstenmal ein ganzes Heer setzen, Menschen, Pferde, Elefanten, Wagen und Gepäck, und das in der rauhen Herbstzeit, wo alles um so schrecklicher war, zumal für die an die Glutsonne 鬯 und Spaniens gewöhnten Krieger.
Er gründet in Spanien und Südgallien das Westgotenreich mit der Hauptstadt Toulouse. 429 Der aufrührerische römische Statthalter Bonifaeius ruft die auf Galizien in Spanien beschränkten Vandalen nach 鬯.
Erzeugnisse des N. stimmen mit denen Mitteleuropas, die des S. mit denen des nördl. 鬯 überein.
& n)Ur')en Deutschland und die Nachbarländer von Das große Heuschreckenschwärmen, Erdbeben und Seuchen arg heimgesucht Die 5Bertfter6en furchtbarste Seuche, der schwarze Tod, forderte allenthalben in Europa, Ä sieu und 鬯 zahllose Opser.
Die Notwehr legten die Römer als Friedensbruch aus und setzten 149 zwei konsularische Heere nach 鬯 über.
"Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, was Arabien kocht, was der äußerste Norden bereitet," das schüttet der Kaufmann hier auf den heimischen Strand.
Würden große Ströme wie in Amerika der Mississippi oder der Amazonas oder der La Plata 鬯 aufgeschlossen haben, so hätte die Zivilisation rascher in das Innere vordringen können, wie es der Nil beweist, dessen Gestade verklärt sind durch eine höchst reife, uralte Gesittung.
Er wußte längst, daß der Krieg nur in 鬯"鬯 beendet werden konnte, und rüstete sofort zu einer Landung.
Dank der Aufopferung dieser Männer beginnt cs nun allmählich zu tagen, 鬯 ist im Begriff, nicht mehr ein "Land der Räthsel" zu bleiben; wohl aber ersteht es mehr und mehr vor unsern Blicken als ein "Land der Wunder . tlarl; Liminermann.
Das karthagische Gebiet wurde unter dem Namen "鬯" für eine römische Provinz erklärt.
§ 163. 鬯 hat 30 Mill.
Der Große Ozean ist größer als der Atlantische und Indische zusammen und um etwa 30 Mill. qkm, also um die Fläche 鬯, größer als sämtliches Land der Erde (144 Mill. qkm).
Im Jahre 1541 unternahm er eine zweite Fahrt nach 鬯.
Sehr nahe rückt dagegen die Halbinsel an 鬯 heran (auf 16 km), von dem Spanien im Mittelalter seme arabischen Herrscher empfing.
Nach der Erwerbung der reichen Provinzen in Asien und 鬯 wurde der römische Seehandel zwar etwas lebhafter, konnte sich aber doch niemals zu der Bedeutung des griechischen Handelsverkehrs emporschwingen.
Die meiste Verbreitung hat die Kugelhütte in Südafrika; sie kommt auch weiter nach N im mittlem 鬯 noch vielfach vor, wo jedoch die Kegelhütte vorherrscht.
So blieben nur noch 鬯 und die Südseeinse ln übrig.
Als der Kompaß erfunden war, fuhren sie an der Westküste von 鬯 immer weiter nach Süden, bis Bartholomäus Diaz zuletzt an die Südspitze von 鬯 kam.
IX. Madagaskar vermittelt trotz seines stark ausgeprägten Endemismus zwischen Indien und 鬯.
Die Dreimänner teilten nun das Reich unter sich so, daß Lepidus 鬯, Antonius den Osten und Oetavianus Italien und den Westen bekam.
186 鬯 der Könige", abhängig sind.
Seine Wohltätigkeit erstreckte sich nicht allein auf die eignen Untertanen, sondern seine milden Gaben gingen sogar über das Meer, nach Jerusalem und nach 鬯 hin, wo er von notleidenden Christen hörte.
Gegen welche Staaten an der Nordküste 鬯 unternahm Karl ebenfalls Züge?
鬯 hat nur kleine, unbedeutende Halbinseln und zeigt darum fast gar keine Gliederung.
Aber er gedeiht auch dort nicht mit der Freudigkeit wie in Italien oder Spanien oder im heißen 鬯.
Die Strauße, die wie viele Vögel eifrige Insektenfreunde sind, zwar nicht aus wissenschaftlichem Interesse, sondern aus einem weit sachlicheren, nämlich des lieben Magens wegen, werden durch die großen Dungkäfer, an denen 鬯 so reich ist, und denen gegenüber unsere bekannten blauschwarzen Roßkäfer nur bescheidene Duodezausgaben sind, angelockt.
Sowohl das Vandalenreich in 鬯, als auch das Ostgotenreich in Italien hatte unter seinem Gründer auch seine höchste Blüte erreicht; ihr rascher Verfall reizte Justinian, die Eroberung beider Länder zu versuchen.
.Als Heimat des Kaffees wird gewöhnlich das Land Kaffa südlich von habesch in 鬯 angesehen, und von hier aus mag er die Reise nach den heutigen Erzeugungsländern angetreten haben.
Nordamerika liegt vorwiegend in der nördlichen gemäßigten Zone, ist reich gegliedert und endet im S. in 3 Spitzen, wie Europa und Asien; Südamerika dagegen ist wenig gegliedert und endet im S. in einer Spitze, ähnlich wie 鬯 (und das Festland Australiens mit Vandiemensland). 3)
Mancher war in seinem ganzen Leben noch nicht dahin gekommen, und die dortige Welt war ihnen so unbekannt wie das Innere von 鬯.
Älteste Ersorschnngsreisen in 鬯.
Der Latent iftTein sandig-lehmiges Berwitterungsprodukt von rötlicher'Farbe, das sich zumal in 鬯 aus Granit, Gneis, rotem Sandstein usw. durch starken Regenfall, tropische Wärme und technische Zersetzung gebildet hat. wie sich vor allem in den Staub- und Sandstürmen zeigt.
Eine große Anzahl wissenschaftlicher Reisen hat diesem Gebiete der Forschung neue unermeßliche Räume geöffnet; fo namentlich die Reifen A. vonHumboldts und in der neuesten Zeit die Nordpolsahrten und die Reisen durch den "dunkeln Erdteil" 鬯.
Drei Brücken führen von Europa durch das Meer uach 鬯 und Asien.
107 Volk -- in Widerspruch mit dem Herkommen -- den aus 鬯 heimkehrenden Marius zum Konsul.
Das Gummibändchen, das den Überzug des geschlossenen Schirmes zusammenhält, wurde in hannover aus einem Gummi angefertigt, der aus dem Innern 鬯 über Kamerun bezogen wurde, und der dem Bändchen eingewebte Hanf kam von Manila.
Europa, Asien, 鬯, Amerika und Australien.
Lauge galt 鬯 als ein Gebiet, das fast aller wirksamen Lockmittel für fremde Vesiedeluug entbehre.
Die deutschen Kolonien in 鬯.
3. Die Äthiopier oder Neger (S. 73) haben eine schwarze Hautfarbe und bewohnen 鬯 vom Südrande der Sahara bis zur Südspitze.
Zahlreiche Völker, wie die Neger 鬯, sind noch heute nicht über diese Stufe hinausgekommen; auf ihr stehen die Germanen, als sie in die Geschichte eintreten, und sie dauert in Deutschland bis zum 10. und 11. Jahrhundert, d. h. bis zur Städtebildung.
鬯 ist 3mal, Amerika 4^/gmal und Asien 42/gmal so groß als Europa.
Eins hunte Mischung aber von allerlei Elementen aus 鬯 und Aien haust an der Kuste; unter ihnen treten besonders Araber und Indier bervor, mit deren Ländern von alten Zeiten her Handelsbeziehungen bestehen.
Übersichtstabelle für 鬯.
Ehe er nach 鬯 zog, begab er sich nach dem Tempel des Jupiter Ammon, welcher in einer Oase der lybischen Sandwüste lag.
Ich glaubte dich an der Küste von 鬯, um Gold und Elfenbein zu handeln; laß sehen, was du geladen hast!" Zögernd, denn an ihren Reden merkte er schon, wie wenig sein Einkauf ihr behagen würde, antwortete er:
Dieser ergriff den Plan der Rettung Emins durch eine deutsche Emin Pascha-Expedition lebhaft auf, konnte Geschäfte halber in 鬯 jedoch der Sache damals nicht näher treten.
Das Reich des Cyrus wuchs unter seinen Nachfolgern noch mehr, so daß schließlich auch Stücke von 鬯 und Europa zum Perserreiche gehörten.
Durch die Sündflut war Noah der zweite Stammvater des Menschengeschlechtes geworden, welches Sem in Asien, Ham in 鬯.
Südamerika hing nicht mit Nordamerika oder einem anderen Erdteile zusammen und hat darum seine eigene Tierwelt, die sich vor allem in Brüllaffen, Ameisenbären, Faultieren, Gürteltieren, Lamas, Vicunas, Amphibien, Reptilien und farbenprächtigen Infekten und Vögeln zeigt, während die großen Raubtiere fast ganz und die Dickhäuter Asiens und 鬯 gänzlich fehlen.
Wenn aber bei uns der Frühling angeht, dann ziehen alle diese Vögel wieder aus 鬯 fort, und jede Schwalbe findet das Dorf, das Haus, ja das Nest wieder, worin sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
Unter den fünf Erdteilen steht an absoluter Vieh menge Europa an der Spitze; ihm folgen Amerika, Australien, Asien und 鬯.
Jetzt besitzt Portugal: in 鬯: die Capverdischen I., 2 Gninea-J., Niederlassungen in Senegambien, Angola und Mocambique; in Asien: Kleine Besitzungen in Indien (Goa, Diu), Ost-Timor uud Macao (bei Hongkong).
Wie 鬯 einstmals mit Europa-Asien zusammenhing, so gab es auch eine Zeit, in der Nordamerika mit der Alten Welt unmittelbar in Verbindung stand.
Auf der ganzen Erde wohnen durchschnittlich auf 1 qkm Land 11 Menschen, in Europa jedoch 35, in Asien 19, in 鬯 7, in Amerika 3, in Australien 0,5.
Welche Zukunft wird sich erst der Stadt mit dem bei Weitem besten Hafen an der ganzen Nordküste 鬯's, an der Mündung des einzigen schiffbaren Flusses Nordafrika's, erschließen, wenn erst die Felsen der Nil-Katarakte gesprengt werden und man mit Dampfschiffen direct vom Mittelmeer bis zu den Seen Jnner-鬯's, den großen Wasserreservoirs des Nils, wird fahren und von dort die Prooucte Central-鬯's nilabwärts ihr zuführen können?
Abydus, Sestus; Propontis: Cyzicus; Schwarzen Meer: Heraklea, Sinope, Trap ezuut; Bo sporus: Byzanz; Makedonien: Amphipolis, Olynth, Potidäa; Uuteritalien (Großgriechenland): Tarent, Sybaris, Kroton, Rhegium, Pästum (Posidouia)^), Neapolis; Sici-lieu: Messaua, Syrakus, Agrigent; Gallien: Massilia; Spanien: Saguut; 鬯: Kyreue. D. Kolonieen staatlich unabhängig, mit d. Mutterstadt durch Religion u. Pietät verbunden.
Eine andere, in wärmeren Ländern, namentlich in 'Istindien, Palästina, 鬯 und auch in Italien sehr häufig ipbaute Getreideart ist die Sumpf- oder Moorhirse, tferen Samen wohl dreimal so gross sind, als die der gemeinen Hirse, welche man in Deutschland zieht.
Hölzerne Geräthe aller Art wandern in die Nachbarländer, und die Schwarzwälder Uhren haben ihren Weg durch ganz Europa, bis China, nach 鬯 und nach Amerika gefunden.
In der nordwestlichen Landecke 鬯 erhebt sich ein hohes Faltengebirge, der Atlas.
Die phönizische Fürstin Dido hatte nämlich (um 850 v. Chr.) die Stadt Karthago auf der Nordküste von 鬯 gegründet.
Die HmM'fra'dt des alten Pharaonenlandes ist Kairo, die größte Stadt 鬯.
Der bereits erwähnte vierte Zweig, welcher über die Azoren und kanarischen Inseln nach den Antillen als Nordäquatorialströmung zurückkehrt, umschließt eine ruhige, 65000 ^Meilen große Fläche im atlantischen Ozean, das sogenannte Sargassomeer oder die Sargas sowiese; in derselben schwimmen mehr oder weniger dichte, von den Küsten abgerifsene Massen des spitzblasigen Beerentangs (Sargassum bacci'ferum), welche wahrscheinlich durch Strömungen von 鬯 hierher geführt werden.
Die Azoren faßören^, nicht ferner w. von Portugal als von 鬯, voll von Orangenhamen, sodaß ganze Schiffe voll Apfelsinen von hier nach London gehen.
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben; alle wollen sie nach 鬯 ziehen und dort den Winter zubringen.
鬯 besitzt außerordentlich wasserreiche Ströme.
In der belebenden Wärme des Meeres an In Bermudas-Inseln auf der einen und an 鬯 auf der andern Site findet man in großem UÜberfluß jene zarten Schaltiere und ene feinen Korallenformationen, welche längs der Küsten Südkarolinas unter denselben Breuen gänzlich fehlen.
201 Friede: Karthago auf 鬯 beschränkt, liefert die Flotte aus, verliert das Recht t'fj ' freier Kriegsführung, zählt 50 Jahre Tribut. --
Ja, als endlich der Unwille des Volks den Senat nöthigte, ein Heer nach 鬯 zu schicken, gelang es dem numtdischen König, durch Bestechung und Verführung eine solche Zuchtlosigkeit und Erschlaffung bei demselben zu erzeugen, daß es beim ersten Angriff überwunden ward und durch das Joch gehen mußte.
5. 鬯 hat ein sehr heißes Klima.
Ja, im Südwesten der Vereinigten Staaten ist jetzt der Strauß fast ebenso zu Hause wie in 鬯.
- Asien ist weit reich er gegliedert als 鬯; überhaupt bebesitzt es nächst Europa die verhältnismäßig größte Zahl von Halbinseln und eng angegliedertes Inseln.
Bis gegen das Ende des 15. Jahrhunderts kannte man nur die Erdteile Europa, Asien und 鬯.
Die Landwege können sein Fußpfade für den Trägerverkehr (鬯), Saumwege für Lasttiere (Kamel in Nordafrika, Jak in Tibet, Lama auf den Anden, Pferd, Esel und Maultier in vielen Gegenden), Straßen für den Wagen- und Schlittenverkehr, Schienenwege für den Eisenbahnverkehr.
"Hättest du," antwortete Scipio, "so gesprochen, ehe ich nach 鬯 ging und den Sieg bis vor die Mauern
Da fanden sie denn, daß 鬯 nach Süden zu immer schmaler ward und kamen auf den Gedanken, um 鬯 südlich herum zu segeln und auf diefe Weife zur See nach dem fernen Ostindien zu gelangen.
Wie von Amerika durch die Anordnung, so unterscheidet sich Asien von 鬯 durch den Charakter seiner Erhebungen.
3. Eine neue Gefahr hatte Rom zu bestehen durch die Vandalen, welche unter Geiserich von 鬯 aus an der Tibermündung landeten und die Schätze Roms mit einer sprichwörtlich gewordenen Rohheit vierzehn Tage lang plünderten und zerstörten 455. 455 Die Kaiserin Eud - ria, welche Petronins Marimus, der Mör- 95a,1^n in der ihres ersten Gemahls Valentinian III., zur Ehe gezwungen, rief die Vandalen aus Rache nach Rom. §. 32. Untergang des weströmischen Weiches.
Nach allen Seiten bilden sie Brücken: der griechische Archipel nach Asien, Sicilien nach 鬯, Großbritannien nach Amerika, die dänischen Inseln zur Uebersiedelung des germanischen Elements nach Norden.
Umlauft 3 9. Kilima-ndscharo, der hohe Berg unfern der Ostküste von 鬯, bedeutet nach Rug.
Die drei erstgenannten Plateaux nehmen im wesentlichen das große südliche Dreieck 鬯 ein, nur das Hochland von Habe f ch , welches wir dem Ostafrikanischen zurechuen, ragt beträchtlich über die Basis jenes Dreiecks hinaus.
鬯 ist durch die Landenge von Suez mit Asien, Südamerika durch die Landenge von Panama mit Nordamerika verbunden.
Die deutschen "Schutzgebiete" (IV § 1--4) in 鬯 sind gleich denen in der w. Südsee echte Kolonien, d. h. sie stehen unter der Oberhoheit des Deutschen Reiches, so daß auch die Häuptlinge der Eingeborenen den Befehlen der deutschen Reichsregierung gehorchen müssen.
12. Das mittelländische Meer.* Dieses enge Becken, an dessen Rande ägyptische, phönizische und griechische Völker zu einem hohen Glänze der Kultur erblühten, ist der Ausgangspunkt der wichtigsten Weltbegebenheiten, derKolonisiernng großer Länderstrecken von 鬯 in Asien, der seefahrenden Unternehmungen gewesen, durch welche eine ganze westliche Erdhälfte enthüllt worden ist.
Im Süden ist Korea durch eine breite Straße von Japan getrennt, wie Italien von 鬯.
So beschränkt sich der Kolonialbesitz heute auf kleine Gebiete an der Westküste 鬯, nämlich die beiden Guinea-Inseln Fernando Pöo uudAuuobom, Rio de Oro (ein Stück Wüstenküste im 8 von Marokko) und Spanifch-Guiuea (Rio Muni).
Der mächtige S. wollte aber nur mit dem Oberfeldherrn persönlich unterhandeln: fo wagte es Scipio, mit Lälins ans zwei Fünfruderern nach 鬯 überzusetzen, wobei er mir durch eilten glücklichen Zufall der Gefangenschaft durch die Karthager entging.
296 鬯. erwähnten, an der Sklavenküste gelegenen Handelsplatze Lagos hat sich G. Rohlfs vom mittleren Niger aus durchgeschlagen.
So ist sein Ostkap von Amerika an der Beringstraße nur 92 km weit entfernt; nach Australien führt die Brücke der austral-asiatischen Inseln hinüber; mit 鬯 hängt er festländisch zusammen in der 160 km breiten Landenge von Sues; Europa endlich erscheint, streng genommen, als eine große Halbinsel Asiens, die von diesem nur schwierig abgegrenzt werden kann (€>. 34).
Wenn man ferner in Betracht zieht, daß auf jene Hochländer, Steppen und Wüsten Jnnerafrikas eine fast immer senkrecht stehende Sonne ihren Elutenbrand herabsendet und daß es an feuchten und schattigen Wäldern größtenteils mangelt, wird man sich die große Wasserarmut und das unerträgliche Klima 鬯 leicht erklären können.
Asien und 鬯; ihm entspricht am Westsaume des Atlantischen Ozeans das Amerikanische Mittelmeer; endlich an 鬯 Westseite die flache Ausbuchtung des Guinea-Golfes^. b) Der inselarme Indische Ozean hat seinen Namen von den beiden großen indischen Halbinseln2, die in ihn hineinragen.
Die Vandalen unter Genserich ziehen nach 鬯.
Wegen der furchtbaren Stürme nannte er die Südspitze 鬯 "Sturmfap", aber sein König Johann II. sah weiter und wandelte den Namen in "Kap der guten Hoffnrnig" um.
Auf der Westküste 鬯 liegen drei Stücke, ein kleines, das T o g o l a n d, ein mittleres, Kamerun, und ein großes, Deutsch- Südwestafrika.
Der in jüngster Zeit sehr wichtig gewordene Kautschuk wird hauptsächlich in den Urwäldern 鬯 nnd Amerikas von den wildwachsenden Gummipflanzen gesammelt.
Zwischen Sicilien und 鬯 liegen die den Engländern gehörigen Inseln Malta, mit la Valetta 70, und Gozzo.
Die Stellung der drei Halbinseln Südeuropas hat eine gewisse Ähnlichkeit mit ihrer nächsten Nachbarschast in Asien und 鬯, mit deren halbinselartig gegliederten Vorländern, Anadoli und dem Atlas-Plateau, die wir mit gleichem Rechte Klein- Asien und Klein-鬯 nennen können.
Im Innern 鬯 sind zahlreiche Negerreiche.
1. Während des Winters weilt die Nachtigall in 鬯.
Indien, worunter die Sprache der. damaligen Erdkunde ganz Südasien samt China und Japan verstand, galt irrtümlicherweise für ein metallreiches Land, während es an Silber und Gold doch noch viel ärmer ist als selbst 鬯.
Im Winter sucht die Schwalbe in 鬯 ihre Kost; im Sommer brütet sie zweimal bei uns.
Dieselbe Herleitung giebt Curt, dem Namen Cyrcne, Kvctjvr^ den eine griechische Kolonie an der Nordküste von 鬯 trug.
Wir bezeichnen sie als Erdteile und zählen deren fünf: Europa, Asien, 鬯, Australien und Amerika.
Ich glaubte dich an der Küste von 鬯, um Gold und Elfenbein zu handeln; laß sehen, was du geladen hast."
So ist der gewaltige Kilimandscharo, der höchste Berg 鬯, (Abb. 33) der auf einer Querspalte liegt, 6000 m hoch; fast ebenso hoch ist der Hauptgipfel des Ruwenzori, und der Kenia reckt sich bis zu 5600 m empor.
Den nordwestlichen Teil 鬯 nimmt das Atlas-Gebirge ein, das einzige Kettengebirge des Erdteils.
-- 219 -- Den Osten der Wüstentafel durchfurcht der Nil, der längste Strom 鬯 (fast 6000 km).
Indien konnte zur See durch die Umschiffung 鬯 erreicht werden, dessen Ausdehnung nach Süden hin aber damals unbekannt war.
Methone Kyzikos 660, Abydos, Parion, Kios, Sinope 660, ( Trapezuni), Phasis, Dioskurias, Theodosia, Pantikapäon, Tomi, Odessos, Apollonia Perinthos Phanagoreia Lampsaltos 650, Amisos 560 Samothrake(P).Amorgos Abdera 540 Kyme (Neapolis), Rhegion Elea nach 540 Naxos750, Leontini, Zankle,1) Mylä und Himera 650, Rhegion Gallien, Spanien, Africa Megara Korinth Th era Kalchedon, Byzantion 660, Selymbria, Heraklea 550 (Chersonesos, Kallatis) Rhodos Sparta Messenien Achäer Lokrer Lesb.
Die Abessinier sind das einzige eingeborene Christenvolk in 鬯.
Da das kalte Wasser eine Ausscheidung der schwebenden Teilchen viel langsamer bewirkt als das warme, zeigen die kalten polaren Strömungen sowie das aus der Tiefe aufsteigende kalte Auftriebwasser an der Westküste Südamerikas und 鬯 grüne Färbung, während viele tropische Meere durch das tiefe Blau ihres Wassers, gepaart mit kristallener Klarheit, berühmt sind.
In diesem kriegerischen germanischen Volke erwarben sich die Päpste einerseits eine treue Hilfe gegen die mehr und mehr von 鬯 aus um sich greifenden Sarazenen (Mohammedaner), anderseits aber auch eine starke Stütze für einen bevorstehenden Kampf mit dem Kaiser, der nicht ausbleiben konnte.
2) Winde, welche ihre Veranlassung in dem Temperaturunterschied zwischen 鬯 und Süd-Europa habeu.
Oktavian errang den Sieg, machte Ägypten zur römischen Provinz nnd besaß nun die Herrschaft über das ganze Römische Reich, über die Völker Europas, Asiens und 鬯 mit Ausnahme der noch wilden Stämme.
Unter den deutschen Kolonien 鬯 steht Deutsch-Südwestafrika nach seiner Größe an zweiter Stelle.
In Magazinen lagerten heilsame Kräuter aus Sicilien und 鬯, arabische Spezereien und Wohlgerüche, die Perle vom Grund des Roten Meeres und der Diamant aus indischen Gruben, riesige Blöcke bunten Marmors, in den Gebirgen Kleinasiens gebrochen, und schön gemaserte Scheiben kostbaren Holzes vom Atlas.
Während die Sueben sich in den Gebirgen gegen die später eindringenden Westgoten behaupteten, setzten die Vaudaleu und Alanen, von dem römischen Statthalter Bomfacins, der bei Hofe in Ungnade gefallen war, gerufen, nach 鬯 über, 429. Ihr König Geiserich eroberte Hippo und nahm gegen die Sitte der Germanen, 1/3 des Bodens zu beanspruchen, das ganze eroberte Gebiet in Besitz.
An der Westküste 鬯 Togo, Kamerun und Angra-Pequena, Deutschostafrika; in Australien das Kaiser-Wilhelms- Band, der Bismarck-Archipel, die Marschallinseln.
In der Stadt Tagaste in 鬯 lebte um das Jahr 350 eine fromme Frau mit Namen Monika.
Fast ganz 鬯 steht unter der Herrschaft europäischer Mächte: der Portugiesen, Spanier, Engländer, Franzosen, Belgier, Deutschen und Italiener.
Dann ergibt sich, den wirklichen Verhältnissen entsprechend, daß ganz 鬯 mit Ausnahme eines schmalen Rüstenstreifens im N und S der heißen Zone zufällt, während nach dem solaren Klima schon die nördl. Sahara und das Kapland dem gemäßigten Klima zufallen würden, ähnliches läßt sich sür Vorderindien, Europa, Nordamerika und Sibirien feststellen.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus welcher sich die Thatsache herleitet, daß Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte, wie niemals Asien, 鬯 oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug europäischer Bodenbildung auch mit eingeprägt auf seine Bewohner, die wundervollste Mannigfaltigkeit.
Seine Nachfolger fuhren fort, mit Waffengewalt ein Land nach dem andern in Asien und 鬯 sich zu unterwerfen und die Lehre ihres falschen Propheten zu verbreiten, doch mit ihr auch Roheit, Lasterhaftigkeit und drückende Knechtschaft.
Verbreitet in Europa, im Süden und Südwesten Asiens, im Norden 鬯 und in Amerika.
Vom Nachfolger Bismarcks, dem Reichs- Wißmann kanzler v. Caprivi (1890--1894), der eine matte Kolonialpolitik betrieb, ^wältigt den wurde durch einen Vertrag Sansibar gegen Helgoland an England über- inVeE-Ost^ lassen, und es wurden die deutschen Schutzgebiete von Ostafrika, Südwest- aftika ms/gg. 鬯 und Kamerun zu Gunsten englischer Nachbargebiete erheblich be-schnitten.
An 鬯 ist sie sehr angenähert; nur eine 13 km breite Meeresstraße, die Straße von Gibraltar, trennt Europa hier von 鬯.
Schon als Uttterfelbherr Sullas hatte er glücklich gegen die Anhänger der marianischen Partei in Sicilien unb 鬯 gekämpft unb war bafür von biefem burch ben Beinamen "ber Große" ausgezeichnet. t 40 Senatoren, 1600 Ritter, im ganzen gegen 100000 Menschen sollen den snllanischen Proskriptionen znm Opfer gefallen feilt.
So erweist sich 鬯 infolge seiner Bodengestalt gleichfalls nur wenig zugänglich, da man sogleich von der Küste aus zu beträchtlicher Höhe emporzusteigen hat.
Am dichtesten bevölkert ist Europa (42 Bewohner auf 1 qkm; Deutschland 112); dann folgen Asien (19), 鬯 (5), Amerika (4), Australien (0,7)1. 5.
991. 934 960 020 a) In 鬯 die Reiche der Fatimiden, der Seiriden und Almoraviden (869 Die Fatimiden leiteten ihren Ursprung von Alin(8 24) ab und waren eifrige Bekenner und Förderer der schiitischen Lehre.
Von Cäsar, den er in seinen Kämpfen gegen die Pompejaner unterstützte, wieder in seine Würde eingesetzt, erhielt er nach der Schlacht bei Thapsus mit dem Titel eines Prokonsuls die Verwaltung der Provinz Africa.
1. Die im Bau begriffene Kap-Kairo-Bahn, 2. die llgandabahn in Britifch-Ostafrika von der Küste bis zum Viktoriasee, 3. die deutfch-ostafrikauifche Zentralbahn, von Daressalam bis zum Tanganjikasee, 4. die französische 'Linie Tunis-Algier-Orau.; Verkehr lllllllllllll Trägenrrke/zr lllilil dMngebaraw I wwl OchsmmuieTV- Verkehr Abb. § 289. Verkehrsmittel in 鬯.
er trat mit seiner Truppe (9. Dez. 1917) in das südlich angrenzende Portugiesische 鬯 über, kämpft aber dort weiter.
67 Erträge, 147, 148. 鬯 kennt nicht den erfreuenden Wechsel der vier Jahreszeiten; es unterscheidet nur zwischen regenreichen und regenlosen Zeiten.
* Die rohesten Heiden sind in Australien und 鬯 (die Neger beten oft nur einen Stein oder Holzklotz an, dem sie die rohe Form eines Tieres oder Menschen gegeben haben und nun eine zauberhafte Kraft zuschreiben [Fetisch]).
Aus Spanien aber holte er, als er Europa und 鬯 auseinandergerissen hatte, die prächtigen Rin-
Pompejus, der in Rom blieb, nahm Spanien und Africa, Crassus das reiche Syrien, Cäsar Gallia cisalpina,A^~ \j b) Cäsars Kriege in Gallien.
Mit der Ostspitze bei Pernambuco rückt Südamerika bis auf vier Tagereisen an 鬯 heran.
Bewohner Asien 826,4 " 鬯 133 Amerika 154 " Australien und Polynesien 6,8 " Polargebiete 0,013 1538 Mill. (1830: 847 Mill.)
Von der Küstenbildung 鬯 hatte man damals noch gar feine bestimmte Vorstellung; man glaubte, daß dieser Erdteil nach Süden hin sich bis ins Unendliche forterstrecke, wiewohl man eine alte Sage kannte, daß einst Phönizier- 鬯 umschifft hätten.
Hamburg unterhält regelmäßige Dampferverbindungen mit allen Ländern der Erde, besonders mit Großbritannien, Nord- und Südamerika und den deutschen Kolonien in 鬯.
Die wichtigste ihrer Kolonien war die von Tyriern an der Nordspitze 鬯 Karthago, gegründete Stadt Karthago.
1. Die wichtigsten Länder 鬯.
510 鬯: Nigir- und Tsad-Sudan. o. Nigir- und Tsad-Sudan.
Neuestens wurden aber auch die Flüsse 鬯 wie die innerafrikanischen Seen Lebensadern des Verkehrs und sie werden es täglich mehr.
Letzteres teilt man in 5 Erdteile ein: Europa, Asien, 鬯 (alte Welt), Amerika und Australien (neue Welt).
119. Die Südspitze von 鬯.
Das erhöhte den Eifer; man fürchtele schon nicht wn die Sonnengluth der Aequatorgegend, und einige Zeit nach dem Tode des Prinzen Heinrich gelang es dem kühnen Seefahrer Barthoign Diaz, die Südspitze 鬯 zu erreichen.
Damit hatte die Vandalenherrschaft in 鬯 nach etwas mehr als hundertjährigem Bestehen 534 ihr Ende erreicht; Nordafrika wurde wieder oströmische Provinz.
鬯 Macedonien und Achaja, endlich Asia.
Marius nmßte fliehen, wurde aber gefangen, ins Gefängnis geworfen, von Volke befreit und irrte danach fliehend so lange an der Kiiste von 鬯 umher, bis Sulla Rom verlassen mußte, um gegen
In Asien: Britisch Indien und Birma (Rb. 8 87, 88); in 鬯: die britischen Besitzungen in Oberguinea, die Südafrikanische Union (Kapland, Natal, Dranje- und Transvaalkolonie), Britisch Ostafrika und die britischen Gebiete am Nil (Rb. 8 101 102, 103 in Australien:
Im mittleren Theile 鬯 (c. 18° S. Br. bis 20° N. Br.) starker Sommerregen, im N. des Aequator meist von April bis Oktober, im S. von Oktober bis April; am Aequator an 10 Monate Regen (§ 41, 1); wo sich deutlich zwei Sommer finden (§ 11), namentlich im S., auch getrennte Regenzeiten.
Der Atlantische Ozean zeichnet sich durch seine Inselarmut aus, die hauptsächlich in seiner südlichen Hälfte zwischen den beiden ungegliedertsten Erdteilen, 鬯 und Südamerika, auffällt.
Mit Europa hängt es vollständig, mit 鬯 durch die vom Suezkanal durchschnittene Landenge von Suez zusammen.
Über die Trümmer der einst mächtigen Stadt aber wurde der Fluch 146.ausgesprochen und die Pflugfurche gezogen, und 鬯 wurde römifche Provinz.
Auch die Geschichte und Kultur 鬯, namentlich der Mittelmeerländer, ist eng mit der von Europa-Afien verknüpft.
Im Nor den von 鬯 finden sich mehrere in Europa nicht vorkommende oder längst ausgerottete Tiere, z. B. der Löwe, die gestreifte Hyäne, der Schakal.
Bis zum Tode des Prinzen Heinrich war man bereits bis zur Goldküste vorgedrungen; später wurde der Äquator überschritten, und 1486 fand Bartholomäus Diaz endlich die Südspitze 鬯.
Die Karthager verlieren alle Besitzungen außerhalb 鬯, müssen alle Kriegsschiffe bis auf 10 ausliefern, innerhalb 50 Jahren 10,000 Talente zahlen und dürfen ohne Erlaubnis der Römer keinen Krieg führen.
Man kann diese merkwürdige Tatsache nur mit jener andern in Parallele stellen, daß das Kamel erst seit dem dritten Jahrhundert n. Chr. in 鬯 eingeführt wurde, während das Tier doch für die 鬯 Wüste wie geschaffen scheint und den unzugänglichen Weltteil fremden Völkern, ihrem Handel und ihrer Religion erst geöffnet hat.
3. Maximian beherrschte als Augustus von Mediolanum (Mailand) aus Italien und 鬯; 4. unter ihm regierte Konstantins als Cäsar von Augusta Treverorum (Triers und Eboräcum (Hork) aus die westlichen Länder.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, 鬯 sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, -- und dann fang' ich an: Vater Unser, der du bist im Himmel, geh eiltget werde dein Name!
Das war aber nur möglich, wenn 鬯 eine Halbinsel war.
(Aus der Geographie von 鬯.)
Was 鬯 mir gab und nahm.
So hat die Begierde nach den Schätzen des indischen Morgenlandes die Portugiesen am atlantischen Gestade 鬯 zuerst nach Süden geführt.
An der Südspitze, dum 20 km von 鬯 entfernt, liegt auf einem Felsen, der nur durch eine schmale Landzunge mit dem Festlande verbunden ist, die englische Festung Gibraltar; durch sie beherrscht England den Eingang ins Mittelmeer.
In 鬯 gewann Scipio in Masinissa, dem Könige von Ostnumidien (dem heutigen Algier), einen tapferen und klugen Verbündeten, und nun brachte er den Karthagern eine Anzahl von Niederlagen und Verlusten bei, so daß diese um Frieden baten.
Der von den Umständen gebotene Friede zwischen Karl und Franz dauerte von 1529--1536; während dieser Zeit war Karl in Deutschland, Italien, Spanien und 鬯 unausgesetzt beschäftigt.
Wie dieser Damm im Laufe des Jahres mit der Sonne nach Norden hinauf- und wieder nach Süden zurückrückt, so gehen die Winterregen 鬯 und Süditaliens über in die Frühlings- (beim nördlichen Vorrücken) und Herbst- (beim südlichen Zurückgehen) Regen Spaniens, Südfraukreichs, Mittel- und Norditalieus und Vorderasiens und in die Sommerregen Deutschlands und des nördlichen Europas.
Die Phönizier haben damals aus Furcht vor den Griechen ihre zerstreuten Niederlassungen an der spanischafrikanischen Küste zu einem Einheitsreich Karthago zusammen- - "Durch ihre Lände," sagt ein Geschichtsschreiber, "gingen das Gold und die Perlen des Ostens, der tyrifche Purpur, das Elfenbein und die Löwenfelle 鬯, der arabische Weihrauch, Ägyptens Linnen, Griechenlands Tongeschirr und Wein, das cyprische Kupfer, das Eisen von Elba, Spaniens Silber und Englands Zinn."
Sie ist wenig gegliedert und erinnert mit ihrer Einförmigkeit lebhast an die Küste 鬯.
Jetzt (534) wurde 鬯 eine oströmische Provinz; das Volk der Vandalen verschwand damit.
Die Nacht vom 3. aus den 4. August ist für unsere Gegend in uormalen Jahren der Termin seiner Abreise nach 鬯; allein jene kleinen Insekten schwärmen noch bis in den Oktober hinein in großer Menge bei uns umher.
Die getrennten Gebirgsglieder in 鬯.
3. Das große subtropische Trockengebiet Südeuropas, Nord 鬯 und Süd westasiens.
Ritter hat bis setzt Asien und 鬯 abgehandelt, und ich würde Ihnen rathen, wenn Sie die Einleitung durchgegangen hätten, zuerst Asien, nicht 鬯 vorzunehmen, obgleich in dem Werke 鬯 zuerst steht.
Im O dagegen drücken das 1 Nur 鬯 hat gegenwärtig eine größere Ausbeute. 2 Der Mount Mac Kinley (maunt mäÄ kinle) ist mit 6239 m der höchste Berg NA.
Die also in verschiedene Völker getrennten Menschen zogen nach allen 4 Himmelsgegenden aus und bevölkerten die 3 ältesten Welttheile: Asien, 鬯 und Europa.
Gesichtsbildung von den eigentlichen krausgelockten Negern (Varväras, Barbaren) 鬯, so wie von den büschelhaarigen Papua's Hinterindiens unterschied, aber nicht im Stande war, sich im Besitz und in der Herrschaft des Landes zu erhalten.
Auch versuchte der Große Kurfürst, um dem Handel und der Gewerbe-tätigkeit neue Absatzgebiete zu verschaffen, in 鬯 Kolonien anzulegen; an der Küste von Guinea wurde das Fort "Groß-Friedrichsburg" erbaut.
Im Westen geht es in diesen Erdtheil über und ist mit 鬯 durch die 110 km breite Landenge von Suez [©neg] verbunden.
Es ist wie alle folgenden Inseln vulkanischen Ursprungs, und alle diese stehen zu 鬯 in geringer oder gar keiner Beziehung.
qkm, 154 Mll. E.) 1. Amerika wurde im Jahre 1492 von Kolumbus entdeckt und heißt mit Australien zusammen die Neue Welt, während mau Europa, Asien und 鬯 die Alte Welt nennt. 2. Amerika grenzt im Norden an das Nördliche Eismeer, im Osten an den Atlantischen und im Westen an den Stillen Ozean.
鬯, Zmal so groß, aber schlechter bevölkert als Europa (vergl. S. 90 und 91).
In dem Ostafrikanischen Graben selbst liegt (in Britisch-Ostasrika) der Rudolfsee (so groß wie das halbe Württemberg); in Seitenarmen wurden die gewaltigen Vulkanberge Kilima-Ndjaro (mit 6010 in der höchste Berg 鬯, s. Abschnitt Deutsch-Ostasrika) und (in Britisch-Ostasrika) Kenia (5500 m) ausx) Sie gehören demselben "Graben" an, in dem sich der ebenfalls vulkanische Kamerunberg erhebt.
Dabei war Wimpffen eine außerordentlich sympathische Soldatenerscheinung; er klagte: "Erst vor zwei Tagen bin ich, aus dem Innern 鬯 berufen, hier eingetroffen, um das zu erleben".
429. Reich der Vandalen in 鬯.
Die "mittlere Meerserne" beträgt bei Europa 340 km, bei dem kleineren Australien 359 km, bei Nordamerika 470 km, bei Südamerika 550 km, bei 鬯 670 km und bei Asien 770 km.
Da die Besatzung Ravennas von 鬯 aus Zufuhr an Lebensmitteln erhielt, wollte Alarich nach 鬯 übersetzen, starb aber bei Cosenza und wurde im sna^s.
In dem ganzen tropischen Wald- und Sa- 1 Das Klima 鬯 ist, mit Ausnahme des Nord- und Südrandes und der Wüstenstriche, für Europäer fast überall schädlich, am meisten an den Küsten, wo häufige Fieber herrschen. 2 Von etwa 18° rt.
Die genüge Kulturfähigkeit 鬯 wird durch die überaus ungünstige Natur dieses Erdteils bedingt.
Durch das Vordringen der Europäer wurde die Auflösung der einheimischen Staaten, besonders der Negerstaaten überall beschleunigt, so daß jetzt außer den Kaiserreichen Abessinien und Marokko und der Neger-Republik Liberia ganz 鬯 im Besitze europäischer Staaten ist.
Sonneberg im Thüringer Walde erzeugt und bekleidet alle Puppen, die in Europa, Asien, 鬯, Amerika und Australien die Geburtstags- und Weihnachtstische verschönern.
Ja man hielt eine Umjchiffung 鬯's für ganz unmöglich.
C. Cons. Longus, verließ ztir Bewerbung um das Cousulat im I. 50 鬯, nachdem er die Verwaltung dieser Provinz dem Ligarius übertragen hatte.
Südlich vom 13. Breitengrad gedeiht es in 鬯 nicht mehr, und noch weiter südlich stirbt es bei der besten Pflege bald.
Seine waren wurden nicht nur in ganz Deutschland abgesetzt, sondern gingen in fast alle überseeischen Länder,- als Tauschware bildeten sie den beliebtesten Gegenstand bei dem Handel mit den Eingeborenen 鬯 und anderer Weltteile.
3. Die größere Hälfte von 鬯, das wenig bekannte Innere, liegt im heißen Erdgürtel, hat also ein tropisches Klima.
§ 56. Anchifes ^Aphrodite (Venus) Aeneas As canius I Procas Numitor, Amulius Mars^Rhea Silvia Romulus, Remus Aeneas [§ 27] nach 鬯 verfchlagen, wo die tyrifche Königstochter Dido kurz vorher Karthago gegründet hat.
Ferdinand III. der Heilige (§. 312) dehnte ' durch glückliche Kriege gegen die Mauren (wobei die in der spanischen Dichtung und Sagengeschichte hochgefeierte und romantisch ausgeschmückte Schlacht bei im Xeres de la Guadiana geliefert ward) das Königreich Castilien und Leon über Cordöva, Sevilla und Cadix aus, und ging schon mit dem Gedanken um, seine Waffen nach 鬯 hinüberzutragen, um allen künftigen "lfons x Einfällen der Araber vorzubeugen, als ihn der Tod dahinraffte.
Auch auf der südlichen Halbkugel hat der große Verkehr das Bestreben, tunlichst die westöstliche Richtung einzuhalten, wird jedoch durch das weite Vordringen von 鬯 und Südamerika nach Süden zu weiten Umwegen in gleicher Richtung gezwungen.
Vor den andrängenden Westgoten setzten sie nach 鬯 über, dessen Nordwestküste sie schnell eroberten.
"Wie beneide ich euch," schließt Petrarka seinen Bericht, "ihr glücklichen Anwohner des Rheins, daß der Fluß euer Leid und eure Klagen hinwegschwemmt, da uns weder Po noch Tiber davon reinigen kann! Euer Leid wälzt der Rhein den Briten zu, wie gern schickten wir unseres nach 鬯 oder Illyrien!
Auch in den achtziger Jahren unterstützte Bismarck Frankreichs Kolonialpolitik in 鬯 und Hinteraßen; nur so war es diesem möglich, das große, zusammenhängende Kolonialreich in Nordafrika und im Kongogebiet sich zu verschaffen und in Hinterindien das reiche Tongking und Annam zu besetzen.
Marius entkam unter großen Gefahren und Schwierigkeiten nach Mauretanien in 鬯, während Sulla nach Griechenland und Asien übersetzte, um den Krieg gegen Mithridates zu führen.
In 鬯: Algier, seit 1830; Niederlassungen am Senegal; R^union (Reüniong) und drei kleine Inseln an der -Küste Madagaskars.
Ostrom hielt seine i| Ansprüche auf die Oberherrschaft auch über die westliche Hälfte , des Römerreichs grundsätzlich aufrecht und machte sie im I VI. Jahrhundert zeitweise erfolgreich mit den Waffen geltend, konnte sie aber in Europa den germanischen Völkern, in 鬯 j dem Islam gegenüber nicht behaupten.
鬯 heutiger Handel und Verkehr ist nur möglich durch den Austausch seiner Naturprodukte gegen die Juduftrieerzeugnisse der anderen Weltteile. a) Deutschland.
Wenn ich bei zurüdbenfe an ben Auszua da-mals nach 鬯!
Die Phönizier, und nach ihnen die Griechen^), unterschieden zuerst die drei Erdteile der alten Welt: Europa, Asien und 鬯 (Libya).
Auf diese Gebiete die Hand zu legen schien auch aus dem Grunde geboten, weil die Araber, von 鬯 kommend, hier das Christentum bedrohtet.
Sie haben mir gesagt, daß Sie den Brief an Hermanns van tDyk gelesen haben, so haben Sie gesehen, wovon mein herz voll ist. wie Sie in 3hrem Briefe schreiben, habe ich zehn 3ahre in 3hrem Gesetz, hinter 3hrem Gesetz und unter 3hrem Gesetz gestanden, und nicht ich allein, sondern alle Häuptlinge von 鬯.
Die Pyrenäische Halbinsel wird im N. durch die wilden, unwegsamen Pyrenäen von Frankreich getrennt (durch welche Straße von 鬯?); welche Meere im N., W. und O.?
§ 142. P. Cornelius Scipio, ohne das gesetzliche Alter für 205 zum Consul gewählt und mit der Provinz Sicilien unter Hinzufügung der Erlaubnis nach 鬯 überzusetzen betraut, landete 204 in 鬯, gewann an Masinissa, dem König der Massylier, während Syphax jetzt auf der Karthager Seite stand, einen thätigen Bundesgenossen, siegte 203 bei Utica und eroberte das ganze Reich des Syphax.
Asien ist V2, 鬯, desgleichen Nordamerika 1/8 so dicht bewohnt wie Europa.
Sie erwarteten von den spanischen Ereignissen wenig Nachtheile für sich und gedachten den nächsten Krieg in 鬯 zu eröffnen.
Aber auch überall im Reiche, namentlich in Gallien, Spanien, 鬯, gelangte die lateinische und griechische Sprache zttr Herrschaft; überall erstanden Theater und Wasserwerke, Kunstwerkstätten und Rednerschulen, und mit den Lustgärten voll Rosen, Lilien uud Veilchen verbreitete sich der Obst- und Weinbau in Gallien, späterhin auch am Rhein und in Ungarn.
3. Südöstlich vom Hochland von Habesch streckt sich die einzige größere Halbinsel 鬯 weit in den Indischen Ozean hinaus.
Wenn wir die Größe dieser vier Erdteile mit einander vergleichen, so sehen 鬯 und Asien gegen die beiden andern wie Riesen aus.
Die größte Menge von Arten gehören dem tropischen Asien und Südamerika an; weniger besitzt 鬯 und Australien, und in Europa findet sich nur eine Art -- die Zwergpalme -- in den südlichsten Ländern wildwachsend.
鬯 hat zwar eine reiche Tierwelt, aber trotzdem ist die 鬯 Viehzucht, von einigen wichtigen Ausfuhrprodukten abgesehen, von geringer weltwirtschaftlicher Bedeutung.
Auf seinem Zuge die Welt zu bezwingen kam Alexander der Große zu einem Volk in 鬯, das in einem abgelegenen Winkel in friedlichen Hütten wohnte und weder Krieg noch Eroberer kannte.
Das Kamel mit einem Hacker (in Asien) heißt Dromedar, mit 2 Höckern (im nördlichen 鬯, Arabien, Persien und Syrien) Trampeltier.
Unterbes aber kam in Rom bie Partei bes Marius wieber zur Herrschaft unb rief ihren Führer, ber unter vielen Gefahren (Minturnä) nach 鬯 entkommen war, nach Rom zurück.
5. Die äthiopisches oder schwarze Rasse (etwa 160 Mill.) mit seitlich zusammengedrücktem Kopfe, zurücktretender Stirn, vortretenden Kiefern, wulstigen Lippen, schwarzer Hautfarbe und krausem, schwarzem Haar (in 鬯 und manchen Gegenden Nordamerikas).
Nachts zwar schreckt sie oft das Gebrüll des Löwen, dessen großes Reich das wüste 鬯 ist, aus dem Schlafe; aber sie wissen ihn mit Feuer und Schüssen zu verscheuchen.
Zu dem Walde gehören die Vögel; aber 鬯 ist sehr arm an guten Sängern.
> Hailbronner, Karl von, früher Major in bayer. Diensten, 1857 als Generallieutenant auf sein Ansuchen in Ruhestand versetzt, gest. 11. Juni 1864, bekannt durch große Reisen in Europa nnd 鬯, \ Harms, Claus, geb. 25. Mai 1778 zu Fahrstedt im Süderdithmarschen, stud. in Kiel Protest.
Der Verlust 鬯 und der Inseln des westlichen Mittelmeeres, der Kornkammern Roms und Italiens, traf das Reich in den Wurzeln seines Lebens.
®eB*et ward römische Provinz unter dem Namen 鬯; der siegreiche v ®' Eroberer aber wurde Scipio 鬯 der Jüngere genannt.
Die Phönizier sind die Gründer unzähliger Pflanzstädte auf den Inseln des griechischen Archipelagus, auf Eypern, Rhodns, Sicilien, Sardinien, Eorsika, in Cotonien 鬯 und Spanien.
Bald bekommen wir die Küste des "Schwarzen Erdteils" in Sicht, und 鬯 tritt uns recht nahe an der Straße Bab el-Mandeb, dem "Tore der Tränen", wie sie mit Recht die Araber benannt haben.
^鬯!tn sich trotz dieses Sieges der Krieg ohne Ergebnis hinzog, ent-
429 wichen sie den Westgoten und setzten unter Genserich nach 鬯 über; hier gründeten sie ein Reich, dessen Hauptstadt Karthago wurde.
Die lähmenden Folgen des Burenkrieges für den Handel sind bald wieder überwunden, äußern sich aber für die Weißen unangenehmerweise in einem zu großen Selbstgefühl der schwarzen Bevölkerung. ("鬯 den 鬯!") Stelle die Hauptausfuhrartikel zusammen!
Es liegt in der Mitte dreier Festländer, Europas, Asiens und 鬯, deren Gestade stch durch Jnfelbrücken an mehreren Stellen so nahe gerückt sind, daß die salzige Flut auch durch unvollkommene Fahrzeuge ohne allzu große Gesaliren durchschnitten werden kann.
Unsere Störche wandern teils nach 鬯, teils nach Indien.
Das Inselreich Japan . . 232 IV. 鬯.
429 grünben bie Band alen ein Reich an der Nordküste von 鬯.
We st friesische Inseln -- Kolonien in Asien, 鬯 und Amerika.
Die bedeutendsten Goldlager finden sich in Ungarn, Rußland, 鬯, Amerika und Australien.
474 鬯. das Bestreben, diese Durchbruchsstellen mit Eisenbahnen zu umgehen.
鬯, um die Karthager in ihrem eignen Lande anzugreifen; aber er erlitt bei Tunis eine fürchterliche Niederlage und wnrde selbst gefangen; die Mehrzahl seiner Leute wurde niedergemacht.
Von hier aus kehrten dreizehn Personen, die Südspitze 鬯 umsegelnd, nach drei Jahren in die Heimat zurück.
Beide leben an der Westküste 鬯.
Römische Heere setzten unter Scipio betn Jüngern nach 鬯 über.
"Ihr sollt sie haben," antwortete Cäsar, "auch die Belohnung soll euch werden, wenn ich an der Spitze anderer Legionen in 鬯 gesiegt habe."
Aber der größte Teil dieser Besitzungen ging wieder verloren, und heute hat Portugal nur mehr einige Inseln in 鬯, dann mehrere Küstenstriche an der 鬯 West- und Südostküste und einige Plätze in Asien, in Summa fast 2 Mill. qkm mit 5 Mill.
Nach dem ersten großen Seesiege wagten es die Römer, die Karthager in 鬯 anzugreifen.
Er hatte sich inzwischen in seinem Äußern so gebessert, und hatte sich die weifen Unterhaltungen Zubeydehs so zu nutze gemacht, daß er ein ganz anderer war, und diejenigen, die ihn Baumgarten, 鬯.
, Im Jahre 204 setzte Scipio mit einem Heere nach 鬯 über.
2. Sergius Catilina, geboren 108 aus einem patrizischen Geschlecht, begabt, aber sittenlos 1, hatte sich bei den Sullanischen Proskriptionen bereichert und als Proprätor (ffi) die Provinz 鬯 ausgesogen, gleichwohl war er verschuldet und ohne Aussicht für die Zukunft, wenn es ihm nicht gelang, die Schreckensherrschaft zu erneuern.
鬯 ist in diesem Sinne eine Halbinsel der östlichen Erdfeste.
Sie gingen zu Lande nach Thessalien; sie Zogen zu Schiffe nach Asien und 鬯; sie wurden an den Höfen von Cyrene und Syrakus gesungen; sie wurden in die Pfosten Modischer Tempel eingegraben und von Geschlecht zu Geschlecht wie eine unverwelkliche Blüte der Dichtkunst getragen.
Landung in 鬯 erfolgt.
Unter den Coloniestädten an der Mittelmeerküste 鬯's (Hippo, Utika:c.), von wo ihre Fahrten wohl bis Madeira reichten, blühete späterhin vor Allem Karthago auf, das nach dem Untergange seiner Mutterstadt Tyrus den Handel der Phönicier im Westen in seine Hände bekam. --
Der Seefahrer Christoph Kolumbus, ein Genuese, kam aus den Gedanken: wenn die Erde eine Kugel ist, dann muß man auch durch eine Fahrt ucich Westen nach Ostindien gelangen und kann sich den beschwerlichen Weg um 鬯 ersparen.
Die Egypter wohnten im nordöstlichen 鬯.
Wenn wir die Größe dieser vier Erdteile mit einander verleichen, so sehen 鬯 und Asien gegen die beiden andern wie Riesen aus. san könnte aus Asien vier Erdteile machen, von denen jeder so groß wäre (s Europa, und würde Europa dreimal nehmen müssen, um die Größe on 鬯 zu bekommen.
Von Europa nach Asten, Australien und 鬯.' Den Seeverkehr mit dem britischen Kaiserreich Indien beherrschen die Peninsnlar1 and Oriental Steam-Navigation Company, abgekürzt P. & -.
Während die Portugiesen dieses Ziel durch die Umschiffung 鬯 zu erreichen hofften und deshalb diesen Seeweg eifrig erforschten, trat der Genuese Christoph Columbus (geboren um das Jahr 1446) mit dem Plane hervor, den Weg nach Indien in westlicher Richtung über den Atlantischen Ozean aufzusuchen.
das amerikanische zwischen Nord- und Südamerika, das australasiatische zwischen Asien uud Australien und das "Mittelmeer", zwischen Europa und 鬯.
422 Bilder aus 鬯. der größte Markt- und Handelsplatz, dessen wirtschaftlicher Umschlag einen Wert von 43 Mill. M. repräsentiert, seine Bedürfnisse zum großen Teil heute aus Indien bezieht (z. B. den Reis), daß also mit der Erschließung der deutschen Gebiete durch eine Bahn für derartige Produkte sofort ein Absatzgebiet gegeben ist.
-- In 鬯 nimmt der meist fleckig aussehende, tiefgründige (bis 50 m) Lateritboden die Hälfte der gesamten Bodenfläche ein.
Die Fabrikate werden nach fast allen europäischen Staaten, ja nach 鬯 und Australien versandt.
1 ' J"tnge horizontale Gliederung und Küstenentwickelung, der vorwiegende Plateaucharakter und bte mangelhafte Schiffbarkeit seiner Ströme machen 鬯 1 = io umgänglichsten aller Erdteile.
鬯 ist der heißeste Erdteil.
Die Iberer, wahrscheinlich von 鬯 kommend, zogen längs der Ostküste nordwärts und haben sich darauf über Südfrankreich bis zur Garonne verbreitet.
Seit jener Zeit bekennt sich die Bevölkerung zwar zum Christenthum, aber als das Land durch die Einführung des Islam in Aegypten von dem Zusammenhang mit der übrigen christlichen Welt abgetrennt war, wurde es gänzlich vergessen und erst von Portugiesen, die auf ihren Entdeckungsreisen in 鬯 und Asien das Land des fabelhaften christlichen Priesters Johannes suchten, wiederentdeckt.
Er folgt den großen Herden der wilden Weidetiere, die die Grasfluren und Steppen 鬯 bevölkern, und hält sich besonders in den Grasdickichten in der Nähe der Wasserläufe und Teiche auf, wo die Antilopen und Giraffen zur Tränke gehen.
Die Südspitze dagegen sowie auch die Nordspitze 鬯 liegen in der Zone des Winterregens.
Solcher Wüsten sind unzählige und manche von ungeheurem Umfange; die größeste von ihnen -- ja die gvößeste Wüste der Erde -- :Jt die Sahara (b.t. die Wüste) in Nordafrika, welche ihrem ganzen Umfange nach wohl Ve von ganz 鬯 beträgt, das Tiefland dieses Erdtheils 23*
1. Das Christentum war schon vor dem Einfalle der Hnnnen zu einzelnen germanischen Völkerschaften gedrungen, am frühesten zu den Westgoten (B. Nlfila); aber sowohl sie, als später die Ostgoten, Langobarden, Vandalen, Burgunder huldigten dem Arianismus und erregten zeitweise, wie die Vandalen in 鬯, heftige Katholikenverfolgungen.
Dann stelle ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asien, 鬯 und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand über das Meer und bis an das Ende der Welt ausgestreckt und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, und dann fange ich an:
鬯, d. h. das karthagische Gebiet, kam teilweise an Massinissa, teilweise wurde es Provinz und entwickelte sich allmählich zu einem Getreidelieferanten für Rom.
Das Klima ist sehr warm, jedoch durch das Meer gemildert und sehr gesund; Schnee fällt selten; auf Sicilien weht der heiße, ungesunde Sirokko aus 鬯.
292 鬯. nur zur Zeit des Hochwassers genannt werden.
Für Gewerbe, Fabriken und Handel war er nicht minder thätig; er legte Straßen und Kanäle an, führte die Post ein und stiftete sogar eine Gesellschaft für den Seehandel nach 鬯.
In gewissem Sinne bildet die spanische Halbinsel den Uebergang zu 鬯, mit dem sie auch wirklich in vorgeschichtlicher Zeit zusammenhing.
Indessen wird dieser Stoff von verschiedenartigen Bäumen in Brasilien, Mittel-Amerika, 鬯 und Ostindien gewonnen.
In andern Gegenden 鬯 aber wollen sie wieder von Kaurimuscheln nichts wissen; da verkaufen sie nur für Glasperlen von bestimmter, auch nicht immer gleicher Farbe.
Die Karthager schickten die Geiseln; aber die Konsuln fuhren nach 鬯, sie landeten in IXtifa.
§316 Rückblick auf die staatliche Gliederung 鬯. 94 /g // Rückblick auf die staatliche Gliederung 鬯.
Um an dem Welthandel teilnehmen zu können, gründete der Große Kurfürst eine Flotte; er schaffte etliche Kriegsschiffe an, die bis nach der Westküste von 鬯 segelten und hier Handelsniederlassungen gründeten.
Ter Krieg in 鬯 46 und in Spanien 45.
Im Jahre 533 sandte der Kaiser Justinian von Byzanz seinen getreuen Feldherrn Belisar gen 鬯 um das Reich der Wandalen zu erobern.
Nördlich vom ganzen Sudan zieht sich quer durch 鬯 die größte Wüste der Erde, die Sahara, hin.
Als die Westgothen (von wo aus?) Africa plünderten, landete sein Unterfeldherr Tarik mit 100 Arabern und 40(3 Africanern an dem nach ihm benannten Gibraltar.
204 Scipio laubet in 鬯 b. Utica. Syphax
Die große Wüste in 鬯 gewährt noch eine andere, ähnliche Erscheinung, die Sandhosen.
So entstanden -- seit 1883 -- die ersten deutschen Kolonieen: im südwestlichen 鬯 Lüderitzland, an dem Golf von Guinea Kamerun, an der 鬯 Ostküste Deutsch-Ostasrika; in der Südsee namentlich "Kaiser-Wilhelms-Land" ans Neu-Guinea.
Auch an der Nordküste 鬯 ließen sich griechische Kolonisten nieder.
鬯; Hydrographische Verhältnisse.
Ja, er hat sie schon hinüber--geschickt in die fernen Meere und in 鬯 eine Kolonie erworben, damit auch nach Brandenburg die Schätze aus fremden Ländern durch die Arbeit der eigenen Landeskinder herübergebracht werden könnten.
鬯 und Australien besitzen ausgedehnte Tafelländer.
Dies erfolgte in der Weise, daß Lepidus als der unbedeutendste mit der Provinz 鬯 abgefunden wurde, Antonius den Osten, Octavian den Westen erhielt.
Zusammenfassungen: Warum ist 鬯 später erschlossen worden als die übrigen Erdteile?
Die Erdteile Asien, Europa und 鬯 bilden die gewaltigste zusammenhängende Festlandmasse der Erde.
158 鬯, Augen der auch äußerlich prachtvoll ausgestattete kaiserliche Brief.
In zweiter Linie folgt eine vierwöchige Dampferlinie von Bremen nach Australien und in dritter eine vierwöchige Dampferlinie von Hamburg nach 鬯."
Der Kurfürst gründete auch eine Gesellschaft für den Handel nach 鬯.
Zunächst fuhren nun die Portugiesen an der Ostküste von 鬯 aufwärts und gründeten auch hier Kolonien.
Überall Schutz, Schutz gegen klimatische und gegen tierische Feinde, wie ihn die natürliche Zuchtwahl so reich nur in einem so alten Erdteil wie 鬯 entwickeln konnte.
Dennoch landeten die Römer in 鬯.
32 鬯. dem Verfall, der Folge der traurigen Vernachlässigung einer herrlichen Naturgabe, ein Ende macht, dann wird der Hafen nach ein paar Menschenleben wahrscheinlich gar nicht mehr zu brauchen sein.
Zunächst wird man also weiter nichts behaupten können, als daß die Trennung Madagaskars von 鬯, wie Ceylons von Ostindien in sehr früher geologischer Epoche vor sich gegangen ist.
Die Franzosen prahlten mit ihren Regimentern altgedienter Soldaten, ja mit ihren sitten- und zügellosen Horden aus 鬯, den Turcos und Spahls:
2. Die gemäßigte Zone der Süd Hemisphäre enthält: in 鬯 das Kapland nebst Nachbarküste und die Hochterrasse des Oranje-Stroms -- in Amerika Patagonien nebst Feuerland u. s. w., Chili, La Plata und Uruguay, Paraguay großentheils, und ein Stück Brasiliens -- in Australien die Hälfte Neuhollauds, Neuseeland und kleine Inseln.
Zuerst waren es portugiesische Seefahrer, die, zum großen Teil ausgerüstet und ausgesandt durch den Prinzen Heinrich den Seesahrer, an der Westküste 鬯 hinfuhren, in der Hoffnung, die Südspitze dieses Weltteils aufzufinden.
Das Innere 鬯 ist noch wenig bekannt.
Unter bem lahmen Könige Genf er ich fetzten sie int Jahre 429 über bie Meerenge von Gibraltar unb eroberten nach unb nach ben ganzen Nordrand von 鬯.
Asien grenzt im N. an das nördliche Eismeer, im O. an den großen Ocean, im S. an den indischen Ocean, im W. an Europa, das Mittelmeer und 鬯.
_ tMeniUuo itt 鬯 Als die Römer Über die Karthager den ersten ^teg znr See errungen hatten, begab sich der römische Konsul Regulus auf dem Meere nach 鬯, um hier die Punier in ihrem eigenen Lande anzugreifen _ Anfangs war er auch glücklich und besiegte eine Menge Städte; später aber geriet er mit einem Teile seines Heeres in Gefangenschaft.
So wurde die griechische Sprache in Europa, Asien und 鬯 sehr verbreitet.
Der Löwe der Berberei lebte früher im ganzen nordwestlichen 鬯 und war in Ägypten fast ebenso häufig wie in Tunis oder in Fes und Marokko zu treffen.
Die Bedrückung deutscher Kaufleute in Togo und Kamerun ward die Veranlassung, dabß Deutschland im Jahre I884 lil der Besitzergreifung dieser an der Westküste 鬯 gelegenen Länderstrecken in die Reihe der europaischen Kolonialmachte eintrat.
Die von ihnen verdrängten Vandalen eroberten unter ihrem Könige Geiserich die Provinz 鬯 (429).
Im mittleren Teile: a) 鬯:
Jetzt fiel auck Präneste, wo sich Marius selbst den Tod gab; Q. Sertorins hatte sich schon vorher nach Spanien begeben, um dort den Kamps fortzuführen; nach 鬯 wurde Cn. Pompejus geschickt, der hier die Marianer, die sich mit dem numidischen König verbanden, glücklich schlug.
202 amerila, die übrigen nach Südamerika, Anstralien, 鬯 und Asien.
Als er an die Stelle kam, wo 鬯 und Europa durch eine Wasserstraße geschieden ist, errichtete er zum Wahrzeichen zwei Felsenmassen zu beiden Seiten der Durchfahrt, die fortan die Säulen des Herkules genannt wurden.
Durch die Perser wurde sie am Ausgange des 5. Jahrhunderts im westlichen Asien verbreitet, und von ihnen lernten sie auch die Araber kennen, die sie nach 鬯 und Europa Paldamus, Deutsches Lesebuch.
Die grossen Fahrten durch das nördliche und mittlere Becken des Atlantischen Ozeans zwischen den europäischen Seeplätzen einerseits und den Hafenstädten der ganzen Ostküste Amerikas und der Westküste 鬯 anderseits. 2)
Die Portugiesen wollten 鬯 umsegeln, um so Indien zu erreichen.
Wir sollen über Land und Meer Ins heiße 鬯.
> Einförmigkeit kennzeichnet auch den Oberflächenbau 鬯.
Ende Oktober verläbßt uns der Buchfinß, um nach Südeuropa oder 鬯 zu ziehen.
Eine Teilung des römischen Reiches, derzufolge Octavian den Westen, Antonius den Osten und Lepidus 鬯 erhielt, dauerte nur kurze Zeit.
Australien ist am weitesten von uns entfernt; denn es wird durch 鬯 und Asien von uns getrennt.
4. 鬯 ist der heißeste Erdteil, nirgends bietet sich eine solch große Landfläche den senkrechten Sonnenstrahlen dar.
Jetzt verhalfen die Einwohner selbst dem greisen Feldherrn zur Flucht nach 鬯.
-- In den südlichen Ebenen finden sich die Olive und Myrte, der Lorbeer, der Orangen- und Citronenbaum; schon findet man die Zwerg- Palme, die von 鬯 herüber verpflanzt ist; die Stelle der Nadelhölzer vertritt die herrliche Pinie. 1)
Infolge seiner Annäherung an 鬯, von dem es sich erst in den letzten geologischen Epochen losgelöst hat, ward Spanien von dorther zweimal zum Schauplatz der Weltgeschichte gemacht.
Anders ist es in. 鬯; dort werden die Elefanten des Elfenbeins wegen getötet. __ 18.
Im indischen Ocean die Mozambique-Strömuug, die von der Westküste Australiens kommend um Madagaskar herumfließt und sich südlich von 鬯 als rücklaufende Strömung nach Kergnelensland wendet. --
Herdenweise lebt in 鬯 das scheue, gelblich gefärbte und dunkel gestreifte Zebra.
Die fruchtbare Insel Madeira, wo jetzt der köstliche Wein wächst, und die kanarischen Inseln, das Vaterland der niedlichen Kanarienvögel, wurden aufgefunden und die Küste 鬯 mehr und mehr nach Süden zu aufgeschlossen.
Oktavian bekam Europa, Antonius Asien und Lepidns 鬯.
Zu den sonderbarsten Tiergestalten gehört die dem mittleren und südlichen 鬯 eigentümliecbe Girate.
Während die Portugiesen den Seeweg nach Indien durch Um-schiffung 鬯 zu finden suchten, tauchte in dem Geiste eines großen Mannes der Gedanke auf, ob man nicht dasselbe Ziel auch in entgegengesetzter Richtung erreichen könne.
Wir haben im W. Madeira, die Kanarischen und die Kapverdischen Inseln, jedoch sämtlich ohne Verkehr mit dem nahen Festland; eine größere Insel, Madagaskar, lagert sich nebst einigen andern kleinen Gruppen in größerem Abstände vor der Ostküste. Seinem senkrechten Aufbau nach ist 鬯 ein ziemlich einförmiges Hochland, das nach O. und besonders nach S. ansteigt, im Innern aber mehrfach beckenartige Eintiefungen besitzt.
Ter größte See 鬯, der V i k t o r i a - S., 66000 qkm, und der B a n g w e o l o - S., liegen nicht in diesen Gräben.
鬯 -- Aegypten. 581 Ali), durch welchen die Stadt eine genügende Schiffahrtsverbindung mit dem Nil und einen entsprechenden direkten Verkehr mit Kairo und dem übrigen Aegypten erhielt und der zugleich die Grundlage für die Verbesserung der Bewässeruugsaustalten im-Nordwest!.
3) Gesteckte: Der Panther (Leopard) in 鬯, der Jaguar in Amerika und der kletternde Luchs,*mit Haarbüscheln an den Vhren, in Nordasien.
Nach vier Tagen kommen bie Söhne 鬯 bleich und erschöpft in die Ebene Italiens hinab.
86 IV. 鬯. landes; hier nimmt er l. den Bachr-el-gasal sgasäl^ auf, dessen zahlreiche Zuflüsse sich zwischen dem 5. und 10. Parallelkreis sammeln, und heißt nun Bachr-el-abiad [abtabj.2 Seine Wassermenge ist geringer geworden als nach dem Ausfluß aus dem Albert-See, weil die Zerfaserung des langsam fließenden Stroms in viele Arme und seine Aufstauung durch üppigen Wuchs von Wasserpflanzen zu große Wasserflächen der Verdunstung preisgibt.
Die politische Gliederung 鬯 Staaten Größe ,n Mill. I Einwohner in Mill. a) Unabhängige Staaten: Abessinien (Residenz Abdis-Abeba) Marokko "Residenz Fes) . . . Liberia (Residenz Monrovia) b) Kolonialbesitz von: Frankreich . . . . England , , , , Deutschland . . . Ostafrika . . . 0,675 4,500 0,620 6,000 0,250 1,200 c)
16 Die fremden Erdteile. die Blütezeit der Araber im Mittelalter und auf die Gegenwart herab, wo 鬯 unter die europäischen Kolonialmächte aufgeteilt ist und namentlich Frankreich fast ganz Nordwestafrika beherrscht, während Großbritannien seinem Kap-Kairoplane zustrebt.
鬯 steht somit weit hinter der relativen Bevölkerung Asiens zurück.
5. Fauna: 鬯 gehört tiergeographisch fast ganz der äthiopischen Region an (Tierriefen, Menschenaffen, große Raubtiere und Huftiere, Straußvögel), Südamerika der neotropifchen (die verwandten Tierformen hier sämtlich kleiner als in 鬯, daneben altertümlicher, f. Vergleich I. 5); eine Anzahl ähnlicher Vogel- und Reptilienformen.
Ja sie wagte es trotz ihrer kurzen Flügel und ihres plumpen Körpers, sogar über das weite Mittelmeer zu fliegen, hinüber 10 nach 鬯.
-- 137 -- Sardinien und Korsika (ca. 238), Gallia Cisalpina (ca. 222 erobert, Provinz später), zwei Spanien (206), Makedonien (146), 鬯 (146), Asien (133), Gallia Narbonensis (ca. 120), Cilicien, Bithynien, Syrien (ca. 64), das von Casar eroberte Gallien, das in der Kaiserzeit in drei Provinzen zerfiel, Ägypten (30).
Kommt nach 鬯, ihr Deutschen, kommt mit Waffen und Gewehr!
Der Fetischismus herrscht unter den Negern 鬯.
Letztere leben namentlich in den großen Städten und Häfen. Kairo (375 Tsd. E->, die v olkrei chste ^ tadt von ganz 鬯, am Nil gelegen, ist der Mittelpunkt des ägyptischen Lebens, Sitz de* Vizekönigs und der größten morgenländischen Hochschule.
Die Bewässerung des Landes ist im allgemeinen spärlich, da Trockenheit des Klimas eine Hauptplage 鬯 ist.
Beziehungen Spaniens zu 鬯.
Die siegreichen Triumvirn teilten das Reich unter sich: O c t a v i a n erhielt den Westen, Antonius den Osten, Lepidus übernahm 鬯 und sollte ein Gegengewicht bilden gegen S. Pompejus, der sich auf Sicilien festgesetzt hatte und von dort aus die Herrschaft der Triumvirn bedrohte. a) Octavian hatte die schwierige Aufgabe, die nach Italien zurückgekehrten Veteranen durch Landanweisungen zu befriedigen.
Unterwerfung Griechenlands. §. 40. Erster punischer Krieg (264 -- 241). a. Karthago war um 850 v. Chr. unter Anführung der Dido, Schwester des Stadtsürsten von Tyrus, von phönizischen Auswanderern auf der Nordküste 鬯 gegründet.
Tragen die Bergspitzen auch keine zerfallenen Burgruinen, deren morsche Mauern sich im Mondlichte verjüngen und beleben, hier in 鬯 hat die Natur selbst Riesendenkmäler geschaffen.
鬯 ist ein einziges Hochland (Fig. 6, 7), das im 3 höher, im N niedriger ist.
Unter ihm wurden Mauretanien in 鬯 und Südengland römische Provinzen.
" 15 11 n 鬯 29,8 ii n Merksatz: 16.
Da schickte endlich der Seuat den unbestechlichen Metellus als Konsul nach 鬯.
Zweiter Abschnitt: 鬯. §. 19. Geographische Uebersicht des alten 鬯's 27 §. 20. Geschichte der Aegyptier 29 §. 21. Cultur der Aegyptier 32 Dritter Abschnitt: Europa.
Da haben wir denn nun rasch zugegriffen und in 鬯 drei Länder an uns gebracht oder unter unseren Schutz gestellt.
Ein ähnliches Mittel- ^lied zwischen Asien und 鬯 ist die A r a b i s ch e H a l binsel, die auch in ihrer ganzen Beschaffenheit, so wie in ihren eigenthümlichen Erzeugnissen die- As iat ische und 鬯 Landesnatur vermittelt.
So verbreitet aber auch die Naturform der Sandwüsten ist, die sich vom westlichen 鬯 bis an die chinesische Mauer erstrecken, so ist doch die Herrschaft des Schnees eine ungleich mächtigere.
2. Die Reger oder schwarze Rasse, besonders in 鬯.
Wir wenden uns zu einem andern Welttheile, nach 鬯, wohin der Weg von Asien her über die nur 24 Stunden breite Landenge von Suez führt.
Italien hatte es bis auf einige Küstenstriche den Langobarden überlassen müssen, Syrien, Ägypten und die Provinz 鬯 den Arabern, die als neue Großmacht aufgetreten waren.
Auf diese Nachricht kehrte Sulla, der mit dem Heere bei Nola stand, sofort nach Rom zurück und vertrieb den Marius, welcher mit seinem Sohne sowie zehn seiner Anhänger geächtet wurde und unter vielen Gefahren nach 鬯 entkam.
Infolge dieses Reichtums an wertvollen Produkten ward das ehedem so vernachlässigte 鬯 nunmehr der Gegenstand heißesten Wettbewerbs der enropäischen Staaten, so daß heute der ganze Kontinent unter sie nahezu völlig aufgeteilt ist.
Eroberungen der Muhamedaner in Asien, 鬯 und Europa.
1487 Entdeckung der Südküste 鬯 durch den Portugiesen Bartholomäus Dias.
Dieser freiwilligen Auswanderung steht die zwangsweise Übersiedlung zahlreicher Neger gegenüber, die von Sklaven- Händlern ans 鬯 nach der Neuen Welt geschafft wurden, um dort den Europäern zu fronen.
1. Wv. Bewohner zählte 鬯, wenn es wie Europa bevölkert wäre?
Die zwischen der -Wüste und dem Mittelländischen Meere gelegene nördlichste Abtheilung 鬯 bilden die gebirgigen Atlas-Länder: dieBarbaresken-Staaten uder die Staaten Mauretaniens; Es ist ein Gebiet von der fünffachen Größe Frankreichs, aber nur mit etwa 7 Mill. Bew., also 25mal schwächer bevölkert als Frankreich.
Das Christentum hat in 鬯 nur geringe Fortschritte gemacht, doch ist darin eine Besserung eingetreten, seitdem europäischer Einfluß sich mehr und mehr geltend/macht; die Volksstämme der kaukasischen Rasse sind größtenteils strenggläubige Mohammedaner, die Neger noch fast durchweg Fetischanbeter.
Die bedeutendsten Kriege, die sie zu diesem Zwecke unternahmen, sind die sogenannten Puuischeu Kriege2), die gegen die reiche Handelsstadt Karthago in 鬯 geführt wurden. § 161.
Im Jahre 1816 trat in Washington eine "Gesellschaft für Kolonisation freier Neger" zusammen, welche die Bevölkerung von 鬯 zu veredeln sich vornahm.
Eine andere in 鬯 lebende Affenart ist der Pavian, der eine lang vorragende Schnauze und neben der Nase oft bunte Streifen hat Er ist ein überaus boshaftes Thier, auf Menschen, die in seine i kommen, schleudert er Steine, ja, er bringt sie züweilen grausam um Er ist zwar nicht größer als ein mittelmäßiger Hund, hat aber viel mehn Kraft als ein Mensch. b. Der Strauß.
In ähnlicher Weise bildeten auch 鬯, Madagaskar, Vorderindien und Australien im mittleren Erdalter einen zusammenhängenden Landkomplex.
Bevölkerung: 177 Will. Einw.) Wiederhole nach der bekannten Gliederung, was S- 15--18 über 鬯 gesagt ist!
Im Westen greift der Meerbusen von Guinea in den Festlandkörper 鬯 ein, im Norden bewirken die Golfe der Großen uud Kleineu Syrte eine schwache Gliederung der Umrisse.
Das Verbindungsglied zwischen Asien und 鬯, zunächst zwischen Arabien nnd Aegypten, bildet eine Halbinsel zwischen dem Meerbusen von Akaba im O. und dem von Suez im W.
Die h. Monika wurde im Jahre 332 als die Tochter gottesfürchtiger Eltern in 鬯 geboren.
Europa liegt in der Mitte der Landhalbkugel der Erde, zwischen Asien, 鬯 und Amerika.
Auch in den deutschen Schutzgebieten 鬯 war mancher Aufstand der Eingeborenen niederzuwerfen.
Da rief sie, um sich zu rächen, den mächtigen Wandaleukönig Geiserich, einen kühnen und listigen Helden, der 429 sein Volk aus Spanien nach 鬯 geführt und hier ein blühendes Reich gegründet hatte, zur Hülfe herbei.
Ihre Thätigkeit zeigt gute Erfolge in 鬯, besonders im Kapland und auf Madagaskar; in China hat vor allen G ütz l aff (gest. 1851) eine großartige Wirksamkeit entfaltet; die meisten Fortschritte macht die Mission in Australien und Polynesien: eine Anzahl Inseln, namentlich die Sandwichinseln, sind durch sie zum großen Teil dem Christentums gewonnen.
Infolge dieses Reichtums an wertvollen Erzeugnissen ward das ehedem so vernachlässigte 鬯 nunmehr der Gegenstand heißesten Wettbewerbs der europäischen Staaten, so daß heute der ganze Erdteil unter sie nahezu völlig ausgeteilt ist.
Keine Entfernung scheute er, wenn seine Zwecke von ihm eine weite Reise heischten, wie er denn auch bei seiner Abdankung rühmend von sich bemerkte, daß er neunmal Deutschland, sechsmal Spanien, siebenmal Italien, zehumal Flandern, viermal Frankreich, zweimal England und zweimal 鬯 besucht habe.
Auf seinem weiteren Zuge nach Unteritalien, um nach Sicilien und 鬯 überzusetzen, starb er. bei Cosentia und ward im Flusse Busento begraben.
Nicht ohne Widerspruch erhielt er vom Senate die Erlaubnis, von Sicilien nach 鬯 überzusetzen, um dem Kriege ein Ende zu machen.
Vergleicht Europa (Asien) und 鬯 nach Lage, Größe, Bodengestalt, Bewässerung usw. 2. Die wichtigsten Länder und Landschaften 鬯. I.
Bevor der Infant starb, war die Küste von 鬯 über das grüne Vorgebirgt
Umgekehrt sucht er auch Halbinseln in Inseln zu verwandeln, um den Seefahrern Umwege zu ersparen, wie dies z. B. mit 鬯 durch den Kanal von Suez geschehen ist.
61 Karthagos kam, der großen und reichen Pflanzstadt der Phöniker, die an der Küste 鬯 Sizilien gegenüber lag.
188 鬯. 5. Worin ist die wirtschaftliche Ohnmacht 鬯 begründet?
Unsere Hauskatze stammt aus 鬯.
Er wird in den Sumpfniederungen Asiens, 鬯 und Südamerikas, vereinzelt auch in Südeuropa angebaut.
Die 5 m hohe Giraffe lebt im mittleren 鬯 und trägt zwei mit Fell überzogene Stirnzapfen.
4. Mit der Zeit wird 鬯 für uns Deutsche ein großes Einwanderungsgebiet werden.
-- Häßliche und boshafte Tiere sind die Paviane, von hundeähnlicher Gestalt, welche in großen Herden im mittleren 鬯 leben.
Im N. von 鬯 wird Salz, imSO. von Hochafrika Diamanten und Gold gefunden; auch kommen Kohlen und Quecksilber vor. 8 100. Iie Wötker und Staaten von 鬯.
Affenbrot, die Frucht des Affenbrotbaumes, der im tropischen 鬯 heimisch, aber auch in Ost- und Westindien angebaut wird.
Colbert beförderte den Gewerbefleiß, besonders in Seide, Tuch, Leinwand und Luxusgegenständen, hob den Handel durch Anlegung von Kanälen (von Languedoc), Häfen (Dünkirchen, Brest), Stiftung von Kolonieen in Nordamerika und 鬯 (Kanada, San Domingo, Louisianna und am Senegal), in Südamerika und Handelsgesellschaften (westindische und ostindische Kompagnie); auch stiftete er als Freund und Beschützer der Wissenschaften und Künste mehrere Akademieen.
475 Nach dem Beginn der Regenzeit pflegen sich überall in 鬯 Wechselfieber einzustellen, bei denen Fiebertage mit fieberfreien wechseln und die ihren Grund in der Malaria^ haben.
Alle Einströmungen fremder Völker, welche die Geschichte 鬯 kennt, bewegten sich nur längs dem mittelländischen Saume.
Aber nicht nur ideale, auch praktische Interessen verknüpfen Deutschland mit 鬯.
Viele Fahrzeuge, die diesen Weg einschlagen, gehen vereinigt mit den französischen, italienischen und österreichischen Schiffen Marseille, Genua, Neapel, Trieft) durch den Kanal von Sues und das Rote Meer in den Indischen Ozean, um die Ostküste 鬯, Süd- und Ostasien sowie Australien zu erreichen.
Nur einige reiselustige Stare sehen sich in Spanien, Italien und Griechenland um, während einzelne noch kühnere ihre Reise bis nach 鬯 ausdehnen.
Bald darauf segelte der römische Feldherr Re gul us mit einem Heer nach 鬯, um Karthago selbst anzugreifen; aber er wurde geschlagen und gefangen.
III § 35. Regulus in 鬯.
Das Nördliche Eismeer ist n von Europa, Asien und Amerika Das Südliche Eismeer ist 8 von 鬯, Australien und Amerika.
Er reiste sodann nach Konstantinopel, wo er durch sein frommes Gebaren so zu imponieren verstand, daß man seinen Plan, im Osten von 鬯 einen religiösen Orden zu gründen, für vorzüglich fand, und der Sultan ihn mit einem Ferman ausrüstete, wodurch er ermächtigt wurde, sich irgend ein beliebiges Stück Land zur Gründung einer Sanya (Ordens) auszusuchen.
Die weiten Steppengebiete 鬯 enthalten noch Löwen in Menge. --
In 鬯 selbst verpflichtete sich Egypten 1877 England gegenüber zur Unterdrückung des Sklavenhandels; aber in Centralafrika und an der ostafnkanischen Küste wird er noch von Arabern nach Marokko, Tunis und nach dem osmanischen Reich hin, wo er zwar 1876 rechtlich beseitigt ist, aber thatsächlich besteht, lebhaft betrieben.
Besteigung des KilLmandjaro Der höchste Berg 鬯 ist seit semer Entdeckung durch die deutschen Missionare Johann Nebmann und Ludwig Krapf im Jahre 1848 das Ziel zahlreicher Ezpeditionen, der Gegenstand manchen wissenschaftlichen Streites gewesen.
Erst am Ende des Mittelalters beteiligen sich wieder europäische Nationen an der Erforschung 鬯, vorzugsweise die Portugiesen seit Heinrich dem Seefahrer, einem Sohne König Johannes I; man versuchte durch Umschiffung 鬯 nach Ostindien zu gelangen: 1486 gelangte Bartholomen Diaz [Mas] bis zum Kap der guteu Hoffnung und 1498 Vaseo da Gama bis nach Melinda an der Ostküste, von wo er den Seeweg nach Indien wirklich fand.
Von Süden her kommt aus dem Innern 鬯's der Nilfluß und strömt in einem ungefähr 250 Stunden langen Thale dem mittelländischen Meere zu.
Das Zuckerrohr wächst in Asien, 鬯 und Sicilien wild und wurde von letzterem Lande nach Westindien gebracht.
鬯: Ägypten. --Kapland.
Dann überwand er die Pompejaner in der Provinz 鬯.
Von ihrem Könige Geiserich geführt, eroberten sich die Vandalen ein Reich in 鬯 (429).
6. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen 鬯, wo all die schwarzen Menschen sind, und bald ist er schon da.
4. Worin gleicht 鬯 Südamerika, und worin unterscheidet es sich davon?
Das Land wird eingetheilt in 5 Erdtheile, die alte Welt: Europa, Asien, 鬯, die neue Welt, halb so groß als die alte: Amerika, Australien.
In 鬯 ist das Eisenbahnnetz noch sehr wenig entwickelt, besonders stehen unsere deutschen Kolonien noch in den ersten Anfängen.
Mit dieser landete er ohne Widerstand 204 in 鬯.
Große Jagden in 鬯 und Asien schafften immer von neuem wilde Tiere herbei, die dann ausgehungert gegeneinander losgelassen wurden.
Indien konnte aber zur See nur erreicht werden durch Umschiffung 鬯, dessen Westküste und Ausdehnung nach Süden hin noch unbekannt war.
5. Die 鬯 Zwergvölker, von hellerer Hautfarbe als die Neger, leben iu verschiedenen Teilen 鬯, aber nur iu abgelegenen und verstecktenssGegenden.
Von 鬯 aus gingen die Araber unter der Führung Tariks 7ii nach Spanien hinüber.
0. 鬯. mit rasender Geschwindigkeit auf den mit glattem, kleinem Bafaltgerölle ge- Pflasterten Wegen bergab nach Funchal zu fahren.
348 Die deutschen Kolonien in 鬯.
Lapsus, numidische Stadt an der Nordküste 鬯's. -- Munda, ^tadt m Spanien, unweil der obern Guadiana. s,r lie^ Papst Gregor XIII. eine berichtigende Berechnung "A* £ Jv1196 auffieÜen; dies ist der sogenannte gregorianische Kalender, nach dem wir uns jetzt richten.
Vasco da Gama fuhr nun mit dem Südwestmonsun von 鬯 nach Indien (in Kalikut am 20. Mai 98) und mit dem Nordostmonsun nach Ostafrika zurück (7. Jan. 1499 wieder in Melinda).
Das Gebiet von Karthago wurde unter dem Namen 鬯 zur Provinz, gemacht.
Hier alter Groll gegen Philipp, der auch nach abgeschlossenem Frieden dem Hannibal Hilfstruppen nach 鬯 gesendet haben sollte.
Auf den Karten von 鬯 und Asien sehen wir die Linien des Gradnetzes sich teilweise unter ganz schiefen Winkeln schneiden, während ' anf dem Globus diese Winkel lauter rechte find.
108 Malta. südlich von Sizilien stehen lassen, und sie nagen auch diese Stück für Stück ab, während die große Insel durch Verwandlung von Gestade-Eilanden in Vorgebirge und durch Hinausschiebung der Küsten sich vergrößert und die Hebung des Meeresbodens zwischen Sizilien und 鬯 eine künftige erneute Verbindung der beiden Erdteile ahnen läßt.
1. 鬯 hängt mit Europa gar nicht zusammen, mit Asien nun durch die schmale Landenge L>uez (Sueß), ist daher fast ganz mit Wasser umgeben.
In den Südstaaten bilden die Neger, die aus 鬯 stammen, die Hälfte der Bevölkerung.
Die Triumvirn teilten sich nun in die Provinzen so, daß Octavian die westlichen, Antonius die östlichen Provinzen und £e= pidus 鬯 erhielt.
Er findet daher in den Urwäldern Indiens und 鬯 reichliche Kost.
//// 4(7 ^ 鬯. 30 Mill.
Sein Sohn Necho (seit-J&lZ) förderte durch Erbauung einer Flotte und durch Wiederaufnahme der schon von Ramses d. Gr. begonnenen Kanalverbindung zwischen dem roten und Mittelmeer (die Umschiffung 鬯 durch Phöniker) den Handel, siegte 610 über Josias-von Juda bei Magdolus (Megiddol verlor aber (605) die Schlacht bei Kar che misch (Circesium) gegen Nebukadnezar von Babylonien.
Arabien ist ein Hochland, das sich aus der Tiefebene des Euphrat uud Tigris erhebt und den Übergang von Asien nach 鬯 bildet.
Eidechsenarten, welche in Amerika häufig sind, munden selbst den Europäern, und viele Negervölker in 鬯, wie die Eingeborenen Neuhollands, verzehren das Fleisch der Schlangen.
139 fönten auf der Nordküste 鬯 unternommen.
Sie eroberten binnen weniger Jahrzehnte Asien bis nach Indien, Ägypten und den Nordrand 鬯.
Von seinem früheren großen Kolonialbesitz sind Spanien fast nur noch die zu 鬯 gehörigen, amtlich aber zum Mutterlande gerechneten kanarischen Inseln geblieben.
Trotz dieser Schwierigkeit unternahm Karl 1541 abermals einen Zug gegen 鬯, dieses Mal nach Algier, von wo aus die Seeräuber jetzt ihre Züge unternahmen, aus denselben Gründen wie früher gegen Tunis.
Welche von den großen Flüssen 鬯 habeu wegen der Stromschnellen und Wasserfälle geringe Bedeutung als Verkehrswege?
Jahrhundertelang beutete man 鬯 für den Handel mit Sklaven nach Amerika aus.
Nun endlich landete er in 鬯 und schlug im Jahre 46 in der blutigen Schlacht bei Thapsus das Heer der Republikaner.
Der großen Einbuchtung des Meerbusens von Guinea entspricht eine Ausbuchtung auf der Ostseite des Erdteils, das sog. Osthorn 鬯.
Der Löwe bewohnt 鬯 und das südliche Asien.
Die Ströme Europas, Asiens uud Amerikas können sich in den Tiesländern ihres Unterlaufes frei entfalten und sind auf weite Strecken hin schiffbar/ die Ströme 鬯 finden nur im Mittellauf Raum zu freier und ruhiger Entwicklung, durchbrechen auf ihrem Unterlauf in Stromschnellen und Wasserfällen den Gebirgsrand und sind daher sür die Schiffahrt von nur geringer Bedeutung.
Gleichweit von Gibraltar uud vom Suezkanale, die Annäherung an 鬯, Griechenland und Frankreich.
Indigo wächst im südöstlichen Asien, Abessinien, Madagascar und Amerika wild und wird namentlich in Asien, 鬯 und Centro-Amerika kultivirt.
Beide hatten sich durch glückliche Kriege in 鬯 um den römischen Staat verdient gemacht; Marius hatte sich sogar durch Besiegung der Teutonen bei AquäSextiä in Südfrankreich und durch 102 Vernichtung der Cimbern bei Vercellä, nördlich vom Po, den 101 Ehrennamen "dritter Gründer Roms" erworben. (II. 23.)
Während jedoch die Somal-Sprache nur in dem eigenen Gebiet gesprochen wird, erstreckt sich die Suaheli-Sprache einerseits ganz bis auf die von Said Bargasch abhängige Somal- Küste und andererseits bis nach Madagaskar, ja tief ins Innere 鬯 hinein.
Im übrigen teilt 鬯 infolge seiner Landverbindung mit Asien und seiner nahen Berührung mit Europa die Tier- und Pflanzenformen Europa-Asiens.
Infolge seiner Annäherung an 鬯, von dein es sich erst in den geologischen Epochen losgelöst hat, ward Spanien von dorther zweimal der Schauplatz der Weltgeschichte.
Deshalb war der Kaiser mit einer mächtigen Flotte unter dem Befehl des Andreas Doria nach 鬯 gesegelt.
Ganz leicht ist so etwas in 鬯 nicht; denn bei jeder, auch der kleinsten Sache muß der Schwarze seine Unterhaltung haben, die sich bei den sprachlichen Schwierigkeiten leicht ins Unendliche fortsetzt.
Ein ähnlicher Wall, nur 45 -- 450 Fuß tief, verbindet 鬯 mit Sicilien, und theilt das Mittelmeer in ein westliches und in ein östliches.
Allen Erdtheilen ist es nahe: mit Europa ist es zusammengewachsen, von 鬯 trennt es die Landenge von Suez, von Amerika die Meerenge der Beringsstraße, und das südasiatische Jnselmeer bildet mit dem australischen Festlande eine deutliche Verbindung.
Nachdem Cäsar auch die Anhänger des Pompejus in 鬯 und Spanien besiegt hatte, kehrte er als einziger Machthaber nach Rom zurück.
Immer mehr wird für das Verhältnis der europäischen Staaten zu einander der Wettbewerb in Industrie und Handel und um Kolonialbesitz (鬯) von Einfluss und der europäischen Völker materielle Wohlfahrt durch Amerika und Ostasien beeinflusst; gleichzeitig bewirkt das Wachsen der Grossindustrie und die schwierige Lage der Landwirtschaft immer grössere Wichtigkeit der sozialen Fragen.
Doch als der König hörte, daß die Spitze von 鬯 erreicht sei, meinte er, nun habe man gute Hoffnung, nach Indien zu kommen, und nannte es "Kap der Guten Hoffnung".
Dieser höchste Berg 鬯 liegt in Deutsch-Ostafrika.
Ist der Bericht dünstig ausgefallen, so schwärmt wie zu einem Freudenfeste Tag für Tig ane Shar der beflugelten Wanderer nach der andern aus 鬯 über das Mittelmeer, durch Italien und über die Alpen ihrer nördlichen Heimat zu.
Solche waren Clemens und Origen es in Alexandrien, Eusebists und Chrysostoinus in Konstantinopel, Augustinus zu Hippo in 鬯 und Hieronymus, welcher in Bethlehem starb.
鬯 wurde 534 wieder römische Provinz. d) Untergang des Ostgotenreiches.
Dieser eroberte ganz Spanien und setzte endlich von Sicilien aus nach 鬯 über.
Einstimmig, obwohl gegen das Gesetz, zum Prokousul erwählt, ging er nach Spanien ab, stellte das Heer wieder her, vollführte das wunderbare Wagestück der Ueberrumpelung von Neukarthago, entließ die dort verwahrten spanischen Geißeln und gewann dadurch ihre Stämme, knüpfte Verbindungen in 鬯 an, und gab so dem gestimmten Krieg die für Rom günstige Wendung.
429 setzten die Wandalen nach 鬯 über und ließen sich hier unter ihrem gewaltigen König Geiserich dauernd nieder.
j'jo'T- 42. Uiinder 鬯.
Li Asien (bezw. 鬯) waren zwei Grossreiche entstanden: 1) das ägyptische Reich der Ptolemäer oder Lagiden, welche die ägyptischen Priester begünstigten und für die einheimische Religion Bauten aufführten, im wesentlichen die alte Staatsordnung, vor allem das alte Finanzwesen beibehielten, als Stütze ihrer Herrschaft und zur Führung der Kriege ein hauptsächlich aus Makedonen, Griechen und Kelten bestehendes Söldnerheer unterhielten und in Alexandria residierten.
Mit Beute beladen zog er nach Süditalien, um nach Sizilien unb von da nach 鬯 überzusetzen.
1) 10,691 Quadr.-Ml., 20,3 Mill. Einw., die westliche der drei südl. Halbinseln Europas, an der Meerenge von Gibraltar, 2 Meilen von 鬯 entfernt, grenzt im N. an das Biscayische Meer und Frankreich (Pyrenäen), im S. uudSO.
(Siehe die betr. Abschnitte in 鬯 und Australien.
Mit England, Nordamerika, Mexiko und Westindien ist ein lebhafter Verkehr; auch nach der Westküste von 鬯, nach Brasilien und nach den englisch-ostindischen Kolonieen gehen viele Waren.
Antonius Erste übernahm den Osten und den Krieg gegen die Parther; Lepidus teiiung 鬯; Oktavian den Westen und den Krieg gegen Sextus Pompejus 40 (§ 151), der als Herr des westlichen Meeres von Sizilien aus die Küsten Italiens beunruhigte und die Zufuhr sperrte.
Dieser handelte nach Salo in der Berberei, an der Nordküste von 鬯.
Europa nebst dem nördlichen 鬯, 2)
Weiterhin aber, da sie den Damm doch anwachsen sahen, schickten sie einen großen Teil ihrer Weiber und Kinder nach 鬯 in die etwa fünfhundert Jahre zuvor von ihnen gegründete Stadt Karthago und rüsteten sich mit Maschinen und Waffen jeder Art zu tapferer Gegenwehr, indem sie schon jetzt mit ihren Wurfgeschossen von der Mauer aus die am Damme Arbeitenden beunruhigten.
1. In zwei grossen Kriegen bereits hatte Rom mit seiner Nebenbuhlerin in 鬯 gestritten.
Es ist das nord-östliche Land von 鬯 und hängt durch die Landenge Suez, welche zwischen dem mittelländischen und rathen Meere oder dem arabischen Meerbusen liegt, mit Asien zusammen.
-- Das Nashorn (Rhinoceros), 3,7 na. lang, 1,5 --1,8 na. hoch, hat drei Hufe, 1 -- 2 hornartige Fortsätze über der Nase, einen langen Kopf, eine sehr dicke fast nackte Haut, ist ein dummes Thier und lebt in Ostindien (mit einem Horn) und in 鬯 (mit zwei Hörnern) und nährt sich von Pflanzen. --
Nach längerem Stillstande brachten dann die Portugiesen, als Seeweg nach Vasco de Gama 1498 den Seeweg nach Indien um 鬯 herum Indien, gefunden, näheres Wissen über die Länder und Inseln am Indischen Ozean, und 1522 entdeckte eine spanische Unternehmung unter Magelhaens (Mageljans) die Philippinen, während von 1602 an durch die Holländisch-Ostindische Handelskompagnie die Kleinen Sundainseln und die Molukken genauer erkundet wurden.
Da auch tief einschneidende Meeresbuchten fehlen, so blieb 鬯 lange der "dunkle Erdteil". § 120.
Wenn man zum ersten Male größere Mengen roher Diamanten, wie sie z. B. den Fundstätten 鬯 entstammen, zu sehen bekommt, ist man gewöhnlich überrascht, lote wenig sie der Erwartung entsprechen, welche man hegte.
8. Deutsche Kolonien und Schutzgebiete in 鬯.
Zebra und Quagga im mittleren 鬯.
鬯 ist dreimal so groß wie Europa, hat aber nur 180 M. E.
Seine Bevölkerungsdichtigkeit ist 11 mal geringer als die Europas, reichlich 5 mal kleiner als die von Asien und fast 2 mal geringer als diejenige 鬯.
Ans dessen Klagen schickte der römische Senat eine Commlssion nach 鬯, welche das Reich zwischen beiden Vettern so Heilte, daß Jugurtha die bessere Westhälfte erhielt.
Da sah man Meder und Perser in Röcken mit langen Ärmeln, mit kurzen Speeren, Bogen und Pfeil bewaffnet, dann aber auch Äthiopier aus 鬯 im Schmucke von Panther- und Löwenfellen, Inder auf Streitwagen, die mit Eseln bespannt waren, und Araber auf Kamelen reitend.
5. Geisenchs Zug nach 鬯 (429).
Es wurde ein Heer nach 鬯 gesandt, und nach kurzem Widerstande sah sich Jugurtha genötigt, um Frieden zu bitten und sich behufs seiner Verantwortung nach Rom zu begeben.
Am dichtesten ist mit enropäischem Gelde das argentinische Bahnnetz ausgebaut, denn hier kamen 1908 ans je 10000 E. fast 51 km. c) 鬯 besitzt wirklich gute Wasserstraßen außer in den großen Seen nur im Unterlaufe des Nil, im Klaren Flusse, im unteren Nigir mit dem Venne und im Mittellaufe des Kongo mit seinen Nebenflüssen oberhalb des Stanley Pools.
Trauernd kehrt der große Punier nach 鬯 heim; bei Zama erliegt er seinem Geschick durch "Roms ono Blitz", den älteren Scipio.
Vergleich 鬯 mit Asien u. Europa.
Aber das Pflanzenkleid des äquatorialen 鬯 erreicht nicht jene Fülle, wie wir sie in andern Ländern zwischen den Wendekreisen finden.
Da das Gebirge dem Ackerbau viel Boden entzieht, mußte Getreide aus Sizilien und 鬯 eingeführt werden.
Am Nordrande 鬯 und im Kaplande fällt Winterregen.
Von Asien ist über die Hälfte der Bodenfläche (28SU Mill. qkm) in europäischem Besitz; der Kolonialbesitz in 鬯 beträgt nahezu 2/3 des gesamten Erdteils (19 Mill. qkm); Australien ist fast ganz im Besitz europäischer Staaten (81/2 Mill. qkm).
Plünderung nach 鬯 entführt hatte.
Der Gummischleim verschiedener Akazienarten, besonders in Arabien und im nördlichen 鬯, liefert das arabische Gummi, das ebenfalls als Klebmittel, vielfach auch für Appreturen Verwendung findet.
Obwohl es zur alten Welt gehört und obwohl im Altertum eine bedeutende Welt- und Kulturmacht sich entwickelt hat, so besitzt doch 鬯 heute keine einzige Großmacht, die im Rate der Völker eine Rolle spielte.
Das Kamel wird in 鬯 und Borderasien als Haustier gehalten.
Keime der Pest/) welche zuvor in 鬯, Asien (auch Italien) ausgebrochen war, nach dem sonst gesunden Attika getragen, das jetzt ein höchst empfänglicher Boden dafür war.
Aus den Kolonien in 鬯 (Algier usw.) bezieht Frankreich Wein, Getreide.
Die größte und wichtigste Kolonie ist das auf 700 Ion vom Indischen Ozean bespülte Deuts ch-O st 鬯.
Im Jahre 1498 drang der kühne Seefahrer Vasco da Gama noch weiter vor, fuhr eine Strecke an der Südostküste 鬯 entlang und kam über den Ostindischen Ozean glücklich nach Indien.
So ließen sich die Franken in Gallien, die Angeln in Britannien, die Longobarden in Oberitalien, die Vandalen in 鬯 nieder.
Scipio Consul; seine Rüstungen zur Ueber fahrt nach Africa.
Allerdings gilt dies zunächst mehr von dem reichgegliederten Norden als von dem Süden Amerikas, der in der Einfachheit, um nicht zu sagen Einförmigkeit, seiner Küsten fast an 鬯 mahnt.
Diese Aussicht führte, zumal da eine wirksame Erleichterung der seit dem Anfang des Jahrhunderts bestehenden, neuerdings noch verschärften Erschwerungen des Handels mit dem russischen Reiche nicht füglich erwartet werden konnte, unverkennbar zu einer erhöhten Wertschätzung der in steigender Entwickelung begriffenen Handelsbeziehungen mit 鬯 und den Ländern des großen Ozeans.
c. Der Krieg in 鬯 und Spanien.
Rückkehr Caesars nach Rom, wo er vier Triumphe feiert (Gallien, Aegypten, Pharnäces, Africa).
In dem nahen 鬯 sucht Italien Ansiedlungsland für seine wachsende Bevölkerung.
鬯 ist wenig gegliedert.
Den Anstoß zu diesem Hin- und Herschwingen der Achse soll einst der Ausprall eines zweiten kleineren Mondes auf die Erde in der Gegend des südlichen 鬯 gegeben haben. --
Im Jahre 133 besaß Rom folgende Provinzen: Sizilien, Sardinien mit Korsika, die beiden Spanien, das diesseitige Gallien, 鬯, Jllyrien, Mazedonien, Achaia und Asia.
Am häufigsten kommt es in Amerika, in Russland und 鬯 vor.
Ebenso legten sie in 鬯 am Kap eine Ackerbaukolonie an.
Hier, wo die Westküste von 鬯 mit ihren nach Westen und Süden verlaufenden Küstenlinien ziemlich einen rechten Winkel bildet, breitet sich um die Bai von Biasra das deutsche Kamerun-
Beide -- jeder mit eigentümlicher Färbung begabt -- hatten an den Säulen des Herkules den ersten Zusammenstoß; und es wurde dadurch der gallenbittre Krieg zwischen 鬯 und Europa entzündet, welcher im Laufe zweier Jahrtausende die edelsten Lebenskräfte der gröbßten Nationen der beiden Woeltteile innerlich aufrieb und zerrüttete.
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schrecken der Flubanwohner in Asien, 鬯 und Amerika.
Damit ist ein bedeutsamer Schritt vorwärts getan hinsichtlich des Zieles, die heute enklavenartig in den französischen und englischen Kolonialbesitz hineinreichenden isolierten deutschen Schutzgebiete zu einem ähnlichen einheitlichen Kolonialreiche zusammenzuschließen, wie es Frankreich im NW. und England im 8. und NO. von 鬯 schon besitzen.
Beziehungen 鬯 zu Europa.
Kein Land Europas nähert sich 鬯 so sehr wie dieses; an der Straße von Gibraltar beträgt die Entfernung uur 19 kw.
Die Einwohner zu mehr als der Hälfte Neger, welche als Sklaven aus 鬯 eingeführt, jetzt aber frei gelassen sind, und Mulatten, Mischlinge von'Negern und Weißen.
3. Die äthiopische oder Negerrace, von schwarzer Hautfarbe, bewohnt 鬯 und einen großen Theil von Austral ien.
Cäsar wählte sür sich die Verwaltung der Provinz Gallien, Pompejus Spanien nebst 鬯, Crassns Syrien.
Beide Festlande besitzen auch iu ihrem inneren Bau die größten Ähnlichkeiten, die leicht auf der Karte zu finden sind, z. B. in der Lage der Gebirge, der Spaltung des w. Hauptgebirges in Ketten, die weite Hochläuder^mit größeren Seeen umrahmen, in der Anordnung der Tiefländer, im Lauf der Ströme u. a. Gleich dem gegenüberliegenden 鬯 ist Süd- Amerika ohne nennenswerte Halbinseln, dagegen besitzt Nord-Amerika ö (Angabe nach der Karte).
Im N. liegt das Nördliche Eismeer, im O. der Atlantische, im W. der Große Ozean; keinem anderen Erdteil kommt Amerika so nahe wie 鬯, Europa und Asien untereinander.
Cäsar eilte (45) von Rom herbei, wo er einen vierfachen Triumph über Gallien und Ägypten, Pontos und 鬯 gefeiert hatte und mitten in der Ausführung feiner Reformen begriffen war; bei Munda im südlichen Spanien traf er auf den Feind, den er nach schwerem Kampfe endlich in die Flucht *) Snewnius, Cäsar 37.
Gebirge: Der Atlas im Norden; die habessinischen Alpen im Osten, die Sierra Leona und das Konggebirge gegen Westen; das Mondgebirge im Innern 鬯.-- Vorgebirge:
Die erste, unter dem Marschall Mae Mahou, dem berühmtesten Feldherrn Frankreichs, 100000 Manu stark, darunter die schwarzen und dunkelfarbigen Krieger aus 鬯 (Algier), die Tureos und Zuaven, stand im Elsaß bei Straßburg.
Gold findet sich nur in den Quellgebieten des Senegal und Niger, sowie in etlichen Küstenflüssen des Meerbusens von Guinea, sonst aber in Ostasrika ehemals bei Sofala, sowie jetzt auf Gebieten des Kaffernlandes, allenthalben jedoch nur in spärlichen Mengen, so daß 鬯 ohne goldnes Vließ niemals Argonauten an sich gezogen hat, denn vergebens würden wir uns dort nmsehn nach Ländern, die sich an Metallreichtum mit Peru, Mexiko, Californien, oder nur mit den Minas Geraes messen könnten.
Warum z. B. die ganze Westküste von 鬯, warum St. Helena, Ascension, und die kapverdischen Inseln, wo die Temperatur durchaus zuträglich wäre, doch ohne Korallen sind, welche an den östlichen Küsten von Zanzibar und den angrenzenden Meeren so häufig vorkommen, hat noch niemand erklären können.
In 鬯 hat -- von den deutschen Kolonien abgesehen -- vor allem Johannesburg viele Deutsche (10000).
Der beleidigte Sulla kam jedoch mit seinem Heere nach Rom und vertrieb den Marius; dieser ward geächtet und floh nach 鬯.
Ungunst der geographischen Verhältnisse 鬯.
Das Mittelmeer bildet die große und die kleine Syrte, der atlantische Ozean den Busen von Guinea (ginea), der indische Ozean den Meerbusen von Aden und das rote Meer oder den arabischen Meerbusen. d Der Bodeugestalt nach läßt sich 鬯 in eine nördliche und in eine südliche Hälfte abteilen; jene bildet ein Viereck, diese ein Dreieck.
Dieses Hochland ist ein Teil der einförmigen Hochebene, die 鬯 von Abessinien bis zum Kap der guten Hoffnung durchzieht.
Die beiden bedeutendsten Flüsse 鬯, der Nil und Kongo, nehmen ihren Ursprung in dem Seeengebiete Ost-鬯.
Der türkische Kaiser oder Sultan, der geistliche Nachfolger (d. i. Chalif) des Propheten Mohammed, ist in Europa, Asien und 鬯 Oberhaupt vou etwa 40 Mill.
Aus Den Gärten der Hesperiden in 鬯 sollte Herkules die goldenen Äpfel holen, welche ein Drache bewachte.
Der größte Teil des Ackerbodens von 鬯 gehörte nur 6--7 Grundbesitzern.
Sein größter Teil in 鬯, die Sahara [ßachara], liegt durchschnittlich 500 m hoch.
Auch 鬯 hat für das Deutsche Reich und zwar nicht bloß durch die Kolonieen, die es dortselbst besitzt, großen wirtschaftlichen Wert.
Nach England zogen die Angelsachen; im nördlichen Frankreich breiteten die Franken ihre Herrschaft aus; im südlichen Frankreich , gründeten die Burgunder, in Spanien die Westgoten, im nördlichen 鬯 die Vandalen ihr Reich.
Was die Gliederung anbe&gt; langt , so bildet 鬯 gerade das Widerspiel von Europa; es ist arm an Inseln , Halbinseln und Buchten , hat stnmpse nnd abgerundete Küsten und ist ebenso plump und massig , wie Europa gegliedert und zerteilt . Außer Madagaskar siud es nur kleinere Inseln , welche 鬯 umlagern .
Die Empörung über dieses schmachvolle Verhalten war in Rom namentlich bei dem Volke sehr groß, und nun wurde der Konsul Metellus (109) nach 鬯 geschickt, der endlich mit dem Kriege Ernst machte.
Im nördlichen 鬯 findet man Löwen und gestreifte Hyänen, am Atlas wilde Schafe und Antilopen, in Sudan Kamele und Affen, Elefanten, Nashörner und Flußpferde, in Habesch die Giraffe und das Gnu (halb Rind, halb Pferdgestalt), in der Sahara den Strauß, den größten der setzt lebenden Vögel.
Welch ein Land muß 鬯 sein!
"Mit Emin Pascha ins Herz von 鬯", S. 79.
180 Adrianopel 316 Adriat. Meer 323 Adulagruppe 222397 Ägypten 8688 Afghanistan 131133 168169 鬯 76 116 Ahr 378 Aksu 143 Alandsinseln 292* Alaska 184187 Albanergeb.
Die Siege am Ticinus über den aus Grallien zurückgekehrten P. Scipio und an der Trebia auch über den ursprünglich nach 鬯 bestimmten, aber inzwischen aus Sizilien zurückgerufenen Tib.
Bei dieser Fülle von Naturgeschenken Asiens ist es um so auffallender, daß das große 鬯 uns gar keine unserer Anbaupflanzen geliefert hat.
Der Ätna selbst bildete einen nngeheuren Sonuenzeiger, dessen Schatten sich weit über den sichtbaren Horizont erstreckte, wodurch ich mich überzeugte, daß man von hier aus mit einen gutem Teleskope die Küste von 鬯 und Epirns würde sehen können.
Da er dem gewaltigen Andrängen der 303. Völker allein sich nicht für gewachsen hielt, so ernannte er zu seinem Mitregenten oder Augustus den Illyrier Maximianus, damit dieser von286. Mailand -aus Italien, 鬯 und die Inseln beherrsche, während er von Nikomedia aus (in Bithynien) den ganzen Orient unter sich habe.
Siut, Karawanenstadt. b) Mittelägypten: Kairo, Residenz, die größte und schönste Stadt in 鬯, (350); wichtiger Handel, Eisenbahn nach Suez und Damiette.
Den bedeutungsvollsten Kolonialbesitz in 鬯 haben wieder die Engländer, im ganzen 5,3 Millionen qkm, d. h., das Zehnfache der Bodenfläche des Deutschen Reichs.
Wie," so rief ihm der Kaiser erstaunt, "noch wagte der Räuber Uns in Europa zu nah'n, da wir nach 鬯's Küsten 45 Wenden den Kiel, und lösen die schimmernden Segel zur Abfahrt?
Die heißen Länder von Asien, 鬯, Amerika.
Auf ihr Anstiften nahm Ovaherero, ein Oberhäuptling, der mit den Deutschen gleichfalls einen Schutzvertrag geschlossen hatte, eine sehr feindselige Haltung gegen die Deutschen an; allein glücklicherweise mißbilligten einige Unterhäuptlinge sein Verhalten, dazu wurde eine deutsche Schutztruppe eingerichtet und nach 鬯 gesandt.
Im S. der Wüste finden sich die eigentlichen Charaktertiere 鬯.
439: Carthago Hauptstadt des 鬯 Vandalenreichcs (BerfoLgvng der Orthodoxen in 鬯 durch die arianifchen Wandalen).
So zog er aus der Schweiz und den Niederlanden tüchtige Kolonisten ins Land, nahm die gewerbfleißigen Hugenotten, welche durch eine schmachvolle Maßregel aus Frankreich verbannt waren, mit kluger Bereitwilligkeit auf; ferner begünstigte er die Gewerbe und den Handel, ja er schuf sogar eine kleine Flotte und erwarb an der Küste 鬯 einige Kolonien, die später freilich wieder aufgegeben wurden.
Marius und Sulpicius ergriffen 88* die Flucht, dieser wurde getötet, jener in Minturnae, wo er sich vor feinen.Verfolgern in einem Sumpfe verborgen hatte, gefangen genommen, schüchterte aber den Sklaven, der abgesandt war. um ihn im Gefängnisse zu töten, ein und entkam nach 鬯.
Ist freilich die Witterung naß und kühl, so kommt es vor, daß die zweite Brut verloren geht. Ä Im Herbste scharen sich die Schwalben zu ihrer großen Winterreise nach 鬯 zu Hunderten zusammen.
Karl setzte mit einer großen Flotte nach 鬯 über, eroberte Tunis und gab 20000 Christensklaven die Freiheit wieder (1535).
Daß 鬯 bis in die neueste Zeit der "dunkle Erdteil" blieb, liegt vornehmlich in der natürlichen Beschaffenheit des Kontinents.
Dazu kommt aber noch, daß man sich hier im Innern 鬯 nach dem Essen eine Zigarre aus einheimischem Tabak anzünden kann.
England erwarb durch einen Sondervertrag mit der Türkei die Insel Cypern und damit eine Stellung in dem östlichen Mittelmeere, welche durch die Lage der Insel zwischen Asien, 鬯 (Ägypten) und Europa sehr wichtig war.
Amerika, auch die neue Welt genannt, ist an Flächenumfang nächst Asten der größte Erdteil; in seiner Bevölkerungsdichtigkeit kommt es aber noch nicht einmal 鬯 gleich.
Die das Ägäische Meer im Süden abschließende große Insel Kreta ist für Griechenland das Verbindungsglied mit dem Norden 鬯 und dem Ostrande des Mittelmeeres.
Unter den Erdteilen hat Europa die größte, 鬯 die geringste Küftenentwickelung.
Er erhielt das Konsulat, und es wurde ihm der Krieg in 鬯 übertragen.
Darauf folgt das Atlasgebirge, das einzige Kettengebirge 鬯.
Das tropische 鬯 ist großenteils mit riesigen Urwäldern und Grassteppen bedeckt.
12. Welche Städte liegen in 鬯 am mittelländischen Meere?
Im südöstlichen 鬯, namentlich in der Transvaal-Republik, sind auch mehrfach reiche Diamantenfelder aufgefunden worden.
1. Das Kapland mit der Kapstadt (benannt nach dem Kap der guten Hoffnung, der äußersten Südwestecke 鬯), eine englische Besitzung.
Sie erbauten daher Schiffe und fuhren damit über das Meer, eroberten Griechenland, Teile von Asien, das nördliche 鬯, den größten Teil von Spanien und das südliche Frankreich.
Eine der merkwürdigsten Meeresströmungen ist der sogenannte Golfstrom, ein warmer Strom, der an der Westküste von 鬯 entsteht und an den Küsten von Frankreich, England und Norwegen endigt.
-- Pfeffer st rauch, in Ostindien und 鬯, -- Kapernst r a u ch, im Orient und Südeuropa, -- Indigo st rauch, in Ost- und Westindien, -- V a n i I l e n st r a u ch, im südlichen Amerika, -- Süßholz, in Südeuropa u. a. m.
In reißendem Siegeszuge hatten die Kalifen, d. h. die Nachfolger des Propheten, die Länder des Ostens bis nach Indien und im Westen die ganze Nordküste 鬯 ihrer Herrschaft unterworfen.
Sie gaben ihm bloß einen Teil der Nordküste von 鬯; sie selbst aber teilten sich in das übrige und zwar so. daß Oktavian Italien und den ganzen Westen und Antonius die östlichen Länder erhielt.
Merzbacher bis 1908 im Tienschan. ck) 鬯.
Zur Beschützung seines Reiches und zur Erweiterung seiner Herrschaft drang Psammetich in Asien ein und eroberte das Philisterland. Necho II. 616--600, sein Sohn, ließ den unter Ramses II. begonnenen Kanalbau zwischen dem Nil und dem roten Meer wieder aufnehmen, ohne ihn jedoch auszuführen, und bewog die Phönizier zu einer Umschiffung 鬯 von der Ostseite aus.
534. 鬯 unter Jnstinian wiedergewonnen.
Der Legat Curio aber, der das pompejanische 鬯 erobern wollte, ward vom Könige Juba von Numidien geschlagen und fiel; der Rest der Trappen ergab sich.
Im Nordosten 鬯 beherrscht England nahezu das ganze Gebiet von der Mündung des Nil bis zum Kongostaat (Ägypten, Nubien, den Sudan und Ugauda) und ist dadurch im Besitze der unübertrefflichen Flankendeckung des englisch-indischen Schiffahrtsweges zwischen Port Said und Aden.
Die Vanbalen, baburch gedrängt , gingen nach 鬯 hinüber unb errichteten, wo einst Karthago lag, bas vanbalische Reich.
So ist also die Siedlungsmöglichkeit für Deutsche in 鬯 immerhin sehr beschränkt.
"Mach eine Reise nach 鬯!" so würdest du mir antworten:
Octavian war nun Herr des ganzen Westens, der Besitz 鬯 sicherte die Getreideversorgung Italiens; Truppen wurden entlassen, Sizilien neu besiedelt, es erhielt damals eine latinische Bevölkerung. § 82.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja, zuletzt übers Meer ziehen; und doch verfehlen sie hren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in 鬯 an, wenn auf der Reise sie kein Unglück trifft.
Überall ist der Stier verbreitet; im westlichen Amerika lebt der Bison oder amerikanische Auerochse in Rudeln von mehreren Tausenden; auf der Südfpitze 鬯 weiden die großen Rinderherden der Koffern und in den fruchtbaren Niederungen Europas wie auf den grasreichen Hochebenen seiner Gebirge ist die Rindviehzucht allgemein zu Hause.
Man hat in spielender Vergleichung Südamerika wiederholt mit 鬯 zusammengestellt, mit dem es in der That einige Analogie in den äußeren Umrissen besitzt.
Und einer der Herren bemerkte, es sei für den Absatz der Remscheider Waren notwendig, daß die Chefs der Handlungshäuser sich über die Geschmacksrichtung ihrer Abnehmer in Südamerika, 鬯, China und Ozeanien von Zeit zu Zeit an Ort und Stelle persönlich unterrichteten.
Das Klima war warm wie heute im nördlichen 鬯.
Neunmal sei er in Deutschland, sechsmal in Spanien, siebenmal in Italien, zehnmal in Flandern, viermal in Frankreich, zweimal in England, zweimal in 鬯 gewesen.
Eine bunte Mischung aber von allerlei Elementen aus 鬯 und Asien haust an der Küste; unter ihnen treten besonders Araber und Indier hervor, mit deren Ländern von alten Zeiten her Handelsbeziehungen bestehen.
An der Nordküste von 鬯 laa die reiche und mächtige Stadt Die w ,, , . rv _° r Gründun-, Karthago, tote war von einer ringen Frau, namens Dtdo, gegründet Karthagos, worden.
Infolge dieses Reichtums an wertvollen Produkten ward das ehedem so vernachlässigte 鬯 nunmehr der Gegenstand heißesten Wettbewerbs der enro- Peuschen Staaten, so daß heute der ganze Erdteil unter sie nahezu völlig ansgeteilt ist.
Ls ist eine Sprache in allen Mundarten, und so ist auch das Volk der Hellenen ein einiges und ungemischtes, wo diese Sprache geredet wurde, mochte es in Asien, Europa oder 鬯 sein, da war Hellas, da war griechisches Leben und griechische Geschichte, wie sie lange vor aller Geschichte schon in voller Entwicklung stand, so hat sie auch den engen Zeitraum der klassischen Geschichte lange überdauert und lebt noch heute im Munde eines Volks, das seinen Zusammenhang mit den Hellenen durch die Sprache bezeugt.
Drüben in 鬯 tat er den Karthagern großen Schaden, bis diese den Spartaner ck'anthippos holten, von dem Regulus geschlagen und gefangen wurde.
Europa 447,3 " (1830: 216 Mill.) Amerika 176,9 " (1830: 44 Mill.) 鬯 138,9 Australien 7,3 Polargebiete 14000 Menschen.
Zn der Baukunst griff neben dem byzantinischen Stile der gotische und maurische Platz, letzterer jedoch nur im nordwestlichen 鬯 und in Spanien.
Ehe ber bei uns der Prubling angeht, ziehen alle diess Vogel wieder ns 鬯 fort, und jede Sehwalbe findet das Dorf, das Haus, das Nest wieder, worin sie im vorigen Jahre gebrütet hat. h Und nun sage mir, wer ist ihr Wegweiser auf ihrer Reise? vr sagt ihnen, wann sie wieder fortziehen sollen in ihre Heinit Wer zeigt ihnen den sicheren Weg zu ihrem alten Neste? du Weißt es, wer der ist, der keines seiner Geschöpfe vergibt, hue dessen Willen kein Sperling vom Dache fällt.
So ist 鬯 der heiße st e Erdteil, der "typische Tropenkontinent". ßjsj Wenn man (mit Supan) die Jahresisotherme von 20° als Grenze der heißen Zone annimmt, so fallen im N. nur die nördlichen Atlasländer, im S. nur Dcutsch-Südwestafrika und das s. Kapland außerhalb der tropischen Zone.
Das arabische Spanien ward den Almoraviden von den gleichfalls aus 鬯 gekommenen Almohaden entrissen.
Welche Ähnlichkeiten hat Dekan mit 鬯 in Hinsicht auf Bodenform, Pflanzenkleid und Bewohner?
Früh morgens reisen wir ab in 鬯, am Nachmittag werden wir auf den lieben Giebeln rasten, unter deren Brettern unsre Nester des vorigen Jahres kleben. --
Vorzüglich beschäftigte ihn der Plan, einen Seeweg um 鬯 herum nach Indien aufzusuchen, um die Herrlicheu Erzeugnisse dieses Landes, welche man früher durch arabische Kaufleute bezog, die sie den Europäern bis nach Ägypten brachten, unmittelbar aus dem Lande selbst zu holen.
19 reich in (ber ehemaligen Provinz) 鬯.
Auch die Tropenländer, deren große Feuchtigkeit der Salzbildung so ungünstig ist, daß dieses Gestein z. B. in 鬯 als Geld Verwendung findet, führen Salz aus fremden Ländern ein.
Die Nordküste von 鬯.
Unter ihnen befanden sich auch zahlreiche Turkos, schwarze Gesellen, die aus 鬯 stammten und durch ihre Grausamkeit bekannt waren.
Ein Teil Numidiens kam an die römische Provinz 鬯, einen anderen Teil erhielt Bocchus von Mauretanien, den Rest bekam ein noch übriger Enkel Masinissas.
In demselben gab England an Frankreich die westindischen Inseln Tabago und St. Lucia, in 鬯 die Kolonieen am Senegal, in Ostindien Pondichery zurück, an Spanien Florida und die Insel Minorca, dagegen mußte Holland Negapatnam in Ostindien abtreten und schied seitdem aus der Reihe der großen Seemächte.
Das Wandalenreich in 鬯; G e i s e r i ch.
(Frankreich, England, Rußland, Japan, 鬯 sKapstadt^.)
So lange man noch an 鬯 Küste auf bekannten Meeren 5 dahin schiffte, herrschte Muth und Jubel auf den Schiffen; aber als die Fahrt von den kanarischen Inseln ab in gerader Richtung nach Westen sich wendete, als die letzte Landspitze den Augen entschwunden war, als pfeilschnell vom frischen Ostwinde getrieben, die Schiffe auf dem weiten Meere dahin flogen, dessen Gefahren man nicht kannte, und dessen Grenzen noch 20 niemand bestimmt hatte:
Die wertvollste Arbeit über Neu-Kamerun bildet die Vervfsentlichung des Reichskolonialamtes (verfaßt von Dr. Karl Ritter, Verlag Jena, bei G. Fischer, 9 Mk.), die so völlig ungeschminkt geschrieben ist, daß Gegner des neuen Erwerbs daraus eine abschreckende Blütenlese zusammenstellen konnten, die als Ganzes genommen aber das neuerwordene Gebiet durchaus nicht ungünstiger erscheinen läßt, als andere Gebiete des äquatorialen 鬯.
Es gab bereu sieben: Gallien, Sieilien, Sar-binien, Mafebonien mit Griechenland 鬯 unb bie beiben Spanien.
Unter dem Schutze des Weltfriedens erlebten manche der Mittelmeerländer, z. B. 鬯 und Kleinasien, ihre blühendste Zeit.
Mit 鬯 hängt es durch die Landenge von Sues zusammen.
Es ist wie 鬯 und Südamerika fast ungegliedert.
Erst als Bartholomaus Diaz die Südspitze 鬯 entdeckt hatte, trat man dem Plane wieder näher.
dort hinter dem offenen Fasse, gefüllt mit oranger Masse -- es ist Palmöl von der Ostküste 鬯 -- ruht ein unförmiges Tier -- es ist Talg aus Polen, der in die Haut einer ganzen Kuh ein- 20 gelassen ist, daneben liegen, zusammengedrückt in riesigem Ballen, gepreßt mit Stricken und eisernen Banden, fünfhundert Stockfische, und in der Ecke gegenüber erheben sich über einem Hausen Elefantenzähne die Barten eines riesigen Wals.
Auf ihr die gleichnamige Stadt mit 100000 E. Sie hat einen trefflichen Hafen und war bisher der bedeutendste Handelsplatz der Ostküste 鬯.
Eingeführt werden auf diesen zahlreichen Schiffen all die Bodenerzeugnisse und Waren, die wir aus fremden Ländern, namentlich aus Amerika, Asien, Australien und 鬯 erhalten: Kaffee und Thee, Kakao und Reis, allerlei Gewürze, Tabak und Baumwolle, Petroleum u. dergl. mehr. Ausgeführt aber werden all die vieleu Erzeugnisse der deutschen Industrie und der deutscheu Land- Wirtschaft.
Da dem tropischen 鬯 Kohlen fehlen, ist die Erfindung von großer Tragweite für die Entwicklung der Dampfschiffahrt und des Eisenbahnwesens.
Die Europa gegenüber liegende Nordhälfte zeigt im allgemeinen eine günstigere Küstenentwickelung und reichere Gliederung als die 鬯 gegenüber gelagerte Südhälfte, und zwar besitzt die Europa zugewendete Ostseite Nordamerikas eine größere Mannigfaltigkeit der Küstenbildung als die Westseite.
Wir sind vollkommen gewiß davon, daß unsere Luftreisenden, welche u von Meilen weiter in das glühende 鬯 hineinziehen, als ihre eigene 3 xistenz es erheischt, dort ebenso notwendig sind, als diejenigen Scharen, welche sich bei uns den Winter hindurch umhertreiben, für unsere Gegend.
Frankreich hat Besitzungen in allen Erdteilen, die größten und wichtigsten aber in 鬯, darunter Alschier im Norden dieses Erdteils.
Nur eine größere Halbinsel, das "Horn von 鬯", die Somal- Halbinsel, und nur einen großen Meerbusen, den von Guinea |ginea], weist der Erdteil auf.
Im Jahre 383 faßte der heil. Augustinus den Entschluß, 鬯 zu verlassen und nach Nom zu gehen, weil er hoffte, dort durch feine Gelehrsamkeit größer" Ruhm und größere Ehre zu erwerben.
Der Strauß lebt in ganz 鬯 und nährt sich von Pflanzenstoffen, doch verschluckt er auch Steine, Lumpen, Nägel u. a. m. ohne Schaden.
Geographische Bilder aus 鬯 Darmstadt 1855.
Der unbedeutende Lepidus blieb auf 鬯 beschränkt.
Eben das Rom und Italien, das die volkreichsten blühendsten Länder der Welt, Sicilien, Griechenland, Spanien, Asien, 鬯 und Aegypten zu einer halben Einöde gemacht hatte, zog durch feine Gesetze und Kriege, noch mehr aber durch seine verderbte, müssige Lebensart, durch feine ausschweifenden Laster, durch die Verstofsung der Weiber, Härte gegen die Sklaven, und späterhin durch die Tyrannei gegen die edelsten Menschen, sich selbst den natürlich unnatürlichsten Tod zu.
Von hier gingen die Wandalen unter ihrem ebenso grausamen und gewalttätigen wie kühnen und tatkräftigen König de"Wan^Geiserich (Genserich) nach dem reichen Aftika hinüber, das einst das Ziel 鬯" Alarich gewesen war.
Wie weit der Ruf des großen Königs Namen schon zu seinen Lebzeiten getragen, und welches Ansehen er weit über die Grenzen seines Reiches hinaus genoß, beweisen die Gesandtschaften, die selbst aus Asien und 鬯 an ihn abgeschickt wurden.
1. Das südliche und zentrale 鬯.
Um dieselbe Zeit, wo die Römer in 鬯 über ihre Naturgrenze in die Wüste drangen, hatten sie im Norden den Kampf jenseit der Alpen begönnen.
Gründung zahlreicher Kolonien auf Cypern, Rhodos, Kreta, Kythera, auf Inseln des Ägäischen Meeres (Thasos), auf Sizilien, an der Nordküste von 鬯 (Utica, Leptis), an der Südküste von Spanien (Gades).
Das war möglich, wenn man eine Wasserstraße um 鬯 herum nach Indien entdeckte.
Unfer 9teijenber, ber fid) jet mehr al3 die zu Hauje gebliebenen VBügel dünete, unterbielt ftundenlang jeine Bekannten von 鬯 und feinen jOwarzen Menfchen, von der Gaftfreundichaft, die er gefunden, von den Gefahren, die er beftanden, von den Konzerten, die verjchiedene Sänger auf den Raftorten gegeben Hatten, und von vielen andern Dingen mehr. (t meinte aber jdj(ieB(id), baB e8 ifm bafeim bei Den lieben Haus- und Hofgenoffen doch beffer gefalle, und daß er ein zweites Mal nicht wieder auf.
(Wie liegt Asien zu Europa uud zu 鬯?
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asien, 鬯 und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott fitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhle und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang ich an:
123. Das australische Festland. a. Das Festland zeigt, wie 鬯 und Südamerika, eine geringe Gliederung.
Manche Eidechsenarten, welche in Amerika häufig sind, schmecken selbst den Europäern, und viele Negervölker in 鬯, wie die Eingeborenen Neuhollands, verzehren das Fleisch der Schlangen.
Vulkanischen Charakters ist auch das in der Mitte zwischen Sizilien und 鬯 gelegene Eiland Pantellaria, in dessen Nähe im Juli 1831 unter Hervorstoßen mächtiger Dampfwölken eine neue Insel aus Eruptionsprodukteu sich aufbaute, die eine Höhe von 68 m erreichte, aber schon nach einigen Monaten durch den Wellenschlag des Meeres zerstört wurde.
1884 Erwerbung von Kolonien in 鬯 und der Südsee; Beginn der deutschen K o l o n i a l p o l i t i k. 1885 Kreis- und Provinzialordnung für die Provinz Hannover.
Südafrika bildet mit seinen Gold-- und Diamantenfeldern, mit seinem Reichtum an Vieh, Wolle, Straußenfedern und Getreide und seiner führenden europäischen Bevölkerung das aufstrebende "鬯 der Gegenwart", das seine Fangarme noch weit an beiden Küsten entlang streckt.
Dieser drittgrößte Erdteil ist nächst Süd-Amerika der am wenigsten gegliederte, mit ehtförmigster Küstenbildung ohne tiefe Meereseinschnitte, mit wenigen Inseln und Halbinseln,- denn Klein-Asrika oder das Hochland der Berberei, im N., und die Somäl-Halbinsel, das "Horn von 鬯", im O., sind kaum als Halbinseln zu bezeichnen.
262 Bilder aus 鬯. heißen Zone liegt, so hat es auf seinen Hochebenen doch eine gesunde und erfrischende Alpenluft.
Der jugendliche Konsul Cornelius Scipio besiegte die Karthager in Spanien und setzte bald darauf nach 鬯 über, um, verbunden mit dem Numidierkönig Massinisfa, Karthago anzugreifen.
Für Europa, Asien und Nordamerika ergibt sich aus solche Weise ein annähernd gleicher Zahlenausdruck für den relativen (auf die Arealgröße bezogenen) Küstenreichtum: 9 -- 10, für Südamerika, 鬯 uud Australien: 5 -- 6. Halbinseln und Inseln sind oft durch positive Straudlinienverschiebnng entstanden, z.B. durch Senkung des Festlandes, indem dann seine tiefer gelegenen Teile von Wasser bedeckt wurden; daher sind sie als Höhenreste versuukeueu Landes so oft von Gebirgen oder Hochflächen er-
^Kas sind 150 die sogenannten Hulks, schwimmende Handelsniederlassungen in alten, ausgemusterten Segelschiffen. kSie bildeten die ursprüngliche Form des Handels zwischen Europa und 鬯, indem die mit Waren herbeigekommenen Segelschiffe für die oft Jahre beanspruchende Zeit, in der sie löschten und Erzeugnisse des Landes einhandelten, 155 abgetakelt und vorübergehend in Wohnhäuser verwandelt wurden.
An der Nordküste von 鬯 lagen insbesondere folgende einzelne Länder:
Das einst kriegsgewaltige Volk war in dem reichen 鬯 bald verkommen.
Die Inseln Sizilien und Sardinien waren ihrer Herrschaft unterworfen, und fern im Westen setzte einer ihrer Feldherren von 鬯 aus nach Spanien über und nahm auch dieses reiche Land ein.
4. Kraniche, Störche, Schwalben, Wachteln, Nachtigallen, 10 Drosseln, Stare und viele andre Vögel machen im Herbst die weite Reise nach 鬯.
Nun sind wir ja in 鬯!
Später liefs er noch zwei kleine Forts auf der Westküste 鬯 errichten.
Leider mußte Karl seinen Rückzug aus 鬯 beschleunigen, weil sein Nebenbuhler, der König Franz, unterdessen alles gegen ihn in Bewegung setzte.
2. Das Reich der Vandalen in 鬯 429--534.
Von Haustieren sind in 鬯 ursprünglich heimisch der Esel, eine Rinderart und das Fettschwanzschaf.
Nur 鬯 und einige Inseln der Südsee boten noch herrenloses Land dar.
Wir greifen nach der alten und neuen Welt und werfen Ägyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinein; wir tun alles, was wir von Menschenwerken in 鬯, Asien, Amerika und Australien vorfinden, in die Kiste -- und sie wird kaum zur Hälfte gefüllt werden.
Alarichs Schwager unb Nachfolger Athaulf (Aböls) gab beu Zug nach 鬯 auf.
2. Von Europa nach 鬯: Darunter die Linie von Suez -- über Aden -- Sansibar -- Port Natal nach Kapstadt, durch die wir mit unsern afrik. Kol. in Verbindung stehen.
Auf beiden versuchte der König von der Nordküste 鬯 aus zu seinem Ziele zu kommen.
Eine ähnlich günstige Lage zu den übrigen Erdteilen hat nur noch 鬯, dem aber andere Vorteile fehlen; Asien ist dagegen von Amerika viel weiter entfernt und liegt zudem dessen kulturärmerm Westen gegenüber, der allerdings nach der Eröffnung des Panamakanals gewinnen wird.
In 鬯: Algerien, Madagaskar, Reunion sreüniöngs, Französisch- Kongo u. a. d.
Unterdes hatten sich die Führer der Pompejaner nach 鬯 begeben und ein großes Heer gesammelt, unter ihnen die Söhne des Pompejus, Cäsars einstiger Legat in Gallien Labienus und Marcus Porcius Cato, ein Urenkel des Cato Censorius (§ 91b).
Nach Süd- und Ostasien sowie nach Australien unterhalten die Reichspostdampferlinien des"Norddeutschen Lloyds"den Handelsverkehr, während nach 鬯 die Linie der "鬯 Dampfschiffahrts-- Gesellschaft" geht. 26
Wenn aber bei uns der Frühling angeht, dann ziehen alle diese Vögel wieder aus 鬯 fort, und jede Schwalbe findet das Dorf, das Hans, ja das Nest wieder, worin sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
Damit hatte die Vandalenherrschaft in 鬯 ihr Ende erreicht; Nordafrika wurde wieder oströmische Provinz.
Diese überaus nützlichen Geschöpfe haben ohnehin Feinde genug; nicht nur die Raubtiere, auch die Menschen stellen ihnen nach, namentlich in Südeuropa und 鬯.
Einwohner der Insel Thera ließen sich an der Küste des Mittelmeeres, westlich von Ägypten, in einer höchst fruchtbaren Gegend nieder und gründeten hier Cyrene, das bald zu einem großen Fceistaate heranwuchs und sich mit Karthago in den Handel des inneren 鬯 und des Mittelmeeres theilte.
Durch bie Tat zeigte sich sofort, wie richtig schon Manch ben springenden Punkt erkannt halte: baß, wer 鬯 besaß, bamit bas Mittelmeer beherrschte.
Und dennoch schweifen in den heibfeuchten Wäldern Indiens und 鬯 noch immer mächtige Herden dieser Tiere umhber.
--Die beiden Hauptorte Ägyptens sind Kqixo, 660000 Einw., die größte Stadt 鬯, zugleich die Haupts, und Residenzfcibt; unweit Kairo ist fräs 'Dorf Gizeh mit den Pyramiden; an der N.-Küste liegt Alexandria, der wichtigste Handelshafen Ägyptens (340000 Einw.).
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schrecken der Flusanolnor in Asien, 鬯 und Amerika.
Hierauf setzte Cäsar nach 鬯 über, wo sich die Anhänger der pom-pejanifchen Partei, an ihrer Spitze Marc.
In Mikronesien ist heute noch dem Adel Schiffahrt und Handel allein vorbehalten; die kleinen Negerkönige 鬯 suchen noch möglichst den Handel für sich zu monopolisieren.
Dazu kommen noch eine Anzahl Schiffahrtsgesellschaften, die mit ihren zahlreichen Dampf- und Segelschiffen nach 鬯, Australien und Ostindien ihre regelmässigen Fahrten ausführen; auch das ganze Mittelmeer ist von deutschen Dampfern belebt.
Sie bewohnen Syrien, Arabien und einen Teil des nördlichen 鬯 an den Grenzen der Sahara, wo sie mit ihren Kamelen und Herden von einem Weideplätze zum andern ziehen.
Den Null-Meridian, der mit dem 360. zusammenfällt, denkt man sich über die Insel Ferro, westlich von ^鬯, gezogen.
Das ganze karthagische Gebiet wurde unter dem Namen 鬯 eine römische Provinz.
Außer den zahllosen Sorten Glasperlen aller Farben und aller Größen bilden Broschen, Ohrringe, Knöpfe, Tuchnadeln, imitierte Edelsteine, Krystallsachen u. dgl. eine vollständige Ausstellung, welche nicht allein die Wilden 鬯 und die transatlantischen Völker, sondern auch unsere europäischen Damen in Entzücken versetzen müssen.
Lavigerie rief zu einem großen friedlichen Kreuzzuge gegen den scheublichen Sklavenhandel in 鬯 auf.
Allein der Seeweg um 鬯 war damals noch nicht bekannt; man wußte gar nicht, wie weit sich dieser Erdteil nach Süden hin erstreckte.
Indessen hatten die Republikaner, unter ihnen vor allen Porcius Cato und die beiden Söhne des Pomp ejus, im Bunde mit König Juba von Nnmidien ein starkes Heer in 鬯 gerüstet.
Bon diesen 4 Kontinenten liegt der eine in Nordwesten (Europa), der andere in Südmesten (鬯), der dritte in Osten (Asie n), der vierte in Südosten von Asien (A u st r a l i e n).
Die Erhebung der beiden Gordianus in Africa ward von seinem Statthalter niedergeschlagen; als der Senat neue Gegenkaiser ernannte, zog er nach Italien, ward aber bei der Belagerung von Aquileia von seinen Truppen ermordet.
1. Den Elefanten finden wir in der heisssen Zone Asiens und 鬯.
Nach Olympia strömte das Griechenvolk von Asien, 鬯 und selbst aus Italien herbei; außer Zuschauern und Kämpfern erschienen auch viele Verkäufer; um Olympia erhob sich eine große Stadt von
Die Semiten nahmen das Gebiet des Euphrat und Tigris ein; die Kinder Ha ms bevölkerten 鬯; Japhets Nachkommen fiel das nordwestliche Asien und Europa zu.
Sie heißen: Europa, Asien, 鬯, Amerika und Australien.
Zur äthiopischen Region gehören das ganze tropische und südliche 鬯, das tropische Arabien, Madagaskar und die benachbarten Inseln oder 5) die ostafrikanische (Zentral-und Ostafrika), 6) die westafrikanische (vomGambia Fig. 53. a. Kudu-Antilope.
22 Z Befehle dazu erteilt, als ihm bcr General von Wimpffen, der erst vor kurzem aus 鬯 zurückgekehrt war, als ältester Divisionsgeneral den Oberbefehl abforderte.
Ja selbst die Süd spitze von 鬯 sollen sie auf Veranlassung des ägyptischen Königs Necho (§. 29) auf einer dreijährigen Fahrt umschifft haben.
2. Frankreich, a. in 鬯: Algerien (Alschericns, Tunis, Reunion sReüniöng). b. in Asien: Nieder-Kochinchina. c. in Amerika:
Sie verhilft zu einer Ahnung von der auch im rohesten Menschen geheimnisvoll webenden religiösen Anlage, wenn sie die Fetischdiener Asiens und 鬯 kennen lehrt, und sie zeigt, wie neben mancherlei Stufen der Ausgestaltung der Gottesidee das Christentum deren höchste und vollendetste darstellt, die werbend von Tag zu Tag ihr Gebiet und die Zahl ihrer Bekenner vergrößert.
Es sind in 鬯: Togoland, Kamerun, Südwest-鬯 unb Deutsch- Ostafrika; ferner im Stillen Ozean: Kaifer-Milhelinslanb, ber Bismarckarchipel, ein Teil ber Samoainseln unb bie Marschallinseln.
Die bedeutendste Handelsstadt am Mittelmeere ist Marseille (marßäj), Handel nach 鬯, Asien usw.
Um so mehr muß es uns wundernehmen, daß 鬯 trotz seiner jahrtausendlangen Berührung mit den Kulturländern der Alten Welt so lange "der dunkle Erdteil" geblieben ist.
In Liberia ist Monrovia Anlegeplatz für die nach der Westküste 鬯 fahrenden Schiffe.^ Im britischen Nigeria liegt die wichtigste Handelsstadt der ganzen Küste, Lagos (50), der Hauptausfuhrplatz für Palmöl.
5. Das Kaffernland umsaßt den südlichen Teil der Ostküste 鬯 und wird gebildet von den durch Bauern (Boers, spr. Burs) niederländischer Abstammung gebildeten Republiken Orauje-Republik und Südafrikanische Republik (letztere früher Tr ansv aal-Freistaat genannt).
Indem Italien sich 鬯 entgegenstreckt, scheidet es das Mittelmeer in ein kleineres westliches und ein größeres östliches Becken.
-- Wenn die einzige europäische Affenart "Magot" die Felsen Gibraltars bevölkert, so beweist diese Thatsache, daß früher hier eine Verbindung zwischen Europa und 鬯 bestanden hat. --
Märchen aus dem Urwald von 鬯.
Durch sie wurde der Einbruch der nordischen Völker in Italien aufgehalten, bis in Gallien, in den Ländern an der Donau, in 鬯 und in Spanien die italische Bildung festen Fuß gefaßt hatte.
Er war Freund der Griechen, förderte durch Erbauung einer Flotte und durch Wiederaufnahme der schon von Ramses d. Gr. begonnenen Kanalverbindung zwischen dem roten und Mittelmeer den Handel und ließ 鬯 durch Phöniker umschiffen; er siegte über Josias von Juda 609 bei Megiddo, verlor aber 605 die Schlacht bei Karchemisch gegen Nebukadnezar von Babylonien.
Schnell wurden die untersten starken Segel beigesetzt, um alles zu versuchen, dem Verderben zu entgehen, welches an der Küeste von 鬯, der das Schiff zugejagt wurde, zu befürchten war.
Das Togoland ist etwa so groß wie Bayern, hat Gebiete von hoher landschaftlicher Schönheit und Fruchtbarkeit Geogr. fastr. &. Stemtopf,Halle a.S. Äarte von 鬯.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, 鬯 und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, -- und dann fang' ich an: Vater Unser, der du bist im Himmel, geheiliget werde dein Name!
Reich beladen mit Schätzen Zogen die Goten von dannen durch Italien und wollten nach 鬯 gehen.
Dann faßte Alarich den Entschluß, nach Sizilien und 鬯 überzusetzen, um dort ein neues Gotenreich aufzurichten.
Zamba, ein ehemaliger Negerkönig am Kongofluß in 鬯, der von einem nordamerikanischen Sklavenhändler mit List aus seiner Herrschaft gelockt und als Sklave verkauft, eben dadurch aber unter Gottes Fügung zu christlicher Erkenntnis und Bildung gelangt war, erzählt aus seinen Jugenderinnerungen unter anderem folgendes: Mein Vater hatte einen Jagdzug veranstaltet, da verschiedene Anfälle von wilden Tieren bei seinen Herden in der Nähe des Dorfes vorgekommen waren.
Die Erde als Wohnplatz im Allgemeinen (鬯).
Demnach sollten die Römer gleichzeitig in Italien, Griechenland, 鬯 und Spanien angegriffen werden.
Da setzte (109) der neu- Metellus. erwählte Konsul Metellus nach 鬯 über und gab dem Krieg eine bessere Wendling.
Als nach dem Tode des Kaisers Honorius (423) sein unmündiger Neffe Valentinian UI. unter der Vormundschaft seiner Mutter Placidia die Regierung antrat, erhob der Statthalter 鬯, welchen Günstliuge der Kaiserin seiner Stellung berauben wollten, einen Aufstand und rief die Vandalen aus dem benarhbarten Spanien zuhilfe.
Überall aber, im europäischen Südosten, in Asien und 鬯, wo die Regierungen des Landes es gestatten, arbeiten die aufblühenden Unterrichis-Anstalten des allgemeinen Jsraelitenverbandes rüstig an der Aufgabe, das heranwachsende Geschlecht zu treuen Bekennern des väterlichen Glaubens und zugleich zu treuen Söhnen des Landes, in welchem sie geboren sind, zu erziehen.
Was er von der großen Entdeckung der Südspitze 鬯 durch die Portugiesen hörte, erfüllte ihn mit Begeisterung.
Einen größeren Umfang nehmen jedoch solche Tauschgeschäfte an, wenn, wie das z. B. bei den meisten Stämmen des inneren 鬯 noch der Fall ist, Kaufleute aus anderen io Gegenden Gegenstände zum Austausch anbieten gegen Dinge, welche durch die Arbeit der Bewohner der Natur abgewonnen sind oder durch die Arbeit eine zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse geeignete Form angenommen haben.
Der Strauß, welcher in den weiten Wüsten 鬯 wohnt, ist unter den bekannten Vögeln der größte.
Er machte weite Reisen in Asien und 鬯 und schrieb die Geschichte des Orients und Griechenlands bis zum Jahre 479. -- 6)
' .!Deine Heimat sind die Kanarischen Inseln westlich von 鬯 im Atlantischen Ozean, und der Kanarienvogel ist schon aus dem Grunde merkwürdig, weil er fast das einzige Haustier ist, dessen Vaterland und dessen Geschichte wir genau kennen.
Dieser Krieg brach in 鬯 unmittelbar nach dem ersten Punischen Krieg aus, weil die zurückgekehrten Soldtruppen den Sold von Karthago nicht erhielten.
Mit entschlossenem Ernste sahen sie dem Angriffe des Feindes entgegen, der sich in wahnwitzigen Prahlereien erging über seine vorzüglichen Krieger, ja über seine wilden, zügellosen Horden aus 鬯, die Turkos und Spahis, die am liebsten aus dem Hinterhalte schoffen.
Über den Boden des zerstörten Karthago wurde auf Befehl des Senats der Pflug geführt, die Landschaft wurde unter dem Namen 鬯 ^ römische Provinz mit der Hauptstadt Utifa.
Rindshäute werden aus 鬯 in größeren Mengen nach Deutschland eingeführt.
50 鬯. die Sinne befriedigen und das ängstliche Gefühle, das sich unwillkürlich unser bemächtigt, bannen; so aber kommt es uns vor, als ständen wir an einem Höllenkrater, in dem die Elemente, in einem Vernichtungskampfe miteinander begriffen rasen.
Und nun geht der weite Flus an nach dem süden, nach Spanien, naen Griechenland, über Berge und Meere, bis nach 鬯 hinuber. inelne Lerchen bleiben zuweilen im Vaterlande zuruck, hei er, dad sie sieh zu sehuach 2u dem weiten Fluge fühlen, gei es, dab sie die rechte Zet Vervüumt oder auf andere Genossen vergeblich geharrt haben.
鬯. (30 Milliouen qkm, 170 Millionen Einwohner.) § 146. Bodengestaltung.
Wir geben den Kindern ein Stückchen Zucker um ihnen Freude zu bereiten; die Kinder und Völker im Inuern 鬯 kann man aber nicht mehr erfreuen, als wenn man ihnen etwas Salz gibt.
Aber in diesem Schuppen regt sich hundertgestaltig das Leben, schwirrt es wie Bienen durcheinander, voni Morgen bis zum Abend wogt es ohne Unterbrechung fast von Kommenden und Gehenden, tauschen Europa, Asien und Amerika ihre Schätze mit 鬯.
Seit Jahrtausenden sendet uns 鬯 seinen Salmiak.
Er db eben arm sind dagegen alle älteren Gebirge und Erdschollen, wie Kußland, das sibirische Tiefland, Norddeutschland, 鬯 und Brasilien.
Seit dem Jahre 1884 ist Deutschland in die Reihe der Kolonialmächte getreten und hat in 鬯 sowohl, wie auf den Inseln des Stillen Weltmeeres weite Gebiete unter seinen Schutz gestellt.
Umseglung 鬯 zur Zeit Nechos um 600 v. Chr. (§ 8). c) Ausbildung und Verbreitung der Buchstabenschrift.
-- 101 -- sitz vieler Kolonien in 鬯 und Asien (Java).
Erdteile qkm 1. Asten . . 2. Europa . 3. 鬯. . 4. Amerika . 5. Australien 6. polargebiete 44 Mill. 10 30 39 9 12 Bewohner auf 1 qkm 828 Mill. 430 130 165 7 .. 13 Tausend 1943 4 4 0.5 2.
"Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, das schüttet der Kaufmann hier auf den heimischen Strand.
Es ging völlig verloren und wurde im 19. Jahrhundert durch Neuerwerbungen in 鬯 ersetzt.
So wird 鬯 zu dem Erdteile geradezu musterbildlicher Hochlandgestaltung.
In neuester Zeit durchforschten deutsche Gelehrte die unbekannten Länder 鬯's und Asien's (Gebrüder Schlagintweit aus München); seit den Jahren 1868 und 1869 fanden 2 deutsche Nordpolfahrten statt, und ihnen folgte eine österreichische 1873.
鬯 gehört rößtenteils der heißen Zone an; von Europa reicht kein Teil in dieselbe snein.
Die Lage der Kolonie im innersten Winkel von 鬯 ist gut und außerdem ist der Boden sehr fruchtbar, so daß die großen Wirtschaftsgesellschaften bereits jetzt gute Erfolge haben.
Man erstaunt über die Gefahren und Entbehrungen, denen sich der Kaufmann preisgibt, welcher 鬯 und Arabiens Sandozean durchzieht; man erstaunt, wie er sich in die unabsehbare Fläche der Wüste wagt, wo heiße Winde erstickend ihn um-- -- ----
Ich glaubte dich an der Küste von 鬯, um Gold und Elfenbein zu handeln; laß sehen, was du geladen hast!
Und auch die Verteilung dieser Kohlenfelder über die Erde ist derart, daß das weitverzweigte Netz britischer Dampferlinien insofern ganz besonders gut zu versorgen ist, als in den unter englischer Herrschaft stehenden Hauptgebieten aller Kontinente mit Ausnahme der tropischen Gebiete 鬯 ziemlich beträchtliche Mengen gefördert werden.
鬯 grenzt im Norden an das mittelländische Meer mit der Straße von Gibraltar und der großen und kleinen Syrte, im Osten an Asien und den indischen Ozean mit dem roten Meere, Bab el M.a.ndeb (ö. h. Pforte der Gefahr), dem Golf v o n^ A d 6 n und dem Kanal von Mozambique (Mosambik) nebst der Bai von Sofala, im Westen an den atlantischen Ozean mit dem Buse^n von Guinea, und im Süden vereinigen sich der atlantische und indische Ozean miteinander.
Er vernichtete die Reste der Marianer in 鬯 und Spanien, beendete einen von dem Feldherrn Erassus glücklich geführten Krieg gegen aufständische Sklaven, befreite in drei Monaten Kriege das Mittelmeer von grofeen Scharen lästiger Seeräuber und entschied einen neuen Krieg gegen Mithridates, in dem sich schon der Feldherr LucüIIus ausgezeichnet hatte, durch einen nächtlichen Sieg am (Euphrat so völlig, dafe Mithridates sich selbst tötete.
In 鬯: Algerien, Madagaskar, Reunion freüniöngs, Französisch- Kongo u. a. d.
Das Vaterland des Kafseeb aumes ist das alte Mohrenland Äthiopien oder Abessinien in 鬯.
Die Turkos aber sind Muhamedaner aus 鬯, von brauner Farbe, wilde, blut- Basahn.
Die großen Vierfüßler 鬯 fehlen; aber an Schlangen sind gewaltige, und Schlachtvieh (Ochsen, Schafe und Schweine) ist in Menge vorhanden.
3) Krieg gegen die Pompejaner in 鬯 und Spanien.
Wo befinden sich in 鬯 Wüsten-, wo Steppen-, wo Urwald gebiete?) 143. Erwerbsquellen, Städte, Verkehr.
Die Küste Europas ist reich gegliedert, die von Asien und Nordamerika schon weniger, die von 鬯, Südamerika und Australien fast gar nicht.
Nach dem Tode Stilichos erneuerten sie ihren Angriff auf Italien und erstürmten und plünderten Rom 410. Bald nachher wollte Alarich Sizilien erobern und nach 鬯 übersetzen; allein bei Cosenza endete ein plötzlicher Tod sein thatenreiches Heldenleben.
An der Goldküste in 鬯 nahm Friedrich Wilhelm einen Landstrich in Besitz und legte dort das Festungswerk Groß-Friedrichsbnrg an.
Es ist das Bindeglied zwischen Europa und der Neuen Welt in der Zeit der großen Entdeckungen gewesen, heute noch das zwischen Eupa und 鬯, nach Klima stark 鬯 ähnelnd.
7. Wie groß ist Europa, Amerika, Asien, 鬯, Australien?
Diese Waren wurden in 鬯 billig eingekauft, in Europa teuer verkauft; der Handel brachte großen Gewinn, das hatte der Kurfürst in Holland gesehen.
Reinerz, Bad 67. -- Paß Nachod-R. 67. Reinhardswald, Gbg. 184. Reinickendorf, Df. 165. 188. Reis 888. 841. -- 鬯 509. -- Brit.
Seine Heimat bilden die Wüsten in 鬯, Syrien und Arabien.
Klima: Asien ist im Durchschnitt kühler als Europa, da es im S. kein wärmendes 鬯 und im W. keinen lauen Ocean, vielmehr im N. ein Eisland und im O. ein kühles Meer zu Nachbarn hat.
Japan und die Japanesen 115 7. Mineralogische Produite 107 II. 鬯.
Roque oder besser in der Ostspitze bei Pernambuco, in Brasilien, hat es sich der Alten Welt (鬯) am meisten genähert, um sich dann wieder -- freilich allmählicher als die An- Näherung von der Landenge von Panama her geschah -- andauernd abzuwenden.
Das Ergebnis dieser Kriege war der Besitz der Provinzen: Sizilien, Sardinien und Korsika, Hispania, Macedonia, Achaja, 鬯.
Denn namentlich die Einhufer, eine sehr *) Kleinasien hat keinen bestimmten Charakter, sondern vereinigt die Faunen von Europa, Asien und 鬯.
Von hier aus geht eine wichtige Karawanenstraße durch die Sahara. b. Tunis, das eigentliche 鬯 der Römer, wird von einem Bey (Statthalter) regiert, der seinen Wohnsitz in Tunis hat und unter dem Schutze Frankreichs steht.
Er schuf sogar eine ansehnliche Flotte und gründete in 鬯 mehrere Kolonieen.
§. 76. 鬯 Pflanzenwelt.
Da aber auch in 鬯 das Rätsel, wie es kommt, daß der Wind von allen Seiten zugleich kommen könne, noch nicht gelöst ist, so sind die Zebras nach der andern Seite hin übel daran.
2. Vergleiche Australien mit 鬯 in Bezug auf Gestalt ("verkleinertes 鬯"), Küstengliederung und Oberflächengestalt!
Sulla ertheilte dem 23jährigen Pompejus dcit Auftrag, die flüchtigen Marianer auf Sicilien und in 鬯 zn vernichten.
Durch den Beistand der Holländer entstand eine bedeutende RKriegs- und Handelsflotte, so dab sogar in 鬯 eine brandenburgische Kolonie gegründet wurde.
Er sandte einen Major mit zwei Schiffen (Bild 56) an die Westküste von 鬯, der dort Land erwarb und die kleine Festung Großsriedrichsburg errichtete.
-- 210 -- welchen sie nachstellt, so leicht entdeckt, noch von dem Storch, der ihr selber ans Leben geht. 2. Wer sich mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldentat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach b 鬯 oder Asien oder Amerika gehn.
Hierauf schlug er ihm Friedensbedingungen vor; er versprach im Namen der Karthager Spanien, Sardinien, Sicilien und alle Inseln zwischen 鬯 und Italien den Römern abzutreten.
Europa 182,000 " " " 296,000,000, " " " 1628 鬯 544,000 " " " 192,000,000, " " " 350 Amerika 747,000 " " " 84,000,000, " " " 113 Asien 807,000 " " " 782,000,000, " " " 970 *) Hauptquelle für diese, wie auch für die späteren Zahlenangaben: E. Behm, Geographisches Jahrbuch, Bd. III., 1870.
Man braucht nur eine wenige Jahrzehnte alte Karte von 鬯 zur Hand zu nehmen, um sich zu überzeugen, welche Fortschritte unsere Kenntnis von Südafrika in dieser Zeit gemacht hat.
Als Heimat des Kaffeebaumes wird gewöhnlich das Land Kaffa, südlich von Habesch, in 鬯 angegeben.
Australien ist wie 鬯 und Südamerika sehr weuig gegliedert; seine Gestalt ist die eines unregelmäßigen Fünfecks.
In 鬯 setzten sich die Engländer am Senegal fest, um von dort aus den Handel mit Goldstaub und Negern mit Erfolg betreiben zu können.
Nicht lange darauf begab sich der römische Consul Regulus auf dem Meere nach 鬯, um hier die Punier oder Karthagerin ihrem eigenen Lande anzugreifen.
Asien liegt nach dem Aufgange der Sonne, also nach Morgen hin, 鬯 im Süden von Europa.
鬯 Mittelmeerländer, 45 b) Algerien, französische Kolonie. Hst. Algier (alschtr), in der Mitte der Küste. e) Das Snltanat Marokko, das w. Atlasland.
Erzähl' Er doch weiter, Herr uünan Flugs ging ich an Bord und aus Nach Java und nach Otaheit, ins Meer, Und 鬯 nicht minder, Den Tubus fest gebunden, Und sah bei der Gelegenheit Und suchte sie die Kreuz und Quer, Viel Städt und Menschenlinder.
Erst durch die großen Klimaänderungen in den nördliehen Gebieten Eurasieus und Nordamerikas wurden sie nach Süden gedrängt und zogen in der Alten Welt nach 鬯 und Südostasien.
Dem neunzehnten Jahrhundert war die Ausschließung 鬯, des dunklen Erdteiles, sowie die Erforschung der Polargegeudeu vorbehalten.
Das karthagische Gebiet wurde die römische Provinz 鬯; Hauptstadt ward Utika.
Bei den "Säulen des Herkules" schritt der Held nach 鬯 hinüber und traf dort den Riesen Atlas, der das Himmelsgewölbe trug.
Andere bekannte Flüsse 鬯 sind: der Senegal, der Gämbia, der Nigir, der Kongo oder Zaire, der Oranjefluß und der Sambesi.
"Ich halte dich, 鬯!"
In Italien gab es jetzt nur noch einige versprengte Reste der Partei des Marius; in Sizilien und 鬯 vernichtete Pompejus ihre letzten Trümmer.
Das Mittelmeer erhielt von ihnen den Namen Vendilsee.-- Der römische Statthalter Bonifazius ruft Geiserich nach 鬯.
Sie vermehrten ihre Flotte und entsandten den Konsul M. Atilius Regulus (mit 330 Kriegsschiffen) von Sieilien nach 鬯.
Von besonderer Wichtigkeit ist es, daß Deutschland dadurch einen Zugang zu den großen Strömen 鬯, dem Kongo und seinem Nebenflusse, dem Ubanghi bekommen hat.
6000 Mann, worunter sich viele schwarze Turkos aus 鬯 befanden, hatten die Franzosen als Gefangene verloren, dazu waren ihnen 35 Kanonen und 6 Kugelspritzen abgenommen wurden.
4. Welchen Zonen gehört 鬯 an?
In 鬯 und in Spanien besiegte er in kurzen Feldzügen die letzten Reste der pompejanischen Partei.
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet; Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Antonius, der, kürzlich Witwer geworden, Oktavians Schwester Oktavia heimführte, wurde der Osten, Oktavian der Westen mit Jllyrikum zugesprochen, dem Lepidus verblieb 鬯.
Als aber Scipio, zum Consul gewählt, mit einem Heere nach 鬯 schiffte und die Carthager hart bedrängte, riefen diese den Hannibal in die Heimat zurück.
Das sind die einzigen Wege im ganzen 鬯, wovon selbst die sogenannte große Karawanenstraße nach bcu Seen, die man sich unwillkürlich als einen schöngepflegten, breiten, womöglich gar fahrbaren Weg vorstellt, keine Ausnahme macht.
Die Kaffern bewohnen den Südosten 鬯 und bilden viele Stämme, von denen die Zulnkaffern (in Natal) die wildesten sind.
Zur Zeit der tropischen Regengüsse und der Schneeschmelze auf den Hochgebirgen 鬯 schwillt der Nil vom Juli bis zum September an.
Bismarck war nach Kaiser Wilhelm der bekannteste Mensch in Deutschland, ja weit über Deutschlands Grenzen hinaus, sogar bei den wilden Völkern in 鬯 wurde sein Name genannt.
鬯 ist gleichfalls wasserarm.
2. Asien und 鬯 haben hauptsächlich Kontinentalklima, Amerika in der Hauptsache Seeklima, Europa und Australien teils Kontinental- teils Seeklima.
Ja sie fuhren auch durch die "Säulen des Herkules", legten draußen Cadiz und andere Kolonien an und kamen zu den Zinninfeln Englands und zu den Bernsteinküsten der Nordsee und vielleicht auch der Ostsee, während sie auch im Westen 鬯 ziemlich weit nach Süden führen.
Der genannte Feldherr landete mit einem ganz kleinen Heere in 鬯 und ging auf die Hauptstadt Karthago los.
Das Verkehrswesen 鬯 stand bis in die neueste Zeit noch auf tiefer Stufe.
-- Das Seengebiet von Ost 鬯 ist reich an großen Seebecken, unter ihnen der Ukerewe-See, Bayern an Größe gleich.
Als Cäsar 46 aus 鬯 zurückgekehrt war, hielt er einen glänzenden Triumph.
Außer der großen und kleinen Syrte und dem Busen von Guinea sind die Küsten 鬯 ohne bedeutende Einschnitte.
Aus 鬯 holte man Schwarze und Braune und Weiße herbei.
So blüheten erst Sidon, dann Tyrus, als die reichsten Städte der Erde; von ihnen kam, was schön und kunstvoll gearbeitet war; sie bauten schöne Paläste, und ihnen führte jedes Land seine Kostbarkeiten zu; sie handelten mit den vornehmsten Erzeugnissen Asiens, 鬯 und Europas.
Im Juli, spätestens im August ziehen die Kuckucke wieder übers Meer nach 鬯.
Die Kaukasier (500--600 Mill.) bewohnen West- und Südwest-Asien, Nord- 鬯 und Europa.
Von England aus besuchte er dann seine Verwandten in Portugal, durchwanderte auch einen Teil Spaniens und kam sogar bis an die Nordküste von 鬯.
Ja, der d e n t s ch e H a n d e l m i t S ü d - amerika ist entschieden bedeutender als die Beziehungen zu Asien, 鬯 und Au st r a lien.
An der südlichsten Spitze 鬯, am Fuße des Tafelberges, erhebt sich die Kapstadt.
116 鬯. der entsprechenden Dichtigkeit würde das Deutsche Reich etwa nur die Bevölkerung von Halle (nach der Zählung von 1900) besitzen.
Er erbaute sogar eine kleine Kriegs- und Handelsflotte und dehnte seine Handelspläne bis nach 鬯 aus.
Alexander aus Mazedonien kam einst in eine entlegne, goldreiche Provinz von 鬯; die Einwohner gingen ihm entgegen und brachten ihm Schalen dar voll goldner Äpfel und Früchte.
Das Renntier. Abb. (Körner.) 299 25. Überblick von 鬯.
Wie viele andere Bäum 鬯 steht er einen großen Teil des Jahres leblos da, aber wenn sein Zeit kommt, dann schmückt er sich mit einem so prächtigen Gewände weiße 40 Blüten, daß er mit jedem an jugendfrischem Aussehen wetteifern kann.
3 2lirs dem Arabischen Gebel al Tarek d. h. Berg des Tarek, weit hier die Araber unter ihrem Führer Tarek 711 von 鬯 aus landeten.
Dieser ist über Gotenburg bis Spitzbergen, fcuich Italien und 鬯 zu verfolgen, der 50. Breitenkreis rings um die Erde.
Nachdem die Römer noch einen zweitmaligen Seesieg (an der Südküste Siciliens) errungen hatten, setzte Atilins Regulus mit einer starken Flotte nach 鬯 über.
-- Die Gruppen der Amiranten und Seychellen (ßeschelleu) nördlich von Madagaskar, beide englisch; ebenso Socotra (sokötra), eine Felseninsel vor der Ostspitze 鬯.
IDtr fahren von der St. Pauli-Landungsbrücke elbaufwärts an den Schiffskolossen vorbei, welche den Verkehr nach Südamerika und 鬯 für Rechnung großer Reedereigesellschaften vermitteln; drüben liegen in schier endloser Reihe die Freihafenspeicher, wahre Paläste des Warenhandels, unten die Kontore, darüber die Warenlager in vielen Stockwerken.
-- Aber in 鬯 wohnen auch die schwarzen Neger mit ihrem wollichten Kopfhaare, in Amerika die kupferfarbigen Indiauer, in Asien die gelben Mongolen mit ihrem dunnen schwarzen Haare und den lleinen enggeschlitzten Augen, und in Australien auf vielen hundert Inseln umher leben die braunen kleinen und wilden Malaien.
Bis zum Ende des fünfzehnten Jahrhunderts kannte man von der bewohnten Erde nur Asien, Europa und den nördlichen Teil 鬯.
kB Charakterbilder aus 鬯 von vr.
Darum ist 鬯, besonders Tripolis, seine eigentliche Heimat.
Von den Senkungsgebieten 鬯 liegt das Kongobecken 400, das Tsadseebecken 260 m hoch.
Beim Tode Ferdinands, der vom Papste den Beinamen "der Katholische" erhalten, gehörten außer den beiden genannten Königreichen noch die Reiche von Navarra, Granada, Neapel und Sizilien zur spanischen Herrschaft, sowie die Balearen, die Südküste von 鬯 (Dran) und die amerikanischen Kolonieen.
Die Balkanhalbinsel und Hinterindien, denn beide sind durch ihre reiche Gliederung ausgezeichnet, beiden sind im Osten Inselgruppen vorgelagert, auf beiden bestehen mehrere Staaten u. f. w. 2. Südeuropa und Südasien nähern sich fremden Erdteilen. a. Südeuropa nähert sich durch die Pyrenäenhalbinsel 鬯, durch die Balkanhalbinsel Asien. b. Südasien steht durch Arabien mit 鬯, durch Hiuterindien mit Australien in Verbindung.
Die bedeutendste phönizische Kolonie war Karthago in 鬯, die Tochterstadt von Tyrus.
An ber Westküste 鬯 reicht ein Kabel über bie kap-verbifchen Inseln bis nach Konafry, beffen Verlängerung über bie portugiesische Insel St. Thomas, bie Kongo-Münbung, St. Paolo be Loanba, Benguella unb Mossamedes nach der Kapstadt projektiert ist.
Von den Erdteilen besitzen die drei nördlichen die größte Gliederung, während die südlichen, besonders Südamerika und 鬯, gliederarm sind.
Ueberall entstanden griechische Colonien, besonders in 鬯, Sizilien und Süd-Italien.
Sein Gebiet wurde unter dem Namen 鬯 zu einer römischen Provinz gemacht , die Stätte aber, wo die verhaßte Nebenbuhlerin Roms gestanden hatte, verflucht und den wilden Thieren preisgegeben.
Aber auch nach N, NW und JNT0 (Deutschland, Frankreich, Österreich usw.) und 3 (鬯) konnte sich diese Herrschaft leicht ausdehnen und damit zu einer "Weltherrschaft" des Altertnms werden, weil im N der Zugang dnrch die fiir Kriegs- und Handelsvölker leicht iibersteigbaren Alpen und im 8 die nur 3 50 km breite Sizilische Meeresstraße keine großen Hindernisse bedeuten.
Kolonie in Hier erwarb der Befehlshaber von den Negern ein Stück Land und gründete 鬯, bte Festung Groß-Friedrichsburg.
Die Omijaden wurden bei einem Gastmahle, zu dem man sie geladen hatte, niedergemetzelt, nur Abderrhaman entkam und flüchlete sich über 鬯 nach Spanien, wo er ein selbständiges Kalifat zu Cordova gründete (755).
Die Ostküste von 鬯 besuchen vorzüglich Araber, Indianer und Europäer, die Westküste aber nur Europäer.
Die günstigen Verkehrslinien und Verbindungen nach Frankreich, Spanien, 鬯, Griechenland und Asien.
Bald darauf ging Regulus mit ernetn römischen Heere nach 鬯 und griff die Karthager in ihrem eignen Lande an.
Kolonien: in Asien Goa, Macao und das östliche Timor, in 鬯 Madeira, Kapverdische Inseln, St. Thome, Portugiesisch Guinea, Portugiesisch Ostafrika. § 138.
Admiral Courbet zerstört die Forts und Magazine von Futschen in China. Aug. Verschiedene Gebiete in 鬯 unter deutschen Schutz gestellt: Angra Pequena (7. Aug.), Kamerun (12. Aug.), Porto Seanro u. Klein-Popo (5. Septbr.).
Im ganzen ruft der geologische Bau 鬯, soweit er bekannt ist, den Eindruck hervor, daß die Geschichte der Erdperioden hier anders verlaufen sein muß als in Europa.
In den überseeischen Gebieten sind in landwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmungen 9 Milliarden deutscher Kapitalien angelegt, vor allem in Amerika; aber auch in 鬯, Australien und manchen Teilen Asiens arbeiten Hunderte von Millionen deutschen Geldes.
A. Westlich von 鬯 (im atlantischen Ocean).
Erst als Octavian von Antonius und auch von Lepidus Unterstützung erhielt, mußte Pompejus das Feld räumen und verlor nach kurzer Zeit in Asien das Leben 36. Lepidus, der nach der Vertreibung des Sextus Pompejus Anspruch aus Sicilien erhob, mußte auch 鬯 an Octavian herausgeben.
Ein Teil der alten Anhänger des Pompejus, die Reste der senatorischen Partei, unter ihnen Cato, hatten in 鬯 Zuflucht gesucht und sich mit dem Könige Juba von Numidien verbunden.
Aber seine Schwäche bestand 1. darin, daß die Bürger verweichlicht waren und die Verteidigung des Landes Söldnern überließen, 2. darin, daß die von Karthago unterworfenen Völker 鬯 unter dem Druck seiner Herrschaft seufzten und daher zur Empörung geneigt waren.
Der Äquator durchschneidet 鬯, die Inseln Sumatra, Boruso und Celsbes, und in Südamerika die Republik Ecuador und das Kaiserreich Brasilien.
Sie ist, wie 鬯 und wie Südamerika, beinahe gar nicht gegliedert und fast am meisten abgerundet.
Um 830 wurde von Tyrus aus, angeblich durch die Fürstin Dido, an der nordafrikanischen Küste Karthago gegründet; im Aufträge des Königs Necho von Egypten umsegelten Phönizier im 7. Jahrh. 鬯 von O. nach W.
So z. B. sind unbezweifelt die Kolibris, diese lieblichsten und schönsten der Vögel, ganz allein in Amerika zu finden, aber 鬯
Die vorzüglichsten Staaten und Länder 鬯 sind: Ägypten, die Bcrberei, Fez, Marokko, Biledulgerid, Senegambien, Nigritien, Ober- und Nieder- Guinca (westlich hiervon liegt im Meer die den Engländern gehörende bekannte Insel St. Helena), Nubien, Abyssinien (Habesch), das Capland, Zanguebar und Mosambique.
497 Wie im Innern 鬯's, so durchschneidet auch hier eine fortlaufende Reihe von Süßwasser-Seen das große Becken von Nordwest nach Südost, welche zum Theil eine so ungeheure Ausdehnung gewinnen, daß man sie mit demselben Rechte Binnenmeere nennen könnte, wie den Caspischen See.
Während 鬯 schon völlig seine äußere Ruhe erlangt hat, sind für Europa die noch immer fortgesetzten Hebungen und Senkungen der Landräume charakteristisch, die wie nervöse Zuckungen den Kontinent durchzittern.
Rückblick und Ausblick. 3 Hervorragende christliche Glaubenslehrer und Kirchenväter (z. B. der hl. Augustinus, Bischof von Hippo in 鬯, f 430, der Verfasser des Buches "Vom Gottesstaat") sahen im Römerreich das letzte der großen Weltreiche, von denen der Prophet Daniel geweissagt hatte.
88 P. Sulpicius Rufus tr. pl. läfst Marius statt Sulla gegen Mithradates zum Feldherrn ernennen -- Sulla gegen Rom -- Sulpicius Rufus f, Marius flüchtig (Minturnae, Karthago, an der Küste 鬯) --
-- 123 -- wohl er noch nicht das gesetzmäßige Alter erreicht hatte, zum Consul erwählt und ihm die Provinz ©teilten gegeben, von wo er sich rüstete, nach 鬯 zum Angriff aus Karthago selbst überzugehen.
Schließlich mußte er Italien räumen, um vor dem Sohne seines alten Gegners, dem jüngeren Scipio, der inzwischen Spanien erobert hatte und nun in 鬯 siegreich vordrang, die eigene Vaterstadt zu retten, die er selbst seit seinem 9. Lebensjahre nicht mehr gesehen hatte.
Welche Niederschlagszoneu lassen sich in 鬯 unterscheiden?
Ägypten heißt das untere Stnsenland des Nils an der Nord ostecke 鬯.
Ein Teil des karthagischen Gebiets wird römische Provinz unter dem Namen Africa.
Erst im 15. Jahrhundert nahmen die Portugiesen die Entdeckungsfahrten an der W.- Küste 鬯 auf, um nach Indien zu gelangen; i486 fanden sie die S. Spitze des Erdteils, die Kap der guten Hoffnung gerannt wurde; 1498 umfuhr Vasco da Gama 鬯 und kam nach Indien.
Man denke an die wegelosen, heißen Länder in Südamerika, wo der Kaufmann Haushaltungsgegenstände, Schmuck und anderes auf dem Pferde in die weltentlegenen, schlaftrunkenen Städtchen bringt; man denke an die Faktoreien in den fieberheißen Ländern 鬯!
4. In der Haustür eines Kolonisten in 鬯 saß eine Mutter mit ihren Kindern, welche traulich miteinander spielten.
In 鬯, dessen Mineralreichtum erst im 20. Jahrh. aufgeschlossen werden dürfte, werden Abesfinien, die Kapkolonie, die Küste von Natal und Mocambique lmosfambike^, Deutsch-Ost-鬯 sowie die Insel
Der Kilima-Ndscharo, ein erloschener Vulkan, ist die gewaltigste Berggestalt von ganz 鬯.
In 鬯: Karthago, Hippo, Utika, Leptis.
Das karthagische Gebiet wurde unter dem Namen 鬯 römische Provinz.
102 Die Außereuropäischen Erdteile. erwärmten 鬯 angezogen wird.
Es war für die Griechen ein Glück gewesen, daß bie großen Reiche in Asien und 鬯 beständig miteinanber haderten und Krieg führten; und ebenso, daß es im Westen Europas noch kein großes, mächtiges Reich gegeben hatte, das ihrer Ausbreitung ernstlich Halt gebieten konnte.
Durch die Tat des Columbus war Spanien in die erste Reihe der seefahrenden Nationen getreten und teilte sich in diesen Ruhm zunächst nur mit Portugal; Abkommen durch eine päpstliche Entscheidung wurde eine Abgrenzung zwischen mit Portugal, den beiden weltbeherrschenden Völkern getroffen, welche den Spaniern den Westen (Amerika), den Portugiesen den Osten (鬯 und Asien) zuwies.
Während die Portugiesen noch damit beschäftigt waren, Indien auf dem Seewege um 鬯 herum zu erreichen, wurde von Columbus ein neuer Welttheil, Amerika, entdeckt.
Constans, Sohn Constantins des Großen und der Fausta, geb. um 320, wurde', 13 I. alt, Cäsar und erhielt nach seines Vaters Tode Jllyrien, 鬯 und Italien, wozu er nach seines Bruders Constantins II. Tode noch einen großen Theil des Reiches hinzufügte. Zos. 2, 39. 42. Au/r.
Diese früher so kriegstüchtigen Leute waren in dem reichen 鬯 bald verweichlicht.
1. Zu des Sylla treuesten Freunden zählte CnejusPompejus, ein Jüngling edlen Charakters und hohen Strebens, von Sylla, für den er die Marianer in 鬯 besiegte, durch den Beinamen des "Großen" geehrt, den er sich bald durch mehrere Thaten verdiente, indem er die Marianer überwand, die empörten Sclaven und Fechter unterjochte, die Seeräuber besiegte.
Daraus entstehen Bürger- (= Kaiser:-)Kriege, 307--324. aus denen -- besonders infolge des Todes des Galerins, der 311. Besiegung und dem Tode des Maxentius (Schlacht am Pons 312. .. - Vom Westen behält Maximianus Italien und 鬯, vom Osten erhält Gaterius Jllyricum -- bis zum Pontus -- also im weiteren Sinne.
鬯 ist unter allen Erdteilen der heißeste; fast 4/ö desselben liegen innerhalb der Wendekreise.
429 entwichen sie vor dem Anrücken der Westgoten übers Meer nach der korntragenden Provinz 鬯.
Die größte Insel liegt der Mstküste 鬯 gegenüber.
Bald waren sie den Spaniern zur See überlegen; in Ostindien, 鬯 (Einwanderung der Bure" ma fiYfpsrmiin in Brasilien und Nordamerika faßten sie festen Fuß.
Es werden unterfchieden 5 grofse Landmassen (Erdtheile, Continente): Europa, Afien, 鬯, Amerika, Australien.
Welches Land bildet den äußersten Osten 鬯?
Es fehlen hier die trennenden Schranken, die sonst vielfach zersplitternd auf das politische Leben 鬯 einwirken: trennende Gebirgszüge, undurchdringliche Urwaldslreifen und ausgedehnte Sumpfflächen.
Pompejus erhielt Spanien und 鬯, Crassus Syrien.
Es fehlen die riefenhaften Dickhäuter Asiens und 鬯 vollständig.
Es folgen 2 von Brest nach St. Pierre bei Neufundland, 1 nach New York, 2 von Lissabon über Madeira und 1 von Cadiz an der Westküste von 鬯 entlang nach Brasilien.
Als Verkehrsmittel haben alle Ströme 鬯's einen sehr niedrigen Rang, selbst den Nil nicht ausgenommen.
Vergleiche in dieser Hinsicht Europa und 鬯 und ihre Geschichte!
Von diesen Auslanddeutschen sind deutsche Staatsaugehörige in den außerdeutscheu Staaten Europas 750000, in Amerika rund 3 Mill., in Australien 43000 uud in Asien und 鬯 zusammen 21000.
Bald nach den Kriegen gegen das französische Kaiserreich begann Englands rücksichtsloses und von größter Selbstsucht erfülltes Vorgehen in 鬯, Ostindien und Ostasien, oft unter der Maske eines Vorkämpfers der christlichen Kultur und Sumanität, nach welcher Richtung allerdings auch vielfach segensreich gewirkt wurde.
Die dicht bevölkerte, kalkfelsige Malta-Gruppe zwischen Sizilien und 鬯 gehört den Briten, welche dadurch die wichtige Meeresstraße beherrschen.
Sie war die Gemahlin des Patricius, eines hornehmen Mannes zu Tagaste in 鬯.
Sein Tod. 419 Die Westgoten in Gallien (Tolosanisches Reich). 429 Die Wandalen in 鬯 (Karthago Hauptstadt). 449 Die Angelsachsen in Britannien (England).
§ 134. Karthago, etwa 800 v. Chr. von Tyriern *), also Phöniziern an der Nordküste von 鬯 gegründet, hatte sich seit dem Anfang des 5. Jahrhunderts zu einer Großmacht entwickelt.
1. Asien bietet, da drei Viertel des Landes in der gemäßigten Zone liegen, einerseits eine größere klimatische Einheit dar als Amerika, das sich durch vier Zonen hinstreckt, andrerseits eine größere Mannichsaltigkeit der klimatischen Verhältnisse als 鬯 wegen der verschiedenen Gestaltungen des Bodens, die in ihm sich vereinigt finden.
Deshalb bekam der Konsul Regulus den Befehl, mit einer neuen Flotte nach 鬯 zu segeln, um Karthago selbst anzugreifen.
Die übrigen setzten die Reise fort und kamen nach vielen Unfällen auf dem einzigen ihnen noch übrig gebliebenen Schiffe, nachdem sie 鬯 umsegelt hatten, wieder zurück.
Es nimmt eine vermittelnde Stellung zwischen Europa, Asien und 鬯 ein.
§ 83. 1. Arabien hat ebenso wie 鬯 erhöhte Ränder.
Diese waren in Europa M a z e - donien mit Griechenland, in Asien das weit nach Osten sich erstreckende S y r i e n und in 鬯 das Pyramidenland Ägypten Aus dem uneinigen syrischen Reiche gingen im Laufe der Zeit mehrere Kleinstaaten hervor, zu denen auch das von den Makkabäern befreite Indaa gehörte.
Asien ist mit 鬯, Nord- mit Südamerika durch eine Landenge verbunden.
Titel des Herrschers: Khedive; Hauptstadt Kairo, die größte Stadt 鬯.
"An diesem Tage, ihr Tribunen und Bürger, habe ich über Hauui-bal und die Karthager in 鬯 einen schönen und glücklichen Sieg erfochten; darum werde ich mit Hintansetzung aller Zänkereien jetzt sogleich auf das Capitol gehen und den Göttern meinen Dank darbringen.
172 Buch VI. 鬯. bedeutendsten Hafenplätze, durch Dampfschiffseurse mit Algier verbunden, was deshalb von großer Bedeutung ist, weil es im Innern noch fast gänzlich an Communicationen fehlt.
3. Vor der O.-Spitze 鬯 die englische Felseninsel Sokotra, berühmt durch ihre Aloe, einen als Heilmittel vielgebrauchten Bitterstoff aus den dickfleischigen Blättern des Aloe-Baumes. § 29.
Die Oberfläche ist größer als die von Europa und 鬯 zusammengenommen.
Die Wärmelinie von 250 tritt am Roten Meere unter dem 25. Breitenkreise in 鬯 ein und verläßt es wieder an der Westküste unter dem 18. Grade.
In Sizilien stritten die Normannen mit den aus 鬯 eingewanderten 5 a r a z e n e n um die Herrschaft.
Den Gegensatz zu 鬯, als dem Süden oder Südwesten der alten Welt, bildet die bei Weitem größere nordöstliche Continental-Halbe der vereinten Erdtheile Europa und Asien.
Wahrscheinlich schützten sie sich durch diese eigentümlichen Wohnungen mitten im Wasser vor wilden Tieren oder feindlichen Nachbarn, indem sie die Brücken, welche die Wohnungen mit dem Ufer verbanden, entfernten; es gibt übrigens in Neuseeland, sowie im Innern 鬯 noch heute Völkerschaften, welche ganz ähnliche, wenn auch zum Teil runde Pfahlbauten im Wasser aufführen.
Es ist ein Brief aus 鬯 -- ein Brief vom einz'gen Sohn.
Südöstlich vom Hochland von Habesch streckt sich die einzige größere Halbinsel 鬯 weit in den Indischen Ozean hinaus.
Jahrzehnte dauerte es, bis man Cap Bojadör umsegelte, und erst 1486 erreichte Bartholomeu Dias die Südspitze von 鬯, das cabo tormentoso, welches indes König Johann II. zum Cap der guten Hoffnung umtaufte, und 1498 befuhrVasco de Gama die Ostküste des Erdtheils bis nach Malinda (31/4° S. Br.), um von da direct nach Ostindien zu gehen.
Die Entdeckungen der Poriugiesen an der Westküste von 鬯 im fünfzehnten Jahrhundert machten es wahrscheinlich, und als 1487 der kühne Bartholomäus Diaz die Südspitze von 鬯 umsegelte, da zweifelte man nicht länger, daß nun der Weg gefunden sei; das von ihm entdeckte Vorgebirge wurde deshalb auch vom Könige von Portugal das Vorgebirge der guten Hoffnung genannt.
Er erstreckte sich nach dem Innern 鬯 und seblug dieselben dtrassen ein, welche noch heute benutzt werden; denn, da die Natur hier bieh vei den lleten Zeiten nieht veründert hat, mussten auch die Verkehrswege, welebe dureh die Oasen begtimmt werden, dieselben bleiben, Die RKarthager betrieben aber den Handel nach dem nern vieht unmittelbar selbst, sondern zuehten nur die Karawanen in ibr Gebiet zu leiten und ihnen Stapelplätze an der Kusste zu eröffnen.
Noch größer ist der Unterschied in Südafrika, wo die Linie gleicher Wärme die Küste 鬯 w. von Madagaskar, 22 - f. Br., berührt und an der Westseite nahe dem Äquator aus dem Erdteil wieder heraustritt.
So kam man auf den Gedanken, daß Indien ohne Umseglung 鬯 auf einem näheren und bequemeren Wege zu erreichen sein müsse.
§ 67. 鬯, dreimal so groß als Europa, hängt durch die Landenge von Sues mit Asien zusammen.
鬯 ist fast vollständig vom Meere umgeben.
So verschwand Florenz wieder aus der Reihe der Republiken; Genua und selbst Venedig wurden unbedeuteuder, da der indische Waarenzug über Aegypten seit Entdeckung des Seewegs um 鬯 herum aufgehört hatte; und unter deu Fürsten war der Einfluß der spanischen Regierung in Verbindung mit der päbstlichen -- das heißt, des weltlichen mit dem kirchlichen Absolutismus -- überwiegend.
3. 鬯 ist der heißeste Erdteil; denn nirgends liegt eine so große Klima.
Eingelagert zwischen West- und Südost-Asien im Norden, Australien im Osten und 鬯 im Westen ist der Inctisclie Ozean, 74,2 Mill. qkm groß.
Das ganze karthagische Gebiet wurde unter dem Namen 鬯 146 eine römische Provinz.
Das Ziel der Entdecker ist ein neuer Seeweg nach Indien: der alte -- teils Land- und teils Wasserweg -- war durch das Vordringen der Türken unsicher und infolge der damit zusammenhängenden Umwege teurer geworden, ven neuen weg meinte man entweder um 鬯 herum oder auf einer
Die Säugetiercnteu Europas, 鬯 und Asiens fehlen fast alle, und an ihre Stelle treten Beuteltiere, wie das Känguruh. d)
Die nächsten Verwandten des Orang-Utang sind Gorilla und S ch i m - p a n s e. Beide leben an der Westküste 鬯.
Wecho ließ durch Phönizier 鬯 umschiffen.
Allgemeines über 鬯. kohlen.
42. Religionskarte von 鬯.
So hat die Halbinsel, an den Grenzen der hier zusammenstoßenden drei Hauptteile der alten Welt, Europa, Asien und 鬯, eine merkwürdige Weltstellung.
Der französische Kardinal Labigerie wies auf die empörenden Sklabenjagden in 鬯 hin.
(Alles dies geschah zu derselben Zeit, in welcher Mohämmed's Lehre sich über die herrlichen Länder Asiens u. 鬯's mit reißender Schnelligkeit verbreitete).
Der erste Mithridatische Krieg. 95 nach 鬯.
Die Portugiesen verdrängten zunächst alle anderen Völker aus dem ostindischen Handel, traten selbst mit China und Japan in Handelsverbindungen und ihre Flotten beherrschten alle Meere von der Westküste 鬯 bis zur Südsee.
Infolge seiner Lage zwischen Europa, 鬯 nnd Asien wurde letztere Insel früh der Sitz einer entwickelteren Kultur, von der die Ausgrabungen ein überraschendes Bild ergaben2).
Sein Nachfolger Necho ließ noch einmal große Bauten aufführen, die Landenge von Suez durchstechen, 鬯 durch phönicische Schiffer umsegeln.
Küste dem benachbarten 鬯 zn.
Die Gebiete des Nordrandes: Feß nnd Marokko, Tripolis, Tunis und Algier haben sich lange dem Einfluß milderer Gesittung und Bildung entzogen, und Aegypten im Nordosten, durch die 15 Meilen breite Landenge von Suez mit Asien verbunden, ist kaum zu 鬯 zu rechnen.
Wenn ich aber mit dir reisen wollte, so müßten wir viele hundert Stunden weit gehen, bis wir ans Meer kämen, und dann wären wir noch nicht in 鬯.
Durch die kleine Landenge von Suez hangt es mit 鬯 zusammen, und von Amerika wird es nur durch te 8 Meilen (60 km) breite Beringsstraße getrennt.
In 鬯 nämlich hatten die entflohenen unb J/E"6"' Häupter des Senates und der Pompeianer im Bunde mit König Jnba von Nnmidien ein großes Heer zusammengebracht.
Seit die schwarzweiß-rote Flagge über seinen Schutzgebieten in 鬯 und der Südsee, sowie über dem Pachtlande von Riautschau weht, hat er auch aus die Weltmeere mehr Recht, als je zuvor. Prof. vr. Christian Gruber, Deutsches Wirtschaftsleben.
Dem Scipio fiel in 鬯 eins von Cäsars Schiffen in die Hände, auf welchem sich Granius Petronius, der zum Quästor ernannt war, befand.
Dann zog er nach Unteritalien, um nach Sizilien uud der fruchtbaren Provinz 鬯 überzusetzen, starb aber plötzlich in Cosenza.
Über Ägypten, 鬯, Gallien und Italien brach eine blutige Verfolgung herein.
Auf der Abfallskante derselben strecken der Kenia und Kilima-Ndscharo die schneebedeckten Häupter über 6000 m empor, so daß sie die höchsten der bekannten Gipfel 鬯 darstellen.
Meilen lang sein; davon sind wohl noch gegen 4000 zu bauen. 3. 鬯 besitzt wirklich gute Wasserstraßen nur im Unterlaufe des Nil, im mittleren und unteren Nigir mit dem Benue und im Mittelläufe des Kongo mit seinen Nebenflüssen oberhalb des Stanley-Pool.
Der dänische Handel dehnte sich bis nach Indien (Trankebar Kolonie) und 鬯 aus, mit der Befreiung der Bauern machte Bernstorss auf feinen Gütern den Anfang, die Wissenschaften und die Dichtkunst, dänische (Holberg) wie deutsche (Klopstock), fanden eifrige Förderung, das alles unter dem Schutze eines langen Friedens, deuu es gelang Bernftorff, Dänemark dem siebenjährigen Kriege fern zu halten und die gefährlichen Ansprüche
Vielen unserer Zugvögel dient 鬯 als Winterstation.
Erdteile qkm Bewohnerzahl im ganzen I auf 1 qkm Europa (ohne Island und Nöwaja Semljä) Asien 鬯.
Als er aus 鬯 zurückkam, konnte der Tribun M. Livius das Gesetz ohne Gefahr für sich beseitigen.
Das Mittelmeer liegt in der Mitte dreier Festländer (Europas, Asiens und 鬯), deren Gestade sich durch Juselbrückeu an mehreren Stellen so nahe gerückt sind, daß die salzige Flut auch durch unvollkommene Fahrzeuge ohne allzu große Gefahren durchschnitten werden kann.
Eine dieser Meeresströmungen bewegt sich von der Westküste 鬯 nach der Ostküste Amerikas.
204 Cornelius Scipio unternimmt einen Feldzug uach 鬯, landet bei Utifa utfb wird den Winter über im Lager eingeschlossen. 203 Im Frühjahre befreiet er sich und schlägt die Carthaginienser mit dem ihnen verbündeten König Syphax von Numidien.
Für die alten Einwohner Amerikas und 鬯. während die Entdeckungen den Bewohnern der alten Welt viele Vorteile brachten, waren sie für die Ureinwohner Amerikas und 鬯 von den traurigsten Folgen.
3. Welche Meeresstraße scheidet die Pyrenäen-Halbinsel von 鬯?
Aus Spanien zurückgekehrt, führte Scipio 204. 204 ein Heer nach 鬯 hinüber.
-- 246 -- Länder, die Deutschland für sich erworben hat, weit, weit überm blauen Meer, besonders im großen, heißen 鬯.
Der Fetischismus (Götzendienst) hat die meisten Bekenner unter den Negern in 鬯.
Am Beginn des Deltas liegt Kairo (keiro), fast 600000 Einw., die größte Stadt 鬯, zugleich Haupt- und Residenzstadt.
Der Vandalenkrieg in 鬯 beginnt.
Da sah man Meder und Perser in Röcken mit langen Ärmeln, mit kurzen Speeren, Bogen und Pfeil bewaffnet, dann aber auch Äthioper aus 鬯 im Schmucke von Panther- und Löwenfellen, Inder auf Streitwagen, die mit Eseln bespannt waren, und Araber auf Kamelen reitend.
B. Frankreich vergrößerte in der letzten Hälfte des 19. Jahrhunderts seinen Kolonialbesitz von 800000 auf 10 Millionen qkm. a. In Hinterindien dehnte es seine Herrschaft auf Kochinchina, das Königreich Kambodscha, das Kaiserreich Anam und -- nach einem siegreichen Kriege gegen China (*883 bis *885) -- auch auf Tonkin aus. b. jn 鬯 wurde Frankreich zwar aus dem Nilgebiet verdrängt, "aber es behauptete !vadai, einen ausgedehnten Kongobesitz und eine breite Verbindung zwischen beiden.
Man stritt sich darüber, woher er wohl stamme, ob aus 鬯 oder aus Amerika.
Er ließ dort über Marius und seine Anhänger die Acht aussprechen; Sulpicius kam auf der Flucht um, Marius entkam nach mannigfaltigen Abenteuern nach 鬯 und brachte den Winter auf einer kleinen Insel an der Küste zu.
Verbreitung: innerhalb der Wendekreise in Amerika, 鬯 und Australien.
Dies gab Justinian erwünschte Gelegenheit, sich zum Rächer Amalastmtas auszuwerfen, und so schickte er seinen berühmten Feldherrn Belisar, der schon vorher das Vandalenreich in 鬯 erobert hatte, nach Italien.
Die Vandalen waren mit den Alanen 429 unter Anführung ihres gewaltigen Königs Geiser ich2) (428--477) aus Spanien nach def römischen Provinz 鬯 gekommen, um die Empörung des römischen Statthalters Bonifacius gegen den römischen Hof zu unterstützen , welche die Ränke seines Nebenbuhlers Aetius veranlasst hatten (s. S. 19).
Die Einwohner 鬯 verteilen sich auf 4 Rassen; die kaukasische, die Negerrasse, die südafrikanische und die malaiische Nasse. a) Zur kaukasischen Rasse zählen die Völker im Norden des Erdteils, ferner die Abessinier und die Juden, welch letztere besonders zahlreich in Marokko, Tunis und Tripolis wohnen.
Die Raubvögel siedeln sich in Wäldern, an Flüssen und an Seen an; die Schwalben treiben sich mit den Bienenfressern in dem Innern 鬯 umher; Pirole, Kuckucke, Mandelkrähen, Fliegenfänger, Würger leben in Wäldern, zumal im Urwalde, die Lerchen und Brächpieper auf Feldern, die Wiesenpieper an sumpfigen Stellen; die gelbe Vachstelze nimmt an Gebirgsbächen, die weiße auf Feldern Wohnung; die Schafstelzen überwintern an Sümpfen und
Dieser marschierte nach dem (鬯 nahen) Bruttium zurück.
Das Gebiet von Karthago wurde 140. römische Provinz unter dem Namen 鬯.
Lepidus, der eine ganz untergeordnete Rolle in dem Bunde spielte, mußte sich mit 鬯 begnügen.
鬯, Pondich6ry und Tschandernagar --; aber wegen der maßlosen Zentralisation und da sie dem Mutterlande lediglich Ausbeutungsgegenstand waren, konnten sie doch nicht zur Blüte gelangen.
Roms Alarich verließ Rom nach wenigen Tagen und zog nach Unteritalien, um von dort aus nach Sicilien und 鬯 überzusetzen.
Sie liegen am Mittelmeer zwischen dem Atlantischen Ozean und der Kleinen Syrte, bilden also den NW 鬯.
Es sind wahrscheinlich Reste der Urbevölkernng 鬯, die sich durch ihren sehr kleinen Wuchs, ihre Sprache und Sitten wesentlich von den Bantu unterscheiden.
Sie gründen eine große Zahl von Kolonien: z. B. Karthago erhebt sich zur Großmacht in 鬯, PanormNs ist als Palermo seht Hauptstadt von Sizilien, Gades als Cadix Haupthafen in Spanien.
Die Goldminen in Kalifornien und Australien haben neue Wohnsitze und neue Unternehmungen ins Leben gerufen, und noch immer ziehen unbekannte Länder die Aufmerksamkeit strebsamer Forscher aus sich: Mungo Park, Konrad Hornemann, Richard und John Lander, James, Richardson, Heinrich Barth, Adolf Overweg, Dr. Vogel und viele andere bilden eine Reihe ausgezeichneter Männer, die sich um die Erforschung des Innern von 鬯 die größten Verdienste erworben haben.
Hier siegte er zuerst in einem Reitergefecht am Ticinus über Ticmus. den Konsul P. Seipio, den im Kampfe nur sein 17 jähriger Sohn rettete; dann schlug er den anderen Konsul Tiberius Sempronius, der ursprünglich von Sizilien aus nach 鬯 hatte hinübersetzen sollen, aber in der Gefahr zurückberufen worden war, an einem regnerischen Dezembertage an der Trebia, wo sein Bruder Mago durch einen Trebia.
*) Maniok ist ein in Südamerika einheimisches, aber auch in 鬯 und Slldasten gebautes Strauchgewächs mit großer, oft 30 Pfund schwerer Knollenwurzel, die fast ganz aus Stärkmehl besteht, aber einen höchst giftigen Saft enthält, den man durch Auspressen entfernt.
Im Norden und Osten ist es mit Asien eng verwachsen; mit seinem Südwestende berührt es die Landenge von Suez, die wie eine Brücke von Asien nach 鬯 führt.
Die auswärtigen Besitzungen Italiens liegen am Roten Meere (Eritrea) und am Osthorn 鬯.
Dattelpalmhaine, Zuckerrohr- und Baumwollenselder erinnern an das nahe 鬯, ebenso einige Tiere (z. B. Ichneumon, Stachelschwein und Flamingo).
Man hielt 鬯 für ein wüstes Land.
Durch seine große Zugänglichkeit und Aufgeschlossenheit erleichterte Europa namentlich den geistig bereicherten Völkern Asiens und 鬯 den Zutritt.
Schon um Johaunis hört die Nachtigall auf zu singen, und im September verlaßt sie uns wieder, um iu 鬯 den Winter zuzubringen.
Es trennt Europa von 鬯 und bespült im Osten Vorderasien.
鬯 liefert die größte Menge von Erdnüssen, den Samen der Araellis hypogaea, aus denen namentlich in Frankreich das zur Seifenfabrikation dienende Erdnußöl bereitet wird; Frankreich, Italien, Nord-Amerika, Ostindien:
(Weiter westwärts, und näher bei Südamerika als bei 鬯, erhebt sich das vegetationslose Ascension [äftertsch'rt] aus dem Meer.) 6. Ostairika.
Aus der Stadt vertrieben verband er sich mit Marius, der schleunigst aus 鬯 herbeieilte.
Es sind auf demselben die drei Erdteile der alten Welt als Personen dargestellt: Europa in der Mitte auf einem Throne, prächtig als Jungfrau geschmückt; rechts und links Asien und 鬯, auch als weibliche Personen.
895 und Urwald auf Pfaden, die durch jahrzehnte-, oft jahrhundertelangen Gebrauch von Menschen und Lasttieren ausgetreten sind, Im N. ist das Kamel (4--5 km in der Stunde) das Last- und Reittier, das äguatoriale 鬯 ist nur Trägerkarawanen zugänglich, im S. herrscht der Ochsenwagen und auch wohl der Reitochse vor.
Aegypten freilich wird geographisch zu 鬯 gerechnet und scheint eine Ausnahme zu bilden; dasselbe kann aber nur sehr bedingt als 鬯 betrachtet werden.
(Alle drei in Bd. VIII, 1873, Zeitsch. d. Ges. f. Erdkunde; auch separat erschienen.) 1868 -- 76 gab E- Behm im Geogr. Jahrbuch Berichte über die Fortschritte der Entdeckungsgeschichte 鬯, welche K. Zopp ritz künftig fortsetzen wird.
Durch einen Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und England (vom 1. Juli 1890) wurden die beiderseitigen Gebiete in 鬯 genauer abgegrenzt.
§ 12. Karte 29. 鬯. (§ 60.)
46 Schlacht bei Thapsus (鬯).
Venedig blieb Sieger bis in die Zeit, wo die Entdeckung neuer Handelswege auch ihm den Vorteil, Vermittler zwischen Europa, Asien und 鬯 zu sein, aus den Händen wand.
鬯 grenzt im Norden an das Mittelländische Meer und die Straße von Gibraltar, im Westen an den Atlantischen Ozean; im Süden treffen Atlantischer und Indischer Ozean zusammen.
Jetzt zog er gegen die Pompe- 46 janer (und K. Jnba) in 鬯, wo sich nach völliger Niederlage derselben bei Thapsns (46) Cato in Utica den Tod gab.
Aus Daressalam ist eine Musterstadt, ein wahres Schmuckstück im tropischen 鬯 geworden.
鬯 liegt auf der östlichen Halbkugel und gehört mit Europa und Asien zu der alten, d. h. schon früher bekannten, Welt.
1. Das Land der Ägypter, Ägypten, liegt im Nordosten von 鬯.
P "^t mehr Erfolg wurde die arabische Herrschaft qeqen Westen Tr über IV" W de?/raZlche N ',h Meerenge zwischen 鬯 unb Spanien, unb nach S ra be?Vnwn'et Straße von Gibraltar (Gebel al Tarik, b. i kf r Se,tmmf' . vVt einer siebentägigen Schlacht bei Xeres de la ,yrontera unweit gabst- würbe 711 das westaotbifche t!
XII. Amerika, 鬯, Polarländer.
Einer von biefen hieß Karl (Martell), ber bie Muhamebaner, welche von 鬯 aus in Spanien eingebrungen waren unb auch bas Frankenreich angriffen, in ber morberifchen Schlacht Bei Tours 7^2 zurückschlug.
-- Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, le Nachtigallen inachen aber diese weite Reite nach 鬯 im Zerbst ohne Wegweiser', ohne Schiffe und ohne Wagen, durch Dulder, über Berge und Flüsse und Seen und zuletzt über das ies ^ Meer, und dennoch verfehlen sie ihren Weg nicht.
5. In blaue Luft steigt er gemach, und unerreichbar fern verstrahlt er überm Kirchendach als wie ein roter Stern. b. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen 鬯, wo all die schwarzen Menschen sind, und bald ist er schon da.
1. Welche Kolonie ists und welche Gebiete 鬯 umfaßt sie?
Vasco da Gama vollendete zuerst die Fahrt um 鬯 nach Ostindien, und zwei Jahre nachher nahmen die Portugiesen auch Brasilien iq Besitz.
Constans die Präfektur Illyricum orientale und einen Theil von Africa.
Nach 鬯 unterhält außer anderen Nationen auch das Deutsche Reich Dampferlinien und zwar im O. u. W. des Erdteils bis nach Kapstadt.
Als Herakles den Befehl erhielt, die Rinder zu holen, zog er durch Europa und Libyen (鬯) und stellte aus beiden Seiten der Straße von Gibraltar gewaltige Felsen aus (die Säulen des Herakles), als Zeugen seiner weitesten Fahrt.
Das Türkische Reich erstreckt sich über drei Erdteile, Europa, Asien und 鬯, und hat einen Flächeninhalt von rund 4 Mill. qkm mit 38 Mill. E.
Den alten Fabeln zum Trotz veranlasste er die Entdeckung der Inseln westlich von 鬯, sowie des gold- und elphenbeinreichen Guinea.
So tauchte der Gedanke auf, das ersehnte Ziel auf anderen Wegen zu erreichen, durch Umsegelung der unbekannten Südspitze 鬯 oder gar durch eine Fahrt nach Westen über den Ozean hinüber.
Als aber Sdpio mit einem Heere nach 鬯 übersetzte und im Bunbe mit Masi-nissa, bem König von Ostnumibieu, Karthago in bie äußerste Bebrünguis brachte, wurde er aus Italien abberufen.
109 Im östlichen Randgebirge liegen nahe dem Äquator die höchsten Berge 鬯, die Schneeberge Kenia undKilimandscharo (5500--6000 m).
鬯 ist der am weitesten nach S reichende Teil des Ostkontinents, und indem es sich wie die beiden andern Festländer der f-en Halbkugel nach S zuspitzt, entfernt es sich mehr und mehr von den bewohnten Gegenküsten; beträgt doch die Entfernung von der S-Spitze Südamerikas und dem W-Rand Australiens 99".
qkm, 137 Mll. E.) 1. Amerika wurde im Jahre 1492 von Kolumbus entdeckt und heißt mit Australien zusammen die neue Welt, während man Europa, Asien und 鬯 die alte Welt nennt. 2. Amerika grenzt im Norden an das nördliche Eismeer, im Osten an den atlantischen und im Westen an den stillen Ocean.
In 鬯: Die Azoren (1340 Irin gerade w. von Lissabon), Madeiras die Kapverdischen Inseln, Niederlassungen in Guinea, die Guinea-Inseln Säo fßäung'f Thome und Principe; Kabinda, n. der Kongomündung; Angola und Bengnella s. von ihr; Mocambique, Madagaskar gegenüber.
Man ist gewohnt, das große 鬯 sich im allgemeinen als einen dürren, baum- oder doch waldarmen Etdteil vorzustellen, besonders gegenüber dem an Wundern der Pflanzenwelt so reichen und großartigen Südamerika, oder auch nur im Vergleich mit Europa.
Sieg des Duilius bei Mylä 260. 2. Regulus nach 鬯, als Gefangener in Rom, sein Tod.
Voll Erbitterung ergriffen sie endlich gegen Masinissa die Waffen; nun aber erklärten die Römer wegen Vertragsbruch den Krieg und schickten ein starkes Heer nach 鬯.
In Amerika, Asien und 鬯 lebt ein großer Teil der Bewohner von Mais mehl. a 20 Die Baumwoll.
Vom Äquator durchschnitten werden 鬯 und Südamerika.
Noch sieht man in Rom die Behältnisse am sogen. Colis um, in welchem die wilden £htcre verwahrt wurden, die man zur Zerfleischung der Christen mit großen Kosten aus 鬯 glühenden Sandwüsten hierher bringen ließ.
Da die Römer ihre alte Kornkammer 鬯 zurückerobern wollten, kam es zu zahlreichen Kämpfen zwischen ihnen und den Vandalen.
Straße von Gibraltar 36/354. N.-Ende 鬯 (Kap Blanco) 37/10. NW.- Ende Kleinasiens 40/26.
Es liegt ganz auf der Südlichen Halbkugel und ist wie 鬯 und Südamerika sehr wenig gegliedert.
Auf den auswärtigen Besitzungen, welche Portugal in Asien und 鬯 hat, leben über 10 Mill. E. § 43.
Zur Uölkerkunde II. Australien, Südsee, 鬯 und Amerika. -- 27: Uerkehrsmittel. -- 28: Uerkebrsmittel der Entdeckungsreisenden in 鬯. -- 29: Jagdbilder. Ö  ■ In der vorliegenden völligen Neubearbeitung der Allgemeinen Erdkunde sind so zahlreiche und durchgreifende Änderungen und Erweiterungen vorgenommen worden, das; dadurch gleichsam ein neue Werk entstanden ist.
Der Löwe, der König der Tiere, lebt in 鬯 und Westasien.
Es wird erzählt, daß die einst abgehärteten Leute in der reichen Provinz 鬯 sehr schnell verweichlichten; sie stolzierten in schwerseidenen Gewändern einher und entwickelten sich bald zu großen Feinschmeckern.
Im folgenden fassen wir nur das heidnische 鬯, also den Negerstamm ins Auge.
Der römische Feldherr Scipio entreißt den Karthagern Spanien und geht von Sicilien aus nach 鬯.
26. Aus der Tierwelt 鬯.
28 zum Herrn von ganz Italien, überwältigt in Spanien den Afeanius und Petrejus bei Ilerda, sein Legat Cario jedoch wird in 鬯 geschlagen und fällt.
Eine ähnlich günstige Lage hat nur noch 鬯, dem aber andere Vorteile fehlen.
Dahin rechnet auch der doppelgipflige (Kibo, 6000 in, -- Mawensi, 5150 m), heute erloschene Kilimandscharo (--Berg des Geistes Nd schar o), am Nord ran de unserer Kolonie, welcher auf einer Grundfläche, die 21j2 mal so groß wie Rügen ist, ruht, bis in die Region des ewigen Schnees reicht und die höchste Erhebungsmasse 鬯 darstellt.
Dazu mußte Karl die Seeräuber an der Nordküste von 鬯 bekämpfen.
§ 41. Die polit. Geographie 鬯 A.
Um die Karthager zum Frieden zu zwingen, fuhren (256) die beiden Konsuln mit einer Flotte von 330 Kriegsschiffen nach 鬯 hinüber, nachdem sie die feindliche Flotte bei Eknomus geschlagen hatten.
Eine Unzahl zum Teil roher Horden, wie sie von Fremdstämmigen mit überlegener Stärke angefallen, oder von stammverwandten Nachbarn gedrängt, mit Weibern, Kindern, Knechten, Mägden aus ihrer Heimat aufbrechen, und neue Wohnsitze suchend, Gallien, Spanien, 鬯, Italien überschwemmen, wie sie abwechselnd mit einander und gegen einander, bald zur Verteidigung gegen hunnische, bald zu Angriffen auf römische Heere kämpfend, wohin sie kommen, Verderben und Vernichtung bringen.
Randgebirge 鬯, IV, S. 62, der Himalaja, 25*
- "gg. 600^800^1000gl7nTn, Karte 6. 鬯.
Europa 4936,9 Amerika 948,6 鬯 127 Aultralien 66,2 77,2 °/g 14,8 o/o 4,9 % 2% U°/o
Bald jedoch segelten sie als Kaufleute längs den Ufern des mittelländischen Meeres bis nach 鬯, wo sie eine Colonie, Karthago, erbauten.
Zur eigentlichen Entdeckung Amerikas führte der Plan des Genuesen Christoph Eolumbus (Colon), Indien und China statt durch Umschiffung 鬯, wie man bisher allein versucht hatte, durch Fahrt nach W. zu erreichen.
Die weitere Eroberung des Nordrandes 鬯 gelang aber erst nach langem Kampfe und nach mancher schweren t>cs 鬯.
Deutsches Reich . Norwegen . . . Frankreich . . . 7 950 6 551 986 735 1 161 5 564482 2183272 786397 238511 498 562 13 578 7 961 2 742 6 798 14 117 3 080272 2 641799 725182 1 500069 407044 21 528 24 512 3 728 7 535 15 278 8 644 754 4 825 071 1 511579 1 738580 905 606 25 338200 11 374 887 3 870 770 2 454113 2 403 292 *) 671178 km, wovon 360415 km auf Amerika, 238553 km auf Europa, 83788 km auf Asien, 21030 km auf Australien und 12384 auf 鬯 kamen. **)
Der Kongo, der wasserreichste und breiteste aller Ströme 鬯, durchfließt mehrere Seeen, ehe er den Tanganpika stanganjika^-Abfluß empfängt, durchtobt bereits bei seiner ersten An- Näherung an den Äquator eine Reihe von wirbelnden Stromschnellen, beim Durchbruch durch den breiten w. Gebirgswall aber deren noch viel mehr und färbt das Meer weithin mit seinem rotbraunen Schlamm. 1 Der Name dieses geborenen Portugiesen lautet eigentlich Magalhaes ^magaljäugW.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldenthat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach 鬯 oder Mien oder Amerika gehen.
4. Die Bewohner 鬯, a) Im Norden wohnen Mittelländer § .(Kaükasier), nämlich Hamiten und Semiten, zum Teil miteinander vermischt *)
Nach dem Befehl des Senats mußte Scipio, der zweite ..鬯," nicht ohne trübe Ahnungen von Roms einstigem Geschick, Karthago in 17tägigem Brande zerstören; über die Stätte ward der Pflug geführt; das Gebiet wurde zur Provinz 鬯.
Von den übrigen größeren Flüssen 鬯 münden in den Atlantischen Ozean Senegal, Niger und Oranje-Fluß, in den Indischen Ozean Limpopo, Sambesi und Juba.
鬯, dreimal so groß als Europa, hangt nur mit Asien, und zwar diirch die Landenge von Sues zusammen.
Jetzt kommt auch 鬯 zum Vorschein, und endlich nach vierundzwanzig Stunden erblicken wir Europa wieder.
Bald erheben sie sich und fliegen ununterbrochen Tag und Nacht fort nach einem fremden Lande, fort nach Süden, nach dem warmen Lande 鬯.
82 Die koloniale Stellung der europäischen Mächte. wenigstens tatsächlich im Besitze Englands, damit zugleich der Suezkanal, die wichtigste Zugangsstraße nach Indien; der portugiesische Besitz ist handelspolitisch ebenfalls nur ein Zubehör Englands; sonach ist die von dem Engländer Cecil Rhades ausgegebene Losung "鬯 englisch Pom Kap bis Kairo" beinahe verwirklicht.
Besitzungen Deutschlands in 鬯.
An welchen Vorgebirgen, Flußmündungen, Ländern, Städten, Meerengen kommt man vorbei, wenn man vom L'ues-Lanal um 鬯 herum segelt?
Sie heißen: Europa, Asien, 鬯, Australien und Amerika. Die
Geibel 16358 Deutsche Gräber in 鬯 Reinhold Fuchs 163 2. Naturleben. 59 Lob des Frühlings Ludw.
Auf welchem Wege bewegt sich der Handelsverkehr mit 鬯, Asien, Australien und Amerika?
-- 151 -- Europaeische Potenz oder auch die Naturellen in 鬯 auf vorerwähnte Forteresse etwas vornehmen möchten, in welchem Fall er vielmehr ausdrücklich verbunden sein soll, dem Gouverneur und der Milice mit allen seinen Leuten mannhaft und getreulich beizustehen.
Schweine, Schafe, Ziegen und Hühner sind jetzt fast überall in 鬯 zu Hause.
Nur einige reiselustige Stare sehen sich in Spanien, Italien und Griechenland um, während einzelne noch kühnere ihre Reise bis 鬯 ausdehnen.
Das karthagische Gebiet wurde als Provinz 鬯 von Mika aus verwaltet.
10. Wo in 鬯 gibt es Vulkane? 11.
4. Ohne Zweifel bleib' ich da, wo mir alles teuerl Eine Fahrt nach 鬯 scheint mir nicht geheuer!
Es ist gleichsam ein im Süden verkürztes 鬯.
Mit schwerer Mühe siegten die Römer und konnten nun in 鬯 bei Elupea landen.
Die bösartigen Paviane oder Hundsaffen in 鬯 haben blaue Backen mit Taschen, rote Nasen, nackte und rote Gesäßschwielen und Schwänze.
1500, Die beiden tapferen portugiesischen Statthalter Franz d' Almeida und Alfonso d' Albuquerque gründeten dann unter steten Kämpfen mit den eingeborenen Fürsten und den Mohamedanern Portngies. ein Kolonialreich, das die Westküste Vorderindiens, Ceylon, Kolonialreich. M^akka, Java und die Molukken umfaßte, wozu die West- und Ostlüfte 鬯 und Brasilien kamen.
Dieser wandte sich nach Rom um Hilfe, und die Römer schickten Truppen nach 鬯.
Durch die Apenninen-Halbinsel und Sicilien wird das Mittelländische Meer in zwei Hauptbecken gegliedert, ein kleineres nordwestliches und ein größeres südöstliches; dieselben stehen durch die schmale Meerenge von Messina und einen breiteren Meeresarm zwischen Sicilien und der Nordküste 鬯 miteinander in Verbindung.
In 鬯 sind seine Bevollmächtigten bewaffnet gegen den Sklavenhandel eingeschritten, und die Glaubensboten können ihre segensreiche Thätigkeit zur Ausbreitung des Christentums frei entfalten.
Schweine, Schafe, Ziegen und Hühner sind jetzt fast überall in 鬯 zu Haufe.
Nur arabisiert sind einige Stämme Nordafrikas durch arabische Beimischung. R. Lepsius (Nubische Grammatik mit einer Einleitung über die Völker und Sprachen 鬯, Berlin 1880) nimmt drei große Gruppen von Sprachen an.
Sschon bei den alten Völkern war 鬯 das Land der Wunder und das Land der Schrecken.
Die Woermann- und Hamburg- Amerikalinie unterhalten Verbindungen von Hamburg bis nach Kamerun und Deutsch-Südwestafrika und die deutsche Ostafrikalinie stellt nicht nur die Verbindung zwischen Hamburg und Deutsch-Ostafrika her, sie umfährt im Wechsel von Ost und West ganz 鬯.
鬯 Lage, Grenzen, Größe, horizontale, vertikale Gliederung und hydrographische Verhältnisse, a) Lage und Grenzen.
Hier lag (ungefähr dort, wo jetzt die Stadt Tunis liegt) das mächtige Karthago, dem nicht nur der ganze Nordrand von 鬯, sondern auch die Inseln Malta, Sizilien, Sardinien und Korsika nud eiu Teil Spaniens unterthänig war.
Bis zum Ende des 15. Jahrhunderts kannte man von der bewohnten Erde nur Europa, Asien und den nördlichen Teil 鬯.
Noch eine Klasse von Menschen findet man an der Nordküste von 鬯 häufig verbreitet, es sind dieses die Juden, welche die Handelsvermrttler zwischen dem Innern des Landes und den Küstenstädten, welche ferner die einzigen Industriellen des Landes sind; vorzugsweise verfertigen sie aber nur Gold- und Silberwaaren ziemlich ungeschickt.
Sie verhalten sich bei Europa tüte 1: 2 Asien " 1:3 Amerika " 1:12 Australien " 1:36 鬯 " 1:47 § 13.
Ja 256 gingen 330 Linienschiffe unter den Confnln M. Atilius Regulus und L. Manlius Volfo nach einem glänzenden Seesiege über die Carthager beim Vorgebirge Ecnomns an der Südküste von Sicilien nach 鬯 und landeten bei Clupea östlich von Carthago.
Sein Handel geht auf der Donau und dem Schwarzen Meere nach der Türkei und Südrußland und von Triest am Adriatischen Meere aus bis nach 鬯 und Ostindien.
鬯 besitzt gewaltige Ströme, neben denen die europäischen winzig erscheinen.
Es lebt wild in den Steppen 鬯 und ist sehr schwer zu zähmen.
Karthago, eine reiche und mächtige Handelsrepublik, beherrschte durch seine Flotten das westliche Mittelmeer und besaß außer dem Nordrand von 鬯 Niederlassungen in Sizilien, Sardinien und Korsika, in Spanien und auf den Balearen.
Unterdessen war auech Karthago, jene reiche Handelsstadt auf der Nordküste von 鬯, zu einem mächtigen Staate herangewachsen.
Durch solche Reden begeistert, schwelgte das Volk schon im voraus in ausgelassener Siegesfreude und träumte sogar von Karthagos und 鬯 Eroberung, worauf die Unterwerfung Italiens und des Peloponneses folgen sollte.
27 Sardinien und Korsika, ganz Spanien und Portugal mit den Balectren, 鬯, Macedonien, Griechenland und Kleinasien Diese Pro- Dirnen wurden von gewesenen Konsuln und Prätoren, die alle ^ahre wechselten und gewöhnlich arm kamen, aber reich gingen, verwaltet und ausgesogen.
Mit Ausnahme derjenigen Theile, welche in eine der beiden gemäßigten Zonen hineinreichen, kennt 鬯 nur zwei Jahreszeiten, eine längere, trockene und eine kürzere Regenzeit.
Im *) benannt nach dem Nordamerikaner Stanley (stänle), der 1877 zum ersten Male 鬯 in der Richtung von Sansibar bis zur Kongo- Mündung durchquerte.
§ 163. 1. 鬯 verdient wegen der hohen Temperatur seines Innern und weil es zu 4/5 in der heißen Zone liegt, den Namen des "Tropenkontinents".
Was nur 鬯, Arabien und Persien an Handelsprodukten hervorbringt, war dort zu sehen: glänzendes Elfenbein und dunkles Ebenholz, Kopalgummi, goldig und durchsichtig wie Bernstein, schimmernde Perlmutterschalen und schwarzer Pfeffer, gelbes Palmöl und schneeweißes, duftendes Kokosöl, Nelken und Myrrhen von Berbera -- ein wahres Museum!
Südamerika wird für die Menschheit niemals die Bedeutung erlangen können, welche Nordamerika erreicht; anderseits ist aber jenes wiederum unvergleichlich günstiger gestellt als 鬯, mit dem es in physischer Beziehung so gut wie gar keine Ähnlichkeit hat.
Die echte Akazie, in Arabien und 鬯, liefert das Gummi arab ikum, einen in Wasser löslichen Stoff (Klebemittel). § 36.
Wie kommts, daß heute 鬯 und Asien durch die Landenge von Suez miteinander verbunden sind? --
Sie stellten auf das Verlangen der Konsuln 300 Geiseln; als diese trotzdem in 鬯 landeten, lieferten sie auf ihre Forderung die Waffen aus; aber als sie jetzt den Befehl vernahmen, ihre Stadt niederzureißen und eine neue Stadt mindestens zwei Meilen vom Meere entfernt zu erbauen, beschlossen sie in begeistertem Patriotismus sich zu wehren, schmiedeten Waffen, bauten Wurfgeschütze und setzten die Befestigungen Lahme^Krieg- in stand.
Die Stadt Hamr, das Paradies im Osthorn 鬯.
-- Eine der mächtigsten Kolonien war Karthago an der Nordküste 鬯, welche 800 v. Chr. von der phönizischen Königstochter Dido gegründet worden sein soll.
Von hier aus hat er sich nach Westen auf drei Wegen verbreitet; zuerst vor uralter Zeit mit den alten Ackerbau treibenden Völkern, welche sich in Teilen von Kleinasien, Ägypten und als Phönizier im nördlichen 鬯, den reichen Kornkammern der alten Römer, niederließen und von hier nach Spanien und Sizilien hinübergingen.
Ein Schiff, das nach Ostindien ging, lag am Vorgebirge der guten Hoffnung in 鬯 vor Anker und wartete auf einen günstigen Wind zur Abreise.
Seit lauger Zeit eingewandert sind von O. her die malaiischeu Howa auf Madagaskar, seit dem Mittelalter zahlreiche Araber, dazu besonders im N. Juden, in neuerer Zeit Europäer in die Küstenläuder (Niederländer, dann Engländer in das Kapland, Franzosen, Spanier, Italiener in die Berberei); doch beträgt die Zahl sämtlicher Weißen im engeren Siuue iu gauz 鬯 nebst den benachbarten Inseln wenig über 1 Mill. Religion.
So hat sich Deutschland in 鬯, in der Südsee und in Asien Kolonien erworben.
Der gegenwärtige Absatz der sämtlichen Werke beträgt jahrlich 110000 Tonnen Steinsalz nach Deutschland und andern Teilen des Festlandes, sowie zur Ausfuhr nach 鬯 und Ostindien, und 750000 Tonnen Ralisalze, die teils in den chemischen Fabrißken des Deutschen Reiches verarbeitet werden, teils ihren Weg nach Nordamerika nehmen.
Frankreich verlor im Pariser Frieden vom 10. Februar fast alle nordamerikanischen Besitzungen, dazu Senegambien in 鬯 und einige westindische Gebiete an England, das von Spanien auch Florida erhielt.
Nach dem Emir Musa Tarif genannt, der Spanien 711 v.Chr. von 鬯 her eroberte.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus welcher sich die Thatsache herleitet, daß Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte wie niemals in Asien, 鬯 oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug europäischer Bodenbildung auch mit umgeprägt aus seine Bewohner: die wundervollste Mannigfaltigkeit.
Unermeßliche Landstriche in Amerika, Asien und 鬯 waren den Engländern als Siegesbeute zugefallen; ihre Schiffahrt und ihr Handel wurden durch eine Seemacht beschützt, die um so furchtbarer war, da ihr die französische, welche der Krieg größtenteils vernichtet hatte, bei weitem nicht mehr das Gleichgewicht halten konnte.
Unabhängige Stämme und Staaten der fchwarzen Völker in 鬯 [§ 166]; Haiti [§ 177]; unabhängige Papuas [§ 180].
Denn der Anbau des Zuckerrohrs wurde meist durch Negersklaven besorgt, welche von ihren Herren während her Arbeit oft auf das grausamste mißhandelt wurden. Dieselben waren entweder aus ihrem Vaterlande 鬯 gegen ihren Willen fortgeschleppt oder in der Sklaverei geboren und mußten dom Morgen bis zum Äbend in der glühendsten Sonnenhitze unter der Peitsche des Aufsehers arbeiten.
Osterreich wurde vollständig mit Preußen versöhnt und mit Deutschland zu einem engen Schutzbündnis, dem sich später auch Italien anschloß, vereinigt; die Kriegslust unsres westlichen Nachbars wurde durch die geschickte Staatsleitung des Reichskanzlers niedergehalten, die Flotte wurde vergrößert, und große Ländergebiete in 鬯 wurden erworben und unter deutschen Schutz gestellt.
Die hiedurch mit dem Auslande angeknüpfte Verbindung ward von seinem Sohne Necho fortgesetzt, der 鬯 durch Phönicier umfchiffeu und den von Ramses begonnenen Kanal fortsetzen ließ.
Er forderte von Gelimer Duldung der Katholiken, und da diese nicht gewährt wurde, schickte er seinen Feldherrn Belisar mit einem größtenteils aus Germanen und Hunnen bestehenden Heere nach 鬯.
Alexander bevorzugte persische Sitten und Gebräuche, tödtete seinenDebensretter Mios, drang über den Indus, erniuthigte durch Entsagung sein Hee/äuf dem Rückzüge durch wasserlose Wüsten (das heutige Beludschistem), schwelgte in Persien, suchte die Griechen an persische Gebräuche und die Perser an griechische Bildung zu gewöhnen, entwarf einen Plan zur Umschiffung 鬯's. wollte Babylon zur Residenz erheben, starb^aber 322, erst 33 Jahre alt.
Gegen Maximinus wurden als Gegenkaiser in 鬯 nach einander erhoben und verstoßen:
Es war damals die Zeit, wo portugiesische Seeleute ihre Entdeckungsfahrten längs der Westküste 鬯 machten, wobei sie die Südspitze dieses Erdteils fanden und sie "Kap der guten Hoffnung" nannten, weil sie nun gute Hoffnung hatten, den vielgesuchten Seeweg nach Indien zu finden.
Wilde Pferde im mittleren 鬯 sind: Zebra (Fig. 5) und Quagga.
Der Name "鬯" zunächst nur für die aus einst karthagischem Gebiet gebildete römische Provinz gebraucht, erst unter den römischen Kaisern auf den damals bekannten Welttheil übertragen.
Als nun Bartolo meo Diaz die Südspitze von 鬯 entdeckte, gab man ihr den Namen: Vorgebirg (Kap) der guten Hoffnung, da man nun wirklich hoffen durfte, zur See nach Indien zu kommen.
Karthago behält nur sein Gebiet in 鬯, zahlt 10000 Talente (fast 50 Millionen Mark) in 50 Jahren, liefert die Kriegselefanten und seine 500 Schiffe bis ans 10 ans und darf ohne Roms Erlaubnis keinen Krieg wieder führen.
Bis nach 鬯 dehnte er feine Pläne aus?**)
Unter ihm ging 鬯 in die Hände der Vandalen über, die unter ihrem Könige Geiserich hier (429) das Vandalenreich gründeten; und in Britannien ließen sich die Angeln und Sachsen unter Hengist und Horsa (449) nieder.
Jn 鬯 besitzen wir Togo, Kamerun, Damara, Nama sowie Dentsch-Ost-
Europa bedeckt fast 180,000 Q.-M., Australien etwas weniger, 鬯 etwa 3, Amerika 4, Asien 4J/2 mal so viel.
In entgegengesetzter Richtung bewegt sich noch immer ein Strom aus dem atlantischen Ocean über den Hügelrücken hinweg, der quer durch die Straße von Gibraltar wie eine Binde von 鬯 nach Europa hinzieht, und läuft an der Südküste von Europa entlang, weshalb alle Schiffe, wollen sie auf dem
Die Geschichte der ältesten Zeit erzählt uns Einiges von Vorderasien und dem benachbarten Nillande 鬯; in den Osten Asiens läßt sie aber nur ungewisse Blicke thun.
2Brandenvurg-preutzen aus der MestKüste von 鬯 1681 bis 1721. verfaßt vom Großen Generalstabe, Abteilung für Kriegsgeschichte. 98 S. mit 2 Kärtchen und einer Skizze.
Außer unserem Erdteile, Europa, befinden sich auf dieser Halbkugel noch drei, nämlich Asien, 鬯 und das Festland von Australien.
Das Küstenvorland des Libanons ist das alte Phönizien, dessen Küste unter Versandung durch eine von 鬯 kommende Strömung leidet.
Der südliche bildet die brasilianische Küstenströmung, die sich in einer Entfernung von 1500 Kilometer vom Lande hält und zuletzt wieder nach der Südspitze von 鬯 herübergerissen wird.
"Vor allem sind die Größenverhältnisse der einzelnen Pflanzenindividuen viel bedeutender, und das Vorwalten der Gräser ist in 鬯 Savannengebieten sehr auffällig.
Letztere bildet ganze Wälder (Palmöl- und Palmingewinnung!) Abb. 2, § 132. e) Auch die Tierwelt ist eine reiche und umfaßt alle in 鬯 lebenden Raubtiere, sowie Elefanten, Flußpferde, Autilopen, Krokodile, Gorillas, Schimpansen, Kolibris, Nashornvögel usw.
In der geschichtlichen Entwicklung traten die Semiten lange vor >den Ariern auf die Weltbühne und gründeten die mächtigen Kulturreiche der Syrer, C h a l d ä e r , A s s y r e r , Babylon ier, Phönizier und in 鬯 das Reich der Ägypter.
Auf seinen dringenden Wunsch überwies man ihm die auf Sicilien stehenden Truppen und gestattete ihm den Krieg nach 鬯 hinüberzutragen, wie man es schon zu Beginn des großen Krieges (durch Sempronius) geplant hatte.
Wo -- wie in 鬯, Arabien, Indien -- das Hochland in Stufen zum Meere abfällt oder niedrige Platten die Küste säumen (Patagonien, Hndson-Bai), wo also eine bestimmte Streichnngsrichtnng nicht hervortritt, entsteht die Schollenküste (neutrale Küste). c) Gliederung der Kontinentalküsten.
Affen finden sich sehr zahlreich in ganz 鬯, besonders die Gruppen der Meerkatzen und der Hundsaffen oder Paviane.
Zwischen dem östlichen und dem westlichen ®ay£hd,r Mittelmeerbecken gelegen, hat die italische Halbinsel eme lunq und ähnelt einer Landbrücke nach 鬯, wie sie \a auch tn der Tertmrze t tatsäcblick, eine solche dargestellt hat.
Die bedeutendsten Seen 鬯 sind:
Der Wendekreis des Steinbocks geht durch das südliche Africa und Madagascar, den Austrat -
Es umfaßt in Mill. qkm Wald Kulturland Steppe Ödland Summa Europa 3.0 4,4 0,6 2.0 10,0 Asien 13,0 9.0 9.2 13.0 44.2 鬯 9,0 5,3 8.5 7,0 29.8 Australien und Inseln 1,3 1,0 3,4 3.3 9.0 Nordamerika 9.0 3,5 4.0 7,5 24,0 Südamerika 8,0 3,8 4,0 2,0 17,8 Unbekannte Polargebiete -- -- -- 9,6 9,6 Summa 43,3 27,0 29,7 44,4 144,4 70,3 74,1 Unter allen Kulturpflanzen steht das Getreide nach seiner Verbreitung und Bedeutung obenan (Getreidegrenze!) Am weitesten verbreitet ist der Weizen.
Nie geht in ihnen die Sonne unter; denn indem sie sich in Ostindien zum Untergange neigt, steht sie in 鬯 und Europa hoch am Himmel und beginnt den Saum der Küsten Amerikas und Westindiens zu vergolden.
鬯 hat sich erschöpft an Geburten der glühenden Wildnis, Tiger und Luchs und Hyän'; auch der Koloß Elephant Flehet, verraten ^und wund, Mitleid durch Jammergeberde, 140 Der sonst offen im Feld römische Heere bestürmt.
Italienische Kolonien sind Erythräa und Somaliland im nordöstlichen 鬯.
8. Sudan, und zwar: A. Hochsudan mit a) Senegambien mit Colonien der Franzosen, Engländer und Portugiesen; b) Obergui uea mit Sierra Leona (Freetown), Pfefserküste (hier die Negerrepublik Liberia das Eingangsthor des Christenthums und einer beginnenden Zivilisation für die schwarze Bevölkerung 鬯), Zahnküste, Goldküste (hier das Reich der Aschanti), Sclavenküste lhier das Reich des Dahomey).
Die Türkei besaß die Balkanhalbinsel, die Oberlehnshoheit über den größten Teil Ungarns (nur ein westlicher Streifen gehörte den Habsburgern) und über Siebenbürgen, ferner die Moldau und Walachei, sowie das Mündungsgebiet der Donau, des Dnjepr und des Don nebst der Krim; dazu die asiatischen Gebiete, wie heute, und die Nordküste von 鬯.
Die Söhne und Anhänger des gestürzten Königs aber wandten sich an die Araber in 鬯 und riefen Musa zu Hilfe.
4. Asien bildet in seinem Rumpf ein nnregelmäßiges Viereck; es bildet mit Europa ein Ganzes, mit Amerika uud Australien steht es durch Inselguirlauden in Verbindung, gegen 鬯 hat es Wassergrenzen.
5. Sieh nach, wie der 30." s. Br. zu 鬯, Amerika und Australien verläuft!
Die Küste 鬯 ist meist Steilküste.
Als solcher segelte er mit einer großen Flotte nach 鬯 und belagerte Karthago.
Dieses war von dem Araber Mohammed1 begründet worden und dehnte sich allmählich über Vorderasien und den Nordrand 鬯 aus.
Nur in den Südkontinenten vertreten sind die Riesenlaufvögel (in Australien der Emu, in 鬯 der Strauß, in Südamerika der Nandu), die Beutler, die Zahnarmen, die Schnabeltiere, die breitnasigen Affen und die meisten Halbaffen (Lemuren).
Dann kamen sie von 鬯 nach Spauien und Süditalien und dachten überall den Christennamen auszurotten.
Fig. 30. Seehöhe und relative Höhe. den Erdteil von 鬯?
鬯 40 Mill gkmm Amerika 45 Mill gkms Asien 75 Mill.
Die deutschen Kolonien (Schutzgebiete) in 鬯.
Auswärtige Besitzungen: In 鬯 die Azoren [afjörai], Madeira, die kapverdischeu Inseln, Niederlassungen in Senegambien, die Guinea -Inseln San Thome und Principe; Kabinda, n. der Kongomündung, Angola und Beuguela [beugwelal s. derselben; Mocambique jmossamluke^-Küste vom Kap Delgado bis zur Delagöa-Bai. -- Ju Asien Goa, auf der Küste Malabar; von der Insel Timor die N.O.-Hälfte; Macäo, bei Canton in China.
Die Engländer waren nicht gerüstet; sie hatten es geflissentlich vermieden, während der Verhandlungen eine größere Zahl Truppen nach 鬯 zu schicken, um nicht den Verdacht kriegerischer Absichten iF, erregen.
Wir greifen nach der alten und neuen Welt und werfen Ägyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinein; wir thun alles, was wir von Menschenwerken in 鬯, Asien, Amerika und Australien vorfinden, in die Kiste -- und sie wird kaun: zur Hälfte gefüllt werden.
103 aus setzte er nach 鬯 über, wo sich ihm Masinissa, der König von Ost-nnmidien, anschloß, welcher von Syphax, dem Könige Westnnmidiens aus seinem Reiche vertrieben war, und besiegte wiederholt karthagische Heere.
Australien ist daher nächst 鬯 der ungegliedertste Erdteil.
Die Anhänger des Pompejus hatten indes ein starkes Heer in 鬯 zusammengebracht, das aber Cäsar in der Mutigen Schlacht bei Thapfns (46) vernichtete.
Billigerweise nimmt deshalb auch die geographische Betrachtung der Länder und Staaten ihren Anfang mit Asien, nnd geh: über 鬯 und Europa weiter zu den jüngst entdeckten nnd kolonisirten Erdtheilen. --
Mit vielen Schätzen beladen, brach Alarich dann nach Unteritalien auf, um von dort nach Sizilien und 鬯 überzusetzen.
Wie arm dagegen erscheint 鬯!
1. 鬯 ist unter allen Erdteilen der heißeste.
鬯 nimmt unter den füuf Erdteilen die dritte Stelle ein.
Im Herbste versammeln sich die Störche einer Gegend, um gemeinsam die Reise nach 鬯 (Ägypten) anzutreten.
Wie die Quellen des kalten Nordwindes wahrscheinlich die Polareisgebiete, die der feuchten, regenbringenden Westwinde der atlantischen Ocean, so siud die des -oft glühend heißen Südwindes, des Föhn, die brennenden Sandwüsten 鬯.
Nach zwei Jahrhunderten mußten diese den aus 鬯 unter Tarik (Gibel al Tarik) herüberkommenden Arabern weichen (Xeres de la Frontera 711), und nur in den A st u r i s ch e n Gebirgen erhielt sich ein Häuflein Gothen unabhängig unter eigenen christlichen Königen.
Karthago mußte alles, was es außerhalb 鬯 an Land besaß,
Die Türkei mit den Ländern in Asien und den von ihr abhängigen Reichen in 鬯 hat auf 64,000 □ Meilen 36 Millionen Einwohner, davon in Europa auf 9000 m Meilen 15 Millionen Einwohner.
Die Vandalen unter Geiserich gehen nach 鬯.
Die neue Geschichte begreift A. das Mittelalter, das mit der Völkerwanderung beginnt und in welchem sich die Völkerverbindung fast über die ganze alte Welt (Europa, Asien und 鬯) ausbreitet (Coutineutal-Cultur); B. die neue Zeit, seitdem mit Eröffnung des Oceans die neue Welt (Amerika) in den Kreis der Cultur hineingezogen wird (oceanische Cultur); von dieser trennt man noch C. die neueste
In 鬯 ernannte man 244 ^en Gegenkaiser.
Jahrh, waren Genuesen an der Westküste 鬯 südwärts vorgedrungen und bis zu den Azoren gelangt.
Die Bahnen der deutschen Kolonien in 鬯 haben etwa 1400 km Schienenlänge.
Diese Linie heißt Gleicher oder Äquators Er ist der größte von allen um die Erde gedachten Kreisen und durchschneidet ungefähr die Mitte von 鬯, die Großen Sunda-Jnseln Sumatra, Borneo, Celebes und den nördlichen Teil von Südamerika von der Republik Ecuador bis zur Mündung des Amazonenstromes.
Das carthagifche, Gebiet wurde zur Provinz 鬯 gemacht und erhielt litten zur Hauptstadt.
Wahrscheinlich schützten sie sich durch diese eigentümlichen Wohnungen mitten im Wasser vor wilden Tieren oder feindlichen Nachbarn, indem sie die Brücken, welche die Wohnungen mit dem Ufer verbanden, entfernten; es gibt übrigens in Neuseeland sowie im Innern 鬯 noch heute Völkerschaften, welche ganz ähnliche, wenn auch zum Teil runde Pfahlbauten im Wasser aufführen.
Nicht bloß, daß jenes die leistungsfähigsten Industrie- und Handelsvölker miteinander verbindet, die sicherste und billigste Straße für den Austausch der Rohstoffe Amerikas und 鬯 mit den Jndustrieerzeugnissen Europas bildet.
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet; iss Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Zwei derselben waren in südlicher Breite in der Nähe der Westlüfte 鬯 zugleich ins Meer geworfen worden; die eine von ihnen kam bei der Insel Trinidad wieder ans Land (sie hatte also nur einen Teil der Strömung durchfahren); die andere dagegen wurde bei der Insel Guerusey im englischen Kanal ans dem Wasser gezogen; sie hatte somit den ganzen Kreislauf vollbracht.
Hier standen einst Spanien uud 鬯 durch eine Landenge in Verbindung, bis die Meeresbrandung sie hinwegriß, Auf dem größten Vorsprung nach Westen liegt Kap da Roea, d. i. Felsenkap, zugleich der westlichste Puukt des Erdteils.
鬯: Togo, Kamerun, Dentsch-Südwestafrika, Dentfch-Ostafrika.
Da die Kämpfe der folgenden Jahre, welche die Karthager aus ihren Hafenplätzen in Korsika, Sardinien und Sicilien vertreiben sollten, keine Entscheidung brachten, beschlossen die Römer, den Krieg nach 鬯 zu verlegen. d)
Mit den Seefahrten, welche die Portugiesen im Laufe des 15. Jahrhunderts längs der Westküste von 鬯 unternahmen, verfolgten sie die Absicht, einen Weg nach dem an Gold und kostbaren Naturprodukten reichen Indien zu finden, um der Vermittlung arabischer und venetianischer Kaufleute nicht mehr zu bedürfen.
Nachdem dann die Behörden ihren Gefangenen hatten entschlüpfen lassen, flüchtete dieser nach 鬯.
Darauf wurde ein neues Heer gegen ihn nach 鬯 ausgesandt, allein die Bestechlichkeit und Untüchtigkeit seiner Führer brachte den Römern die Schmach des Jochs.
Es ist weltbekannt, daß die kräftigen Flieger unter unsern Zugvögeln im Winter nach 鬯 gehen und dabei den Weg über das Mittelländische Meer in einem Zuge zurücklegen.
Das europäische Mittelmeer bildet eine Seitenbucht des Atlantischen Ozeans; es bewirkt die Loslösung Europas und 鬯 von dem asiatischen Festlandsrumpfe.
-- Die Anarchie in Syrakus nach Agathocles' Tode (289) benutzten die Karthager zu einem neuen Angriffe; die belagerten Syrakusaner riefen den Pyrrhus aus Italien zu Hülfe (277), welcher auch die Karthager bis auf Lilybaeum zurückdrängte und schon im Begriffe war, gleich dem Agathocles, nach 鬯 überzusetzen, aber durch seine Härte und Willkür viele Städte veranlasste, abermals mit den
Seit dem Jahre 1884 hat das Reich in 鬯 4, in der Südsee 4 Kolonien (Schutzgebiete) in Besitz genommen, dazu in China 1898 eine Pachtung.
In Europa, Amerika und 鬯 hat man sogar die Plätze (Werkstätten) gefunden, wo die Steinwaffen bearbeitet wurden.
Kolumbus nahm die Insel für die kastilische Krone in Besitz, mit den Formen und Feierlichkeiten, welche die Portugiesen bei ihren Entdeckungen in 鬯 zu beobachten pflegten.
Frankreich besitzt heute etwa ein Drittel des gesamten 鬯.
Da ist es denn bezeichnend, daß das staatliche Gebilde, das am frühesten neues Leben in die politische Konstellation brachte und von dessen Auftauchen an wohl am ehesten die heute bestehende neue Macht- Verteilung in 鬯 datiert werden kann, der Kongostaat gewesen ist: in hohem Grade ein Erzeugnis auch rein wissenschaftlicher Kraftbetätigung.
Wenigstens ist ein Arm dieses Meeresstromes noch gegezwärtig, von den Azoren an, gegen Südosten gerichtet und schlägi, dem Schiffer Unheil bringend, an das westliche Dünenufer von 鬯.
So setzten die Portugiesen die Entdeckungsreisen M)nc Bartholomäus Diaz segelte im Jahre 1480 gebiv " Siidspche von 鬯 herum, welche er "das stürmische VorbQ§ Sxe "°,nnte; ber bnmafi9e König von Portugal aber nannte sie dien Gebirge "der guten Hoffnung", weil er nun sicher nach In- Fies, m fommen hoffte.
Dabei stellte man sich den Weg kürzer vor, als er war, in dem Glauben, daß 鬯 Gestalt mehr in die Breite als in die Länge gehe.
Eingewanderte Europäer namentlich im äußersten 8. 鬯.
Davon entfallen auf Europa 400, auf Amerika 350, auf Australien 140, auf Asien 120 und auf 鬯 etwa 40 Millionen Stück. --
Schlacht 216 v. Ch. Bari, 30,000 E., Hafenstadt. Brindisi (Brundusium), aus tausendjährigem Verfall wieder auflebend als Endpunkt des italienischen Eisenbahnnetzes längö des Adriatischen Meeres und als wiederhergestellter Hafen, der die kürzeste Verbindung mit dem Orient, hauptsächlich Aegypten und damit dem seruen Osten in Asien, Australien und 鬯 vermittelt, wichtig besonders für die englisch-ostindische Post.
18 noch immer ein Strom aus dem atlantischen Ocean über den Hügelrücken hinweg, der quer durch die Straße von Gibraltar wie eine Binde von 鬯 nach Europa sich hinzieht, und läuft an der Südspitze von Europa entlang, weshalb alle Schiffe, wollen sie auf dem mittelländischen Meere nach dem Morgenlande fahren, stets an der europäischen Küste entlang segeln; kehren sie aber zurück, an der 鬯.
Marius flieht unter Gefahren nach 鬯 (Gefangennahme in Minturnae); Sulpicius f auf der Flucht. L. Cornelius Cinna, von Sulla als Consul eingesetzt, ruft Marius zuiiick, nachdem Sulla in das zu Mithradates abgefallene Griechenland abgegangen.
Er nahm die deutschen Ansiedelungen in 鬯 in sorgliche Pflege, gliederte Helgoland dem Mutterlande an, entwickelte Heer und Flotte zu größerer Schlagfertigkeit und brachte für die arbeitenden Klaffen das so wohlthätig wirkende Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz zustande.
Die klimatischeu Verhältnisfe 鬯 und ihr Einfluß auf die Kulturentwicklung.
Während Cäsar im Osten das Reich erweiterte und sicherte, sammelten die Pompejaner in der Provinz 鬯 ein Heer, das Italien bedrohte.
Sie stellten auf das Verlangen der Konsuln 300 Geiseln; als diese trotzdem in 鬯 landeten, lieferten sie auf ihre Forderung die Waffen aus; aber als sie den Befehl vernahmen, ihre Stadt niederzureißen und eine neue Stadt mindestens zwei Meilen vom Meere entfernt zu erbauen, beschlossen sie in begeistertem Patriotismus sich zu wehren, schmiedeten Waffen, bauten Wurfgeschütze und setzten die Befestigungen instand.
England, das schon länger her bedeutende Besitzungen in 鬯 hatte, ist zuletzt in diese Bewegung eingetreten, hielt es aber, als die andern Staaten anfingen, in 鬯 um fich zu greifen, für nötig, auch hier seinen reichlichen Teil sich zu sichern.
Letzterer Kanal blieb in Benutzung bis 200 n. Chr. -- Im Altertum wußte man noch nicht, daß 鬯 ein eigener Erdteil ist: einige meinten, es gehöre zu Europa, andere zu Asien.
Einen größeren und ernsteren Anblick gewähren die Ebenen im Innern von 鬯.
Achatschmuck wird getragen in Deutschland und Frankreich, in England und Spanien, in der Türkei und in Ungarn; Achatschmuck kennt die Schwedin im hohen Norden, die Russin im eisigen Sibirien und er wird nach Amerika, nach Australien und 鬯 exportiert.
Zus. Neben 鬯 sind es die nördl. Polarregionen, welche seit der Mitte der 60er Jahre mit dem größten Eifer erforscht werden.
Zu den ostindischen Inseln gehören Ceylon (Selan, engl.) mit Zimmet und Salpeter, die vier großen Sundainseln Sumatra, Java mit Batavia (Kaffee), Borneo und Celebes, die kleinen Sundainseln, Molukken (holl.) und Philippinen (span.) mit der großen Handelsstadt Manila. 8 39. 鬯! liegt beinahe ganz in der heißen Zone, hat 30 Mill.
Dann wurde Q. Caecilius Metellus, ein entschiedener Aristokrat, aber ein Mann von unbeugsamer Rechtlichkeit, nach 鬯 gesandt.
Durch Gesetzvorschläge, die an sich zwar unausführbar, wohl aber sehr volkstümlich waren, gelingt es, während Gracchus in 鬯 die Gründung von Junonia leitet, dessen Beliebtheit noch mehr zu mindern.
Da waren die Teppiche Karthagos, das Elfenbein 鬯, das ägyptische Tauwerk aus Papyros, die Datteln Phöniziens, die Sklaven Phrygiens, das Bauholz von Thracien, die * Das waren die zahlreichen Bürger -- 6000 --, die jährlich aus den sich meldenden ausgelost und auf die verschiedenen Gerichte verteilt wurden, um über Schuld oder Unschuld der Angeklagten zu entscheiden.
Er kommt am meisten im südlichen Europa und ''m Norden von 鬯 vor und soll dort über 100 Jahr alt werden.
Sie fanden sich noch zu der Römer Zeiten nicht nur in ganz 鬯 und dem südwestlichen Asien, sondern auch in Griechenland und Makedonien.
Bei den Phöniciern hat sich zwar ein sehr ausgebildetes Colonial-System auf noch größere Räume als das griechische ausgedehnt, indem dasselbe, freilich mit sehr großer Unterbrechung der Stationen, sich vom persischen Meerbusen bis Gerne an der Westküste von 鬯 erstreckte.
Auch durch die Ausdehnuug des Kriegsschauplatzes ist der Krieg merkwürdig, da er in Italien und Sicilien, in Spanien und in 鬯 geführt wurde.
258 Abessinien und die Ostspitze 鬯.
Der Kilimandscharo, ein erloschener Vulkan, ist die gewaltigste Berggestalt von ganz 鬯.
Die Portugiesen bemühten sich darum, Indien durch Umsegelung 鬯 zu erreichen.
Die Vandalen ließen sich Anfangs in Andalusien 429 nieder, doch führte sie ihr König Geiserich alsbald (429) nach 鬯, wo er in Karthago einen Staat begründete.
Wie die Ebene an die Wüsten 鬯 erinnert, so gemahnt das Gebirge an die Felsen Norwegens; denn kahl und nackt starrt es gen Himmel.
429--439 Geiserich, der König der Vandalen, erobert nach seinem Aufbruch von Spanien die Provinz 鬯.
Aber ihre weltgeschichtliche Bedeutung liegt ja weniger in Dem, was sie erfanden, als darin, daß sie Erfundenes und Vorhandenes überallhin bekannt und zugänglich machten, den Berkehr der alten Welt zit See und zu Lande seit alters her und Jahrhunderte hindurch vermittelten und zuerst und allein von Indien und den Kaukasusländern bis zur Westküste 鬯 und Nordeuropas erstreckten.
Das karthagische Gebiet ward unter dem Namen "鬯" eine römische Provinz.
Wenn ich aber mit dir reisen wollte, so müßten wir viele hundert 10 Stunden weit gehen, bis wir ans Meer kämen, und dann wären wir noch nicht in 鬯.
- 115 - 1535 n. Chr. Karl V. in 鬯 siegreich gegen Haireddin Barbarossa.
378 Des Marius Flucht nach 鬯.
Im 8 trennt das Mittelländische Meer Europa von 鬯.
Europa . . . Asien . . . . Nordamerika Australien. . 鬯 Südamerika.
-- 104 -- A. Besitzungen in 鬯.
Wenn sie uns am 1. September verläßt, so ist sie am 9. Oltober in 鬯.
Es flutet als Grenzscheide zwischen zwei in jeder Beziehung unähnlichen Erdtheilen, Europa und 鬯, und im Osten erhebt sich das asiatische Festland als seine Schranke.
Die Holländer besitzen 1) in Asien: Handels-Comptoire in Ost-Indien und Japan, mehrere ostindische I. (§. 52); 2) in 鬯: Niederlassungen in Guinea; 3) iu Amerika: einen Theil von Guyana (§. 55) und einige westindische I. (§. 60).
Die Portugiesen fuhren an der Westküste 鬯 hinunter und besetzten die dort liegenden Inseln.
2) England tritt an Frankreich in Westindien ab: Tabago; in 鬯: das Gebiet des Senegal.
584 鬯 -- die Serberet. mit den verschiedenen Verzweigungen des Volkes selbst vom atlantischen Ocean im W. bis fast zu den Grenzen von Aegypten im O. sich hat versolgen lassen, ehe das Arabische ihr Abbruch that.
Aber doch war es schon in den Quellen seiner Macht und seines Glanzes angegriffen; denn der Welthandel, deffen Mittelpunkt die Republik durch das Mittelalter hindurch war, drohte seit der Umschiffung der Südspitze 鬯 und der Auffindung eines Seeweges nach Indien einen anderen Weg einzuschlagen, und die Fortschritte der Osmanen beschränkten Venedigs Herrschaft im Mittelmeere.
Der nördlichste Punkt 鬯 ist das Cap Blanco'), 37" 20'N. Br., westlich vom Golf von Tunis (Busen von Karthago, die Südspitze das Nadeleap^), in 34° 51' S. Br.
Dann zog Alarich nach Unteritalien, um nach 鬯 überzusetzen.
In 鬯 herrscht England über alle ostafrikanischen Länder vom Kap bis zum Nil mit alleiniger Unterbrechung durch Deutsch-Ostafrika; denn der portugiesische Besitz ist in die Handelsbeziehungen Englands einbezogen, und Ägypten ist von England besetzt.
qkm, Australien etwas weniger, 鬯 etwa 3, Amerika 4, Asien 41/2mal so viel.
Durch diesen Erfolg noch kühner gemacht, schickten die Römer den Feldherrn Regulus nach 鬯 hinüber, um die Karthager in ihrem eigenen Lande zu bekriegen.
Geographie. o. Die Ostküste 鬯 vom Kapland bis zur Straße von Bab-el-- Mandeb ist größtenteils sehr ungesund.
Belisars ganzer Kriegsplan war darauf berechnet, daß die römischen Einwohner 鬯 sofort von den Wandalen zu ihm abfallen würden.
B. W\t Inseln im Wen 鬯.
Den zur Schutztruppe übertretenden Militärpersonen wird die Dienstzeit in 鬯 doppelt angerechnet.
Unter den "Kirchenvätern", die in diesen Kämpfen hervorragten, sind zu nennen Origenes in Alexandria, Tertullian, Cyprian und vor allem Augustinus (354--430) in 鬯, Hieronymus, der Übersetzer der Bibel (Vulgata), Ambrosius, der Bischof von Mailand, vor dem sich auch Theo-dosius beugte und manche andere.
Das Palmöl der Kokospalme und das der Olpalme 鬯 werden in großer Menge in Europa eingeführt, um bei der Seifenfabrikatiou in ausgedehntem Maße Verwendung zu finden.
Aber erst im Jahre 1487 erreichte Bartholomäus Diaz die Südspitze von 鬯, das capo tormentoso, welches indes König Johann II zum Cap d er guten Hoffnung umtaufte, und 1498 befuhr 83a sco de Gama die Ostküste des Erdtheils bis nach Melinda (2° f. Br.), um von da direct nach Ostindien zu gehen.
183 Wälder, Berge, Flüsse und See'n, ja, zuletzt übers Meer ziehen: und doch verfehlen sie ihren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in 鬯 an, wenn sie auf der Reise kein Unglück trifft.
14 Deutsche Forschertätigkeit in 鬯 und Asien aber stetig klommen wir weiter.
Endlich verschlug ihn ein Sturm nach der Küste von 鬯, wo eben die Königin Dido die Stadt Karthago baute.
Blüte des indischen Kolonialreiches, welches die West- und Ostküste von 鬯 sowie die Südküste von Asten umfaßte, im 16. Jahrh.
Da rief Alles nach Marius, der sich zur Zeit noch in 鬯 befand.
Der Unternehmungsgeist und die Tatkraft der Europäer überwanden auch die Abgeschlossenheit 鬯.
Weil der 鬯 Elephant nicht mehr gezähmt wird, fehlt es im tropischen 鬯 an passenden Lastthieren, welcher Umstand viel zur Abgeschlossenheit dieses Erdstrichs beiträgt.
Anfänglich den allgemeinen Irrthum theilend, Amerika sei das östliche Küstenland Indiens, hielten sie es für räthlicher, auf ihrem Wege um 鬯 die Westküste zu besuchen, auf der sie alle Schätze des Handels in Masse vorfanden und nur zuzugreifen brauchten.
Da umsegelte ber muthvolle Vasko be Gama bas Vorgebirg ber guten Hoffnung, fuhr bann an der Oftküste von 鬯 hinauf, endlich 500 Meilen quer
Noch hatte man 1462 die Kuste des eigentlichen Guinea nicht erreicht (es geschah erst zwei Jahre spi als der Tod den Entwürfen des unermüdlichen Prinzen ein Ende machte. er der König Johann II. ließ das angefangene Werk nicht sinken, und schon 1486 erreichte der kühne Seefahrer Bartholomäus Diaz die sdlichste Spitze von 鬯.
429. D. Vandalen ") gehen unter d. König Geiserich nach 鬯 n), 4 3 9. gründen d. Vandalenreich; Hauptstadt Karthago12).
Während Karthago in 鬯 Krieg führte, nahmen die Römer treulos Sardinien und Korsika weg.
Wie 鬯, tritt auch Asien mehrere Male nahe an Europa heran, zuerst in der engen Dardanellen st raße (Hellespont), dem Eingang zum Marmorameer, dann in der Straße von Constantinopel, zwischen jenem und dem Schwarzen Meere, und endlich in der durch die Halbinsel Krim und den nordwestlichen Vorsprung des Kaukasus gebildeten Straße von Kertsch, welche aus dem Schwarzen Meere in das Asowische Meer führt.
Marius, der zu den Geächteten gehörte, suchte nach 鬯 zu entkommen.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln die Nachtigallen machen aber diese weite Reise nach 鬯 im Herbste ohne Wegweiser, ohne Schiffe und ohne Wagen, durch Wälder über Berge, ber Flüsse und Seen und zuletzt über das weite Meer, und dennoch verfehlen sie ihren Weg nicht.
6. Kämpfe in China und 鬯.
256--255 Regulus in 鬯.
鬯 ist in der Entwicklung seines Eisenbahnwesens am weitesten znrückge-
Sie liegt in einer sandigen Ebene 2 Meilen nördlich vom Niger, hat etwa 13,000 E. und ist der Hauptsitz muhamedanischer Gelehrsamkeit und einer der Hauptstapelplätze Inner- 鬯, zu dessen Karawanenmärkten vom November bis Ende Januar Handelsleute aus allen Gegenden zusammenströmen.
Die deutschen Besitzungen in 鬯 wurden 1884 erworben.
Cäsar wurde bei seiner Rückkehr aus 鬯 wie ein' Halbgott empfangen; der Senat erklärte ihn für heilig und unverletzlich, ließ sein Bild auf die Münzen prägen und verlieh ihm das Recht, im Senat auf einem goldnen Sessel zu sitzen und Purpurgewand und Lorberkranz --
Zwischen diesen Stätten alter und neuer Kultur dehnt sich im Innern des Erdteils das weite Forschungsgebiet aus, das man mit Rücksicht auf mauche vou der Natur ausgestatteten Gebiete "das 鬯 der Zukunft" nennen kann.
Da nun hier nicht das plumpe 鬯 alk schwer zu überwindendes Hindernis dazwischenlag, empfahl sich die Westfahrt auch auä diesem Grunde; denn indem nach Ptolemäus 6/6 der Erdoberfläche mit , Wasser bedeckt war, so mußte der Westweg über offenes Meer führen.
Aber auch sonst verkünben großartige Tunnelbauten unb Brücken (z. B. Trajans große Donaubrücke am Eisernen Tore), selbst in entlegenen Einöben, unter Gräberresten ttnb Dorngestrüpp, in ber Sierra Morena, in ber Eifel, in Schottlanb unb Siebenbürgen, am Euphrat unb an ber großen Syrte 鬯 betn forfchenben Wanberer bie Größe bes römischen Namens.
Von den Gewässern 鬯 sind zwar viele sehr wasserreich, setzen aber durch ihre aus dem plateauartigen Aufbau des Kontinents sich ergebenden Stromschnellen der Schiffahrt an manchen Stellen eine unüberwindliche Schranke.
Im Familienkreise saß ich mit am Tische, und wir sprachen von der fernen Heimat und von der Arbeit in 鬯.
Karthago, der eigentliche Wohnsitz dieses Volkes, lag im nördlichen 鬯, nahe an der Meeresküste, wo jetzt Tunis liegt.
3. Das Klima 鬯 ist tropisch; durch den Mangel an gleichmäßiger Bewässerung wird die große Wärme noch gesteigert.
Ihn hatte Sulla, als der Dreiundzwanzigjährige ihm 83 ein Heer zuführte, mit dem ehrenden Titel "Imperator" angeredet und nach seiner siegreichen Rückkehr aus 鬯 als den Großen (Pompejus Magnus) begrüßt.
Andererseits gehen auch viele Strandvögel längs der Küsten 鬯 bis über den AÄquator hinaus.
Das Innere 鬯 hat zwei Jahreszeiten, die der Dürre, welche streng genommen unserem Winter gleich zu achten ist, und die Regenzeit, welche nur mit unserem Frühling verglichen werden kann.
Städte Kairo, größte Handelsstadt 鬯's, Alerandria, Hafen; Abnkir (1708 Seeschlacht); Suez an dem Canal gleichen Namens, welcher den direkten Seeweg zwischen Europa und dem indischen und großen Ocean eröffnet.
Neuestens wurden aber auch die Flüsse 鬯 Lebensadern des Verkehrs und sie werden es täglich mehr.
Die Zephyrs sind Sträflinge und Verbrecher der französischen Armee, welche in 鬯 in Garnison liegen.
Im Frieden von Lausanne gewinnt Italien die türkische Provinz Tripolis in 鬯.
Dazwischen gewahrt man überall die Lieger, deren Vorfahren einst aus dem heißen 鬯 als Sklaven hierher geschleppt worden sind.
鬯 im allgemeinen. 79 8 90. Kragen üöer Asten.
Die Einförmigkeit 鬯 zeigt sich auch in der Boden - gestaltung . Weitgestreckte Hochebenen walten vor , große Gebirge sind
Ende Oktober verläßt uns der Buchfink, um nach Südeuropa oder 鬯 zu ziehen.
Wirklich erblickte dieser die äußerste Spitze von 鬯, und in froher Ahnung gab ihr der König den Namen "Vorgebirg der guten Hoffnung", überzeugt, daß es jetzt nicht mehr schwer halten müsse, das ersehnte Indien aufzufinden (1486).
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach 鬯 gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Ärte, um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders gut.
Jedes Jahr sucht er sein altes Nest wieder auf, wenn er von seinem Winteraufenthalt in 鬯 zurückkehrt.
Die wichtigsten Güter des Welthandels. 鬯 und durch die Jute gedeckt.
89 diese den Geiserich aus 鬯 nach Italien.
-- 164 -- Den anderen Konsul (Tib. Scmpronius Longus) hatte bie Nachricht von dem Einfall 5wnnibals in Sicilien getroffen, von wo aus er nach 鬯 hatte überfein wollen.
Da er nur wenig Truppen hatte, so wurde er durch Annius, welchen Sulla nach Spanien schickte, aus dem Lande verjagt und trieb sich mit etwa 3000 M. in Verbindung mit kilikischen Seeräubern eine Zeit lang an der 鬯 Küste und ans den Inseln zwischen Spanien und 鬯 umher, ja er faßte sogar den abenteuerlichen Gedanken, sich nach den canarischen Inseln, den "Inseln der Seligen", zurückzuziehen, um fern von dem Getümmel der Welt seine Tage in Frieden zu verleben.
11. Cäsars Kriege gegen die Pompejaner in 鬯 47--46 und in Spanien 46--45.
Antonius übernahm den ganzen Osten, Lepidus erhielt 鬯, den übrigen Westen behielt Oetaviamis.
Zwar 10 hatte der Große Kurfürst von Brandenburg an der Goldküste in 鬯 das Fort Größ-Friedrichsburg gegründet; doch mußte diese Besitzung nach einem halben Jahrhundert wieder aufgegeben werden.
Die Fahrt des Bartholomäus Dias (1486 --1487) stellte die Möglichkeit der Umsegelung der Südküste 鬯 fest.
Etwa von hier an bewirkt das Gebiet geringeren Luftdrucks über dem zentralen 鬯, daß der auf dem südatlantischen Ozean wehende Südost-Passat landeinwärts abgelenkt wird.
鬯 dehnt sich ungefähr noch 12mal so weit nach Süden aus.
Marius war nach 鬯 entkommen, dann aber in Sullas MMentzeit zurückgekehrt, um mit Cinna und Q. Sertorius an der Spitze zügelloser Banden den ersten Büraerkrrea (87--82) zu beginnen, Rom zu belagern, zur Übergabe zu zwingen uno die Anhänger Sullas mit Acht und Mord zu verfolgen.
Im äußersten Süden ist das Land nur 16 km von 鬯 entfernt; an dieser Stelle setzten einst die Araber nach der Halbinsel über.
鬯 liegt teils auf der nördlichen teils auf der südlichen Halbkugel.
König Johann rüstete eine große Expedition aus, die zum erstenmal einen Vorstoß weit nach Süden über den Äquator hinaus an der Westküste 鬯 machen sollte.
Die Erbteile bilben, beutlich gesonbert, brei Kontinentpaare: Asien Europa Norbamerika Australien 鬯 Sübamerika, welche sich nach Norbert anetnanber brängen, nach Süben aber weit von-eirtanber fliehen.
Die Teilungslinie ergibt sich, indem man den nach Süden gerichteten Lauf der ungarischen Donau durch Jllyrien, das adriatische, jonische und mittelländische Meer bis nach 鬯 verlängert.
Die Trümmer der Pompejanischen Partei hatten sich nach der Schlacht bei Pharsalus in der römischen Provinz 鬯 gesammelt und dort aufs neue ein großes Heer zufammengebracht.
Er landet in 鬯 (310), muß aber nach Sizilien zurückkehren, urn Syrakus vor den Karthagern zu schützen. --
Nachdem Hannibal zum Schutze bcr Vaterstadt einen Theil seiner Truppen nach 鬯 geschickt unb Spanien durch zurückgelassene Besatzungen gesichert, brach er im nächsten Frühjahre vou218 < Neu-Karthago aus, um die Römer iu ihrem eigenen Lande anzugreifen.
Malta, Cypern, Indien, Ceylon, Australien, Kanada, Neufundland, Westindien, sowie die Besitzungen in Süd-Amerika und 鬯 liefern Getreide und Südfrüchte aller Art, Kartoffeln, Baumwolle, Seide, Jute, Flachs, Gewürze, Kaffee, Tee, Rum, Zucker, Tabak, ferner Biel), Wolle, Felle, Elfenbein, Straußenfedern, Schildpatt, Schwämme.
Int S. der Wüste finden sich die Charakterkiere 鬯; Elefant, Nashorn, Flußpferd, Zebra, Quagga, Giraffe.
Das Heer befand sich in gefährlicher Lage, als endlich Publius Cornelius Scipio Ämilianus, Sohn des Ämilins Paullus und Adoptivenkel des Scipio Africanus (major), in 鬯 landete und die gelockerte Kriegszucht herstellte.
鬯 gliedert sich in Nord-, in Mittel- und in Südafrika.
Dann zieht er gegen einen aufständischen Sohn des Mithridates, Pharnaces, überwindet denselben in 5tägigem Feldznge (veni, vidi, vici lautet sein Bericht nach Rom), ordnet die Verhältnisse der östlichen Provinzen, kehrt Ende 47 nach Rom zurück, wo er eine gefährliche Meuterei feiner Legionen durch seine Geistesgegenwart dämpfte, und führte nun seine Legionen nach 鬯 hinüber, wo die noch übrigen Führer und Truppen der republikanischen Partei sich gesammelt haben.
Der Strauß, welcher in den weiten Wüsten 鬯 wohnt, ist Unter den bekannten Vögeln der größte.
Nur in der mittleren Zone ist 鬯 regenreich- daher entspringen hier seine großen Ströme, wie der Kongo und der Nil. hier finden sich auch große Seen, wie der v i k t o r i a s e e, der Bayern an Ausdehnung gleichkommt.
Ausgangspunkt der Postdampfer nach Amerika, 鬯 und Australien, Sitz der Peninsular and Orientad Steam-Navigations- Eompagnie mit c. 60 großen Dampfern.
Aus diesen Anfängen entstand das britische Kolonialreich, das heutzutage auch 鬯 zum größeren Teil umfaßt und eine Weltmacht darstellt.
Das Heer desselben mußte 鬯 räumen; auch zwei römische Flotten gingen nacheinander unter.
Sonderbarer noch als 鬯 gestaltet Neuholland durch den Mangel aller Säugetiere, die nicht zu den Beuteltieren gehören, einige Nagetiere und den allgemein verbreiteten Hund abgerechnet.
In 鬯 über den König von Tunis, in Deutschland über den Kurfürsten von Sachsen, den Landgrafen von Hessen, die freien Städte und den Herzog von Cleve; durch feine Kriege gegen den König von Frankreich, der fein Gefangener wurde, gegen den Papst Clemens, gegen Genna, Florenz und Mailand.
Betrachten wir eine Erdkarte, auf welcher die im Betriebe befindlichen Eisenbahnen eingezeichnet sind, so finden wir sie namentlich über die nördliche Erdhälfte verbreitet, während auf der südlichen sich 鬯, Australien und Südamerika erst allmählich mit einem Netze von Schienen bedecken.
182 Der Krieg von;8J5 und der zweite pariser Friede. leons kurzes Zwischenreich wieder zu Ende: diesmal ward er als Gefangener nach der Insel St. Helena (unweit 鬯) gebracht, wo er am 5. Mai 1821 starb.
Im Jahre neunundvierzig war er, dieser wunderbare Mann mit dem kahlen Haupt, mit den scharfen Zügen, den schwarzen, glänzenden Augen, über den Rubieon gegangen und nun in drei Jahren hatte er in Italien, Spanien, Griechenland, Aegypten, Armenien, 鬯 gekämpft und jedesmal durch seinen Sieg die feindliche Armee aufgelöst.
Im Amphitheater (in der Mitte die Arena; das erste ftei-nerne von Vespafian) Gladiatorengefechte, Vorftellungen gezähmter und Kämpfe wilder Tiere (in folchen Massen eingeführt, dass fie in vielen Gegenden Aliens und 鬯 ganz ausgerottet wurden), Martern und Hinrichtungen Verurteilter als dramatifche Scenen, ja ganze See-fchlachten (wobei die Arena unter Wasser gefetzt).
Schon gleich im Anfang desselben war er von einem spanischen Statthalter gegen einen arabischen Emir zu Hilfe gerufen worden, und in der Hoffnung, die Macht der Mohammedaner, die im Anfang des Jahrhunderts aus 鬯 nach Spanien hinübergegangen waren, zn brechen und so das Frankenreich auch von dieser Seite zu sichern, führte er selbst seinen Heerbann über die Pyrenäen.
Wir überschauen den ungeheuren Berg, der selbst aus der Erde auferstanden ist und viele hundert Söhne und Enkel neben sich erzeugt hat; die klarste Lichtbläue des Himmels ruht über Meer und Land; das Dreieck Siciliens streckt seine Spitzen nach Italien und 鬯 aus, und die See sahen wir um das Vorgebirge von Trapani herum fließen.
Die Römer wählten darauf den jungen Scipio zum Konsul und gestatteten 204 ihm, nach 鬯 überzusetzen; er landete bei Utifa.
49 daran, daß wir die Küsten von 鬯, ja sogar die von Griechenland, nicht entdeckten.
Die Ebenen 鬯 durcheilt der schnellfüßige Strauß, die Ebenen Australiens der straußähnliche Kasuar.
"Ich war betroffen," schreibt Barth von den im Innern 鬯 lebenden Marghis, "von der Schönheit und Regelmäßigkeit ihrer Gesichtszüge, welche bei manchen durchaus nichts von dem sogenannten Negertypus besaßen; besonders aber fiel mir die hohe Stirn auf."
Wie 鬯, ging auch Britannien für das römische Reich verloren (449 (?)).
Ungemein reiche Pflanzen- und Tierwelt: Kautschukbäume (Brasilien erstes Kautschukland der Erde!; in 鬯 Kautschuk- Harms-Sievert, Erdkundliches Lernbuch für Mittelschulen.
Von 鬯 aus machte der alte Vandalenheld Geis erich einen Kriegszug nach Italien und verhängte über Rom eine furchtbare Plünderung.
Von den Senkungsgebieten 鬯 liegt das Kongobecken durchschnittlich Kerp, l")ie Aussereuropäischen Landschaften, 1904. 6
Man teilt sie in drei Kontinente oder Erdteile ein: Europa, Asien, 鬯.
Die Westspitze von Sizilien nähert sich dort auf zwölf geographische Meilen der Küste von 鬯.
41 Halbinsel, ferner Cyrene auf dem fruchtbaren Hochlande von Barka in 鬯 und mehrere Städte auf Cypern, dessen andere Hälfte die Griechen den Phöniciern überlassen mußten.
Der alte Marius war unter vielen Gefahren über Minturnae, wo ihn sein gewohnter Muth vom Tode rettete, nach 鬯 entkommen.
Soldatenkaiser, der es zu Bedeutung brachte, war der in 鬯 geborene Septimins Severus, dessen Triumphbogen (zum Andenken an seine parthischen Siege) noch auf dem Forum steht.
Hier hielt er sich vermöge seines Genies noch vier Jahre lang gegen eine gewaltige Übermacht, bis ihn seine Regierung 203 nach 鬯 rief. e) Krieg in 鬯 204 -- 201. Nämlich im Jahre 204 war § Scipio, der aus Spanien siegreich heimgekehrt war, nach 鬯 übergesetzt.
Dazwischen gewahrt man überall die Neger, deren Vorfahren einst aus dem heißen 鬯 als Sklaven hierher geschleppt worden sind.
An der Südspitze Spaniens, etwa 20 km von 鬯 entfernt, liegt die englische Felsenfestung Gibraltar.
Ihr Oberster ist der Großmnsti oder Scheich-nl- Islam, unter ihm die 3 Kadileskier (oberste Richter für Europa, Asien nnd 鬯), die Mnftis (berathende Gesetzgelehrte) in großen Städten, mehrere Kadis oder Richter, und die eigentlichen Geistlichen, nämlich die Scheiche oder Prediger, die Chatibs oder Vorbeter am Freitag, die Im ans, 'die am Werktag vorbeten, Beschueidnng, Trauung und Begräbnis besorgen; und die Derwische oder Mönche.
-- 鬯 Meere und seine Grenzen zeigt die Karte.
-- 15 -- Die Römer ließen ihren trefflichen Feldherrn Cornelius Scipio, der schon Spanien den Karthagern entrissen hatte, von Sicilien aus nach 鬯 übersetzen, um die Karthager in ihrem eigenen Lande anzugreifen und so Han-nibal aus Italien wegzubringen.
Von letzteren herrschen in Asien die Osmanen, in 鬯 die Araber vor; in Europa haben die Slawen das Übergewicht.
Wir verstehen es, daß in damaliger Zeit wohl kaum jemand zum Bergungen reiste, und daß Leute, die eine Reife von Leipzig nach Dresden machten, sich beeilten, vorher ihr Testament aufzufetzen und Abschied von ihren Angehörigen zu nehmen, als gingen sie nach dem Nordpol oder nach dem Innern 鬯.
Keines hat aber auch eine so große Aehnlichkeit mit 鬯.
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach 鬯 und bringt sie wieder in ihre Heimat, er bestimmt ihnen die Zeit ihrer 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Dort hatte das griechische Reich wenigstens teilweise die Beziehungen zu Asien und 鬯 unterhalten und bezog die Erzeugnisse beider Erdteile aus den Handelswegen über Alexandria, Kleinasien und die Küstenländer des schwarzen Meeres.
Im Jahre 204 setzte er nach 鬯 über und brachte mit dem Könige von Ostnumidien'), Masinissa, verbündet, den Karthagern und Syphax, dem Könige von Westnumidien, solche Niederlagen bei, daß jene Friedensverhandlungen begannen und Hannibal zurückriefen.
Obgleich an der gegenüberliegenden Küste 鬯 viele Italiener wohnen, ist Tunis von Frankreich in Besitz genommen, und an der Eroberung von Tripolis ist Italien immer von seinen besten Freunden gehindert worden-, 1885 besetzte Italien Massaua am Roten Meer. 1896:
Die wilden oder vielmehr verwilderten Pferde, -- denn eigentlich wilde soll es nicht mehr geben, --die in vielen Theilen Asien's, 鬯's und Amerika's noch in zahlreichen Heerden zwanglos umherstreichen, sind doch etwas anderer Art, kleiner, weniger edel von Gestalt und Haltung und bei weitem unbändiger.
An der Spitze eines kleinen Geschwaders unternahm der kühne Bartholomäus Diaz eine neue Reise und umsegelte die Südspitze 鬯 (1487); aber weiter vorzudringen, verhinderten ihn Meutereien unter seinen Leuten, die sich fürchteten, auf dem unbekannten Meere Hungers zu sterben.
Die Strauße werden besonders der teuern weißen Flügel- und Schwanzfedern wegen verfolgt, denn ein Straußenfell wird in 鬯 imit 150160 A bezahlt.
Dann umschiffte Bartholomäus Diaz 1486 das i486. Südende 鬯.
Aber nachdem diese nach dem Muster eines gestrandeten karthagischen Schiffes binnen 60 Tagen eine Flotte von 120 Schiffen gebaut hatten, erfochten sie bald unter Führung des Duilius auch den ersten Seesieg und setzten unter Führung des Regulus sogar nach 鬯 über.
Kriege in 鬯 und Spanien.
In Australien-Polynesien trifft die gewohnliche Scheidung der einheimischen Bevölkerung in Rassen ebenso wenig zu wie in 鬯.
Ihn hat man ruhelos gesucht in allen Richtungen, südlich von 鬯, südlich und nördlich von Amerika und nördlich von Asien.
Doch blieben die Vandalen nicht lange in ihren neuen Wohnsitzen, sondern setzten unter ihrem Könige Geiserich 4'29 nach der römischen Provinz 鬯 über.
Die Franzosen besitzen 1) in Asien: Cochinchina, Ponbichery ?c. 2) in 鬯:
Es liegt größtenteils in der nördlichen gemäßigten Zone, östlich von Amerika, im N. von 鬯 und im W. von Asien, mit welchem letztem es ein großes Ganze ausmacht.
Nach u. nach haben sie in verschiedenen Gegenden Niederlassungen gegründet, z. B. in Kleinwelke bei Bautzen, in Niesky (n.w. von Görlitz), in Barby (s.ö. von Magdeburg), in Ebersdorf (s.w. von. Schleiz), in England, Rußland, Amerika, 鬯.
Drei Großstaaten sehen wir sich bilden: in Europa Mazedonien samt Griechenland mit der Hauptstadt Thessalonich, dem heutigen Saloniki in Thrazien, in Asien das weit nach Osten sich erstreckende Syrien mit Antiochien, dem jetzigen Antakia, in 鬯 das handelreiche Ägypten mit der mächtigen Alexanderstadt am Nil.
Zwar wurde er von Stilicho bei Pollentia am Tanaro geschlagen und zum Rückzüge gezwungen; aber als Stilicho durch eine Verschwörung seiner neidischen Gegner gestürzt und ermordet worden war, brach Alarich von neuem in Italien ein, eroberte Rom, plünderte die Stadt tagelang, während der feige Honorins sich in dem festen Ravenna verbarg, und zog dann nach Unter-Italien, um auch Sicilien und 鬯 zu unterwerfen.
Mit dem Fernrohr haben wir allerdings von der Oberfläche der uns zugekehrten Seite einen besseren Ueberblick, als z. B. vom gesamten inneren 鬯, aber das Wesen des Trabanten bleibt uns doch verschlossen.
Das gefräßige Krokodil schreckt in allen großen Flüssen 鬯's. -- Insekten, Termiten, Heuschrecken und bösartiges Gewürm sind des Landes Plage.
3. Der geologische Aufbau 鬯").
Von den beiden Consuln des J. 218 sollte der eine, Tib. Sempronius Longus, den Krieg nach Africa übertragen, der andere, P. Cornelius Scipio, sollte ihn in Spanien gegen Hannibal führen.
-- In den Gewürzhandel liefert 鬯 den Pfeffer, weshalb ein Theil Guineas den Namen Pfeffer- oder Körnerküste führt; auch sind indische Gewürze herüber gepflanzt, namentlich die Gewürznelke nach Zanzibar.
39 Künftige Entwicklung 鬯.
200 Abefsinier 167 Abome 206 Abuschehr 48 Adamaua 243 Adamaua, Berge 242 Adamsbrücke 67 Adamspik 13 Addis Abeba 200 Adelaide 133. 143 Aden, Golf 1. 39. 42. 159 Aden, Stadt 42 Aeta 81 Afghanen 48.49.129 Afghanistan 48 鬯 1. 2. 29. 51. 129 Afrik.
An welchen Vorgebirgen, Flußmündungen, Tändern, Städten, Meerengen kommt man vorbei, wenn man vom Snes-Ganal um 鬯 herum segelt?
Es wurde in den beiden Indien und in 鬯 gekämpft, zu Land und zur See.
84 Verkehrswege 鬯 und Australiens. § 106.
Denken wir uns die Erdkugel in 100 gleiche Theile zerlegt, so kommen auf a) Asien 8,5 % a) Großer Ocean 36,5 °/0 b) Amerika 8 " b) Atlant. " 17,5 c) 鬯 6 " c) Indischer " 14 d) Europa 2 " d)
206. Während Hasdrubal, Gisgonis filius, sich in das Ga- Bäcula aoe. ditanische Gebiet zurückzieht, werden Hanno, Hasdrubal Barcas' Nachfolger (mit einem neuen Heer aus 鬯 gesandt) und Mago, an demselben Ort wie jener, bei Bäcula, geschlagen, fast vernichtet, ersterer gefangen, die Reste entfliehen nach Gades unter Mago zu Hasdrubal.
19. Weltstellung und Hauptverkehrslinien 鬯.
Wohl besitzt es noch heute einige Gebiete in 鬯 und Asien; aber einen großen Teil der wichtigsten ausländischen Besitzungen hat es verloren.
Derselbe wurde teils zur See, und hier mit großem Übergewicht der Briten, teils in Nordamerika, teils in Europa, wo die Engländer als Verbündete Friedrichs II. kämpften und auch mehrmals vergeblich eine Landung in Frankreich versuchten, teils in Ostindien und 鬯 geführt.
Wer von Europa oder 鬯 nach Amerika fahren will, der kann ihn in seiner Breite ordentlich messen.
Glauben Mohamed's mit Feuer und Schwert verbreitend, war ein Theil dieses Volks unter Tarek von 鬯 nach Spanien 7ii. herübergekommen, hatte hier im I. 711 durch den Sieg bei Leres de la Frontera die fast völlige Vernichtung des West-gothenreichs (König Roderich; Beschränkung der Westg. auf den äußersten Nordwesten) herbeigeführt und fiel nun durch die 732. Pässe der Pyrenäen in Gallien ein.
In 鬯: Die Presidios, mehrere feste Plätze an der Nordküste: die größte ist Ceüta, Gibraltar gegenüber; von der Westküste einen Streifen westlich der Sahara; die Kanarischen Inseln, zwei Guineainseln (Fernando Pöo) und ein Küstengebiet südlich der deutschen Kolonie Kamerun (Rio Muni).
Die Legionen verteilte der Kaiser durch seine Provinzen und die senatorische Provinz 鬯.
Das größte Verdienst um die Erschließung des zentralen 鬯 erwarb sich der Engländer Stanley [©titenlei].
Gummiarabikum, der eingetrocknete Saft verschiedener in 鬯 vorkommender Akazienarten.
In 鬯 bildete Massinissa sein N u-midien aus der eingeborenen Barbarei heraus zu römisch-karthagischer Cultur, bewachte und überflügelte Karthago.
Deshalb gründete er eine kleine Flotte aus Kriegs- und Handelsschiffen, erwarb einige Kolonieen an der Guineaküste Westafrikas, baute daselbst zum Schutze des Handels ein kleines Fort Groß-Friedrichs-burg, gründete in Königsberg eine große Handelsgesellschaft und ermunterte die Kaufleute, Schiffe nach 鬯 zu senden und dort Gold und Elfenbein für brandenbnrgische Waren einzutauschen.
Seine höchsten Gebirge sind uubedeutend im Vergleich mit den Hochgebirgen Asiens1; seine größten Flüsse bleiben weit hinter den Ungeheuern Strömen Amerikas zurück2, und seine mächtigsten Thiere sind klein und schwach neben den Riesen der Thierwelt in 鬯 und Asien.
Die Gunst der Lage bringt dies mit sich; zu allen Zeiten hat hier, oder doch in unmittelbarer Nähe, eine Stadt gestanden, die Ost- 鬯 beherrscht und wesentlichen Einfluß auf die Geschicke der asiatischen Nachbarländer geübt hat; die Stelle ist der Schlüssel der Nilländer und entnimmt diesen ihre unverwüstliche Lebenskraft; Kairo ist eine andere Memphis.
6. Kümpfe in China und 鬯.
Da beschlossen die Römer unter den Consuln Marcus Atilius Regulus und Lucius Manlius Volso nach 鬯 überzusetzen, wie einst Agathokles es gethan.
Zeittafel zur Geschichte des Mittelalters. 153 429--534 Wandalenreich in 鬯.
1. Sizilien, 2. Sardinien und Korsika, 3. das um 133 diesseitige Gallien, 4. Mazedonien und Griechenland, 5. 鬯, 6. das diesseitige Spanien, 7. das jenseitige Spanien 8., Asien.
111 zehn Mal nach Flandern, vier Mal nach Frankreich, zwei Mal nach England, zwei Mal nach 鬯, vier Mal segelte ich über die Nordsee, acht Mal durchs Mittelländische Meer.
Europa Fläche 177,000 Quadratmeilen; Küstenlänge 4460 Meilen Australien - 142,425 - - 1950 Amerika - 720,000 < - 9500 Asien - 810,000 - - 7700 鬯 - 534,000 - - 3500 oder auf eine Meile Küstenlinie komme:: in Europa 40 Quadratmeilen Landes Australien 73 - - Amerika 77 - - Asien 105 - - 鬯 153 Es bedarf wohl nur der Hindeutung, um jedem klar zu machen, in welchen: engen Verhältniß Mannigfaltigkeit des Verkehrs, Schiffahrt und Handel zu der Entwicklung der Küsten stehen :nuß, wie von diesen:
Bergleiche Australien mit 鬯 in bezug auf Umrißgestalt uud Küsteugliederuug.
In seiner ganzen Natur bildet Arabien ein Übergangsglied von 鬯 nach Asien.
-- 14 -- weideten die Rinder des Geryon, eines Riesen, der aus drei vom Rumpfe an zusammengewachsenen Leibern bestand; sie wurden gehütet und bewacht von dem Riesen (Surytion und dem zweiköpfigen Hunde Orthros Als Herkules den Befehl erhielt, die Rinder zu holen, zog er durch Europa und 鬯 und stellte auf beiden Seiten der Straße von Gibraltar gewaltige Felsen auf (die Säulen des Herkules) als Zeichen seiner weitesten Fahrt.
Im nuMMschen und im Cimbernkriege diente er unter Marius, und er rühmte sich, durch Gefangennahme Jngurthas den Krieg in 鬯 beendigt zu haben.
Von hier ans unterwarfen sie die in Spanien eingewanderten Sueben und Alanen; die Vandalen aber unter ihrem Könige Geiserich entwichen bor ihnen über die Meerenge bon Gibraltar nach 鬯 und gründeten unter schrecklichen Greueln in der Gegend bon Karthago ein selbständiges Reich.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldenthat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach 鬯 und Asien oder Amerika gehen. * Das fürchterliche Krokodil ist nichts Anderes als eine 20--30 Fuß lange Eidechse.
Die deutschen Kolonieen in 鬯.
鬯, der südwestliche Teil der Alten Welt, liegt südlich von Europa.
Während jedoch die Somal-Sprache nur in dem eigenen Gebiet gesprochen wird, erstreckt sich die Suaheli-Sprache einerseits ganz bis auf die von Said Bargasch abhängige Soul-Küste und andererseits bis nach Madagaskar, ja tief ins Innere 鬯 hinein.
276 鬯. wird, und zwar auf eine Ausdehnung von 10 Millionen ha hin.
Das ganze übrige 鬯 fassten sie unter dem Namen des inneren Libyen zusammen.
An verschiedenen Orten der Westküste von 鬯 hatten sich neben Handelsfirmen der verschiedensten Nationen auch deutsche Kaufleute niedergelassen, um mit den eingeborenen Völkerstämmen Handel zu treiben.
Wie weit erstreckt sich 鬯 nord- und südwärts vom Äquator aus? --
Jetzt hielt auch die deutsche Reichsregierung die Zeit für günstig, deutsches Kolonialgebiet in 鬯 zu erwerben.
Als diese endlich voll Verzweiflung gegen ihren Nachbarn zu den Waffen griffen, erklärten die Römer den Krieg, da jene den Frieden gebrochen hätten, und landeten ein Heer in 鬯.
Von China bis nach Indien und 鬯 kleidet man sich, wo nicht die deutsche Industrie der englischen den Vorrang abgelaufen hat, in die Erzeugnisse englischer Webstühle oder gebraucht man englische Stahl- und Messingwaren.
Die besten Anbaugebiete sind die Südspitze 鬯, wo die Sommer- und Winterregen zusammentreffen, und Natal, dessen feuchtheißes Klima selbst den Anbau des Zuckerrohrs gestattet.
3. Dagegen bleiben das innere 鬯, ingleichen das innere Asien, weil sie unzugängig sind und von keinen Wasserstraßen durchschnitten, am längsten verschlossen.
Die Ausdehnung seiner Reise beträgt 485 deutsche Meilen und würde in gerader Linie quer am Äquator durch ganz 鬯 von Küste zu Küste reichen.
53. Rassenkarte von 鬯.
Dieser nahe, 700 M. breite Erdgürtel enthält % der ganzen trockenen Erdoberfläche, und es gehören von den dazu gehörigen Gegenden 鬯 15 Theile, wie Amerika 10, wie Asien 8 an.
Man überlaufe nur die Karte von 鬯; kaum ist ein Vorgebirge, ein Fluß, eine Küste, welche nicht den Ursprung der Entdeckung durch ihren portugiesischen Namen ausspricht.
Zwölf Jahre später umsegelte Basko de Gama 鬯 und fand den Weg nach Indien.
21* mung. die von der Westküste Australiens her um Madagaskar herumfließt und sich südlich von 鬯 als rücklaufende Strömung nach KergnelensMrglängsMnd wendet. --
(Ausfuhrartikel nennen!) Kairo (625000 Einw.), die Hauptstadt des Landes, ist zugleich die größte und schönste Stadt 鬯, dazu die Residenz des Khedive.
Kanal durch die Landenge von Suez, Umschiffung 鬯 (?).
Auswärtige Besitzungen, zusawmen etwa doppelt so groß als Europa, sind in 鬯 das Kapland; in Asien Vorderindien mit Ceylon; in Amerika das britische Nordamerika, die Insel Jamaika und Guyana; in Australien Niederlassungen auf Neuholland und Neuseeland.
Das Gebiet wurde römische Provinz unter dem Namen 鬯.
Den siegreichen Scipio der Spanien unterworfen hatte, wählten i.ie Römer Zum KonfuTund sandten ihn nach 鬯, jpier gewann er mehrere schlachten.
Während die Russen und Engländer als Eroberer, Kaufleute und Geographen die Steppen von Turan und Iran, die Mongolei und Indien nach allen Richtungen durchmessen, während französische Missionäre die uralten Pforten Chinas sprengen, sind es Franzosen und Engländer, Italiener und Magyaren, vor allen aber Deutsche, die -- nur zu oft tiefbeklagte Märtyrer der Wissenschaft -- 鬯 wissenschaftlich zu erschließen suchen.
Übt in einer Republik eine aus dem ganzen Volke gewählte Ver- *) Deutschland hat 8 Kolonien und zwar 4 in 鬯 (Kamerun, Togoland, Südwestafrika, Deutsch-Ostafrika) und 4 in Australien (Kaiser- Wilhelmsland, Bismarck-Archipel, Salomo-Inseln, Marschalls-Jnseln).
Infolge der Truppensendungen nach 鬯 schwere Ruhestörungen in Madrid, Barcelona und ganz Katalonien.
Die weite Reise nach 鬯 wollen die Schwalben aber miteinander machen.
429. Das Vandalenreich in 鬯.
Tropische Gewächse gedeihen bei dieser Wärme bis weit nach S. e) Daher Australien scherzend "鬯 als 鬯" genannt.
Ptn, ein Anverwandter Cäsar s, erhielt von Antonius den Befehl über 鬯, ging aber später zu Oc-tavian über.
Unter den Flüssen 鬯 war der bedeutendste der Nil, den Alten nur von der Mündung des As tabor as (j. Atbara oder Tacazze?) an abwärts genauer bekannt.
Die meisten großen Flüsse 鬯 weisen im Ober- und Unterlaufe zahl-
Im Sommer plagt oft ein heißer, trockener Wind, der Scirocco sfchirtoffo], der aus den Sandwüsten 鬯's herrüberweht.
Der Kilimandscharo ist von der Ostküste 鬯 in Luftlinie etwa 290 Irrn entfernt.
Dieser ist der Stifter einer Religion geworden, welche in 鬯 und Asien viele Anhänger hat.
Mancher 10 war in seinem ganzen Leben noch nicht dahin gekommen, und die dortige Welt war ihnen so unbekannt wie das Innere von 鬯.
Das Renntier. Abb. Görner.) 299 25. überblick von 鬯.
In der Pflege der Armen und ihrer Unterstützung durch Amosen bewies er viel frommen Eifer und das nicht bloß in seinem Land und Reich, sondern auch weit übers Meer pflegte er Geld zu schicken: nach Syrien, Agypten und 鬯, nach Jerusalem, Alexandria und Karthago, wenn er hörte, daß Christen daselbst in Dürftigkeit lebten, und sprang ihnen so in ihrer Not bei.
-- Die Landenge von Suez stellt eine Verbindung des Erdteils mit 鬯 her.
Sage mir doch, großer Strauß, wo du zu Hause bist gch lebe in den unfruchtbarsten Wüsten von 鬯 und Arabien, wo keine Menschen wohnen und auch selten welche hinkommen.
Mit Ausnahme der Mittelmeerländer und der Südspitze ist das Klima 鬯 fast überall für Europäer ungesund.
Bezüglich der Flächeugliederuug erinnert Nordamerika an die gliederreichen Erdteile Europa und Asien, Mittelamerika mit der Inselwelt von Westindien an Hinterindien mit der ostindischen Inselstur, Südamerika an das gliederarme 鬯.
In dem Baumwollgebiete der Vereinigten Staaten wohnen viele Neger, die einst als Sklaven aus 鬯 eingeführt worden sind.
Octavian erhält den Westen, Antonius den Osten, Lepidus 鬯.
Livingstone, der Jahrzehnte im heißen 鬯 zubrachte, schreibt:
Die Küste von 鬯 liegt von Tanger, der Seefestung Marokkos, die sich terrassenförmig am Ufer der Meeresenge erhebt, bis über Ceuta hinaus ausgebreitet vor uns.
Unter den Stromgebieten 鬯 ist das seinige der Bedeutung nach das erste; nach seiner Ausdehnung hat der Strom fast die doppelte Länge der europäischen Donau, die vierfache des Rheinstromes, und ist eben so weit aufwärts schiffbar, wie der größte Strom der Erde, der Amazonenstrom Amerikas.
Im Herbste scharen sich die Schwalben zu ihrer großen Winterreise nach 鬯 zu Hunderten zusammen.
Karthago durfte außerhalb 鬯 keinen Krieg führen, in 鬯 nur mit Roms Zustimmung; es lieferte seine Flotte aus und zahlte 10000 Talente.
Über den Urwald des südöstlichen, neu von Frankreich erworbenen Kamerun schreibt ein Reisender: Wir waren nun mitten in jenem großen Urwaldgebiet, das sich ununterbrochen von der Batangaküste bis zu den großen Seen erstreckt und in dem die Pflanzenwelt 鬯 ihre höchste Entwicklung, ihre gewaltigsten Formen zeigt.
46 Cäsar besiegt die Pompejaner in 鬯 bei Thapfus.
Weit größer ist schon die Zahl der als Sklaven ans 鬯 eingeführten Neger, die über fast sämmtliche Staaten uud Colonien verbreitet, in neuester Zeit aber in den englischen Besitzungen, den Vereinigten Staaten und ans der Insel Haiti frei geworden sind.
鬯. blaue Seidenschnur, welche ihm bei der Taufe umgehängt wurde.
Zur Beförderung ihres Handels gründeten sie an den Meeresküsten und auf den Inseln zahlreiche Kolonieen, unter welchen namentlich Karthago in 鬯 blühend und mächtig wurde.
Die Malis der drei südlichen Provinzen Algarve, Sevilla und Almeria suchten gegen ihn den Beistand der Almoraviden, die aus 鬯 herüberkommen und im Frühjahr 1087 die vereinigten Könige Alfonso und Sancho Ramirez von Arragonien bei Zalacca unweit Badajoz schlagen.
Ich bin soeben von 鬯 heimgekehrt.
H. Auswärtige Besitzungen hat Holland: in Asien Java (daher der Name Batavia, das im 17. Jahrhundert Welthandelsstadt), Colonien auf Sumatra,Borneo, Celebes,Molukken ze.; in 鬯 an der Küste von Guinea; in Amerika Surinam mit Paramaribo in Guiana und einige der kleinen Antillen; in Australien die Südwestküste von Neu-Guinea.
Der Anfang damit wurde 1884 gemacht, indem ein Landstrich an der Westküste 鬯, der sich im Besitze des Bremer Kaufmanns Lüderitz befand, unter deutschen Schutz gestellt wurde.
Darum suchten die seefahrenden Völker einen Seeweg um 鬯, um nach dem reichen Indien zn gelangen.
Alarich wollte sie nach 鬯 führen.
Das Rote Meer, dessen Südeingang die Straße von Bab-el-Mandeb, d. h. Tor der Tränen ist, trennt 鬯 von Arabien.
Zu Spanien gehören die Balearen; in Asien die Philippinen; in 鬯 die kanarischen Inseln, und in Amerika Cuba und Portoriko. 8 32.
So tauchte der Gedanke auf, das ersehnte Ziel auf anderen Wegen zu erreichen, durch Umsegelung ber unbekannten Südspitze 鬯 oder gar durch eine Fahrt nach Westen über den Ozean hinüber.
Zudem sind die Küsten 鬯 nur im Norden günstiger gestaltet, dagegen im Osten und Westen wegen Versandung oder Klippen oder heftiger Brandung des Meeres fast unnahbar; und die sumpfigen Küstenebenen selbst, so üppig auf ihnen die Natur sich entfaltet, sind doch für die Menschen, zumal die Europäer, höchst ungesund und wahre Brutstätten mörderischer Fieber.
Nach vier Tagen kommen die Söhne 鬯 bleich und erschöpft in die Ebene Italiens hinab.
Wo hingen Asien und 鬯 vor Erbauung des Sues-Kanals zusammen?
-- 14 -- aber an weiteren Unternehmungen (gegen Sicilien und 鬯) durch seinen frühzeitigen Tod gehindert (Grab im Busento).
Die wichtigsten Häfen 鬯 sind durch regelmäßige Dampferlinien mit Hamburg oder Bremen verbunden (S. 452).
Berberil, Volksstamm in N.- 鬯, leitet Hellw.
Auf Antrieb des ägyptischen Königs Necho umfuhren sie sogar um 600 v. Chr. die Südsp'itze 鬯.
Das am nordwestlichen Ende von 鬯 gelegene Kaiserreich Marokko ist von allen an das Mittelmeer glänzenden Ländern Nordafrika's eines der am günstigsten gelegenen.
32 Deutsche Forschertätigkeit in 鬯 und Asien Watte- oder Stahlpanzer.
Dafür legen in 鬯 die Bewohner des Kassaisystems ebenso klares Zeugnis ab, wie in der Arktis die zentralen Eskimo.
Karthago wurde zerstört, sein Gebiet in die Provinz 146' 鬯 umgewandelt.
Die Baumwollenernte in der eigentlichen Baumwollenzone, d. h. zwischen dem 40. Grade südlicher und demselben Grade nördlicher Breite, also in ganz Südasien, Australien, 鬯 und dem größten Teile von Amerika, wurde schon vor fünfzig Jahren auf nahe an tausend Millionen Kilogramm veranschlagt, wovon auf die Vereinigten Staaten allein mehr als zwei Drittel zu rechnen waren.
Pompejus wurde durch Octavians Feldherr Agrippa nach mehrjährigem Kriege zur Flucht nach Kleinasien genötigt, wo er sein Leben verlor; Lepidus, der sich Siciliens bemächtigen wollte, aber von seinen Truppen verlassen wurde, verlor nun auch 鬯, ging nach Rom und lebte hier als Pontifex maximus noch lange ohne politischen Einfluß.
Man suchte ünd fand sie unter den Negerstämmen, welche die dichtbevölkerte Westküste 鬯 bewohnen.
-- Der Held, früh vaterlos, zieht, vielfach in feiner Heimat gekränkt, zum Könige von 鬯.
Oktavian erhält den Westen, Antonius den Osten, Lepidus 鬯.
Die größte Annäherung an die Alte Welt liegt auf der W.-Seite zwischen dem Kap Prince of Wales fuels] unter 193° v. Gr. und dem Ostkap von Asien bei der 100km breiten Bering-Straße; Nord-Amerika nähert sich mit dem Kap Race [reß], auf Neufundland, Irland bis auf 5 Tagereisen, Süd-Amerika ist mit der O.-Spitze bei Pernambüco, in der Nähe des Kap Branco, von 鬯 so weit entfernt wie Berlin von Moskau.
Asien ist fünf-, Amerika vier- und 鬯 dreimal so groß als Europa.
2. Die Syrien- und Atlasländer umfassen den Nordrand 鬯, ehemals auch Berber ei genannt, von Berberstämmen, Arabern, Türken und Juden bewohnt.
238. Der Söldneraufstand in 鬯 niedergeschlagen.
Wieviel mißt 鬯 von N nach S und von W nach -?
Die erste Durchkreuzung 鬯 seiner ganzen Breite nach gelang den Italienern Massari und Mattencci (Matttzntfchi), und zwar iu o-w Richtung.
Europa 5197 Amerika 2191 Asien 828 鬯 418 Australien 293 Ausfuhr nach: (in Millionen M.)
Da wurde dem Marius, der noch in 鬯 stand, das Konsnlat übertragen, das er nun fünfmal nacheinander bekleidete.
1. Nenne die äußersten Vorgebirge 鬯! --
Es liegen dort (Fig. 47) wahrscheinlich nur Inseln, so Victorialand, bis über4000in hoch, mit den Vulkanen Erebus und Terror, Wilkes^Land (eineReihe von Inseln im S. Anstraliens)G rah amlan d*und die Enderby-Jnsel (im SSO. von Südamerika, bez. 鬯)^). 6)
鬯 und Asien lebt ein großer Teil der Menschen vom Maismehl; auch werden die unreifen Kolben geröstet und gegessen.
101 Diaz der Südspitze 鬯.
Arabien zeigt auch insofern Beziehungen zu 鬯, als es von einem schmalen Grabenbruch, dem Jordantal, durchzogen wird.
-- 148 -- bau. mSvmb im Norden die Engländer nnd Franzosen vorherrschten besuchten den Enden die Portugiesen und vor allem die Spanier Diese behandelten m ihrer Habsucht die Ureinwohner gransam. rotteten sie fast ° ™ bm"Stcn f,e das Innere zurück Um der Not der schwachen Indianer die der harten Arbeit nicht gewachsen waren, zu steuern, wurden auf den Rat des edlen Dominikaners Las Cosas stärkere Neger aus 鬯 nach Amerika verpflanzt, Er ahnte nicht, daß er dadurch zu schändlichem Menschenhandel Anlaß gab.
In die Zeit dieser Kriege fallen zwei Feldzüge des Kaisers nach 鬯.
Um eine solche herbeizuführen, beschlossen die Römer nach 鬯 überzusetzen.
Wo Wasser genug vorhanden ist, zeigt auch 鬯 die reichste Vegetation; wo aber das belebende Naß spärlich zugemessen ist, da ziehen weite, sonnenverbrannte Steppen sich hin oder wüstenartige Striche, wie
Marius gelangte auf einer abenteuerlichen Wf Flucht von Ostia nach Minturnä; dort wurde er gefangen, schüchterte aber den kimbrischen Sklaven, der ihn morden sollte, so ein, daß er seinen Auftrag nicht zu vollziehen wagte, wurde darauf befreit und ging nach 鬯, an dessen Käste er ein unstetes Räuberleben führte.
Belisar, Justinians I. Feldherr, zerstört das Vandalenreich in 鬯 und nimmt Gelinter, den letzten Vandalenkönig, gefangen.
Das Binnenland von 鬯 zwischen Senegambien und Kordofan und zwischen der Sähara und deu unbekannten Aeqnatorialgegenden, im Gebiete der tropischen Regen ist reich an fließenden und stehenden Gewässern, indem sich die dem Nordrande des 鬯 Hochlandes entströmenden Flüsse, durch die Wüste aufgehalten, hier sammeln.
Um die Karthager zum Frieden zu zwingen, fuhren 256 die beiden Konsuln mit einer Flotte von 380 Kriegsschiffen nach 鬯 hinüber, nachdem sie die feindliche Flotte bei Eknomus geschlagen hatten.
Ter Krieg in 鬯 (256--255).
Die Kauris dienen in 鬯 als Scheidemünze.
Schon hatte Regulus 74 Städte unterworfen, da wurde er von den Karthagern (unter dem spartonischen Söldnerführer Aanthippus) in der Schlacht bei Tunes besiegt und gefangen genommen (255), worauf der Rest seines Heeres 鬯 räumen mußte.
Als später die Vandalen nach 鬯 zogen, ward Spanien mit'dem westgotischen Reiche verbunden, während Aquitanien mit der Zeit an die Franken kam.
Zu dem Heere der Heimat kommen dann noch die Kolonial- oder Schutztruppen in den Kolonien oder Schutzgebieten in 鬯, Asien und Australien.
Im Sommer' fehlt es jedoch an Regen, und der dann von 鬯 herüberwehende heiße Staubwind (Siröcco) hindert die Pflanzungen in ihrer weiteren Entwicklung.
Die Engländer, die Beherrscher des Nillandes, wollen dieselbe als 鬯 Zentralbahn bis zur Südspitze 鬯 fortsetzen.
1. Madagaskar liegt östlich von 鬯 und wird der Länge nach von einem Gebirge durchzogen.
Der Portugiese Bartholomäus Diaz erreichte 1486 die Südspitze 鬯, das Kap der "guten Hoffnung", und 1498 fand Vasko da Gama den Seeweg nach Ostindien.
Die Karthager werden auf 鬯 beschränkt, verlieren ihre Kriegsflotte, müssen 50 Jahre lang Tribut zahlen und dürfen nicht ohne römische Erlaubnis Krieg führen.
Es besaß Brasilien, einen Teil 鬯, Südasien bis zu den Molukken, aber es zeigte sich bald, daß seine geistigen und materiellen Kräfte nicht ausreichten, um diesen Besitz zu behaupten.
Arabien bildet nach seiner Lage und allen seinen Naturverhältnissen den Uebergang von Asien nach 鬯.
Im ganzen Norden und Osten 鬯 wird das Kamel gegenwärtig in ungeheurer Anzahl gezüchtet.
Größere Folgen hatte der Sieg nicht, da im Grund die See den Römern noch ein fremdes Gebiet war. b. Krieg in 鬯.
Trotz der zweimaligen Kräftigung der arabischen Herrschaft von 鬯 aus im 11. und 12. Jahrhundert, durch die Morabethen und Almohaden, und trotz der häufigen Fehden der Christen unter einander wurde sie im Anfang des 13. Jahrh. fast auf Granada beschränkt.
Der Elefant nimmt seine Nahrung nur aus dem Pflanzenreiche und findet daher in den Urwäldern Indiens und 鬯 reichliche Kost.
Die Produkte der Erde. 35* Den Bewohnern heißer Länder, besonders der Tropen, gewähren einige Bäume Hauptsächlich das tägliche Brot; so der Brotbaum in Hinter-Jndien und auf dem größten Teile der Südsee-Jnseln, der Pisang (die Banane), welcher von Ost-Indien ans sich über alle heißen Länder der Erde verbreitet hat, und einige Palmen in den tropischen Gegenden Asiens, 鬯 und Amerikas.
Der kluge und tatkräftige Ptolemaios und seine Nachkommen vereinigten den Nordrand von 鬯 bis zur Großen Syrte, das südliche Syrien mit Palästina, Cypern, Plätze an der Südküste Kleinasiens, im Ägäischen Meere und am Hellespont mit Ägypten.
鬯 allein ist wirklich tropisch, sein größter Theil liegt zwischen den beiden Wendekreisen.
Seit dem Jahre 1418 suchten portugiesische Seefahrer auf Anregung des Prinzen Heinrich von Portugal einen Seeweg nach Indien um die Südspitze 鬯 herum.
Sein christlicher Sinn zeigte sich besonders in den reichen Unterstützungen, die er den Armen zufließen ließ; und diese Freigebigkeit erstreckte sich nicht bloß auf das Vaterland und das Reich, sondern auch weit übers Meer hinüber nach Asien und 鬯 pflegte er Geld zu schicken, z. B. nach Jerusalem, Alexandria, Karthago, wenn er hörte, daß Christen daselbst in Dürftigkeit lebten.
Als dem Columbus selbst jeder Zweifel so gut wie geschwunden war, trug er dem Könige Johann II feine Ansicht vor und suchte ihm unter Anbietung seiner Dienste darzuthun, daß man auf einer westlichen Fahrt schneller und sicherer zu den östlichen Küsten Asiens gelangen würde als auf dem Wege um die übrigens erst noch aufzufindende Südfpitze von 鬯.
2. Das tropische 鬯, 193 Darfur che Wüste | Kongo Kimberley Sambesi Vaa! ! r3000 -1000 i-iooo :-3000 ä-5000 ^^|nd_0z. -i 115. Höhenquerschnitt durch 鬯 auf 25° O. 50fache Überhöhung.
Dazu kommen die Europa trabantenartig umgebenden Inseln, welche nordwestlich besonders große Territorien bilden, südöstlich aber in außerordentlich reicher Anzahl vorhanden sind, 鬯 dagegen fast gänzlich fehlen.
Man findet den Wolf in Europa, Asien, 鬯 und Amerika.
Die Bewohner Australiens und 鬯, das nautisch verschlossen ist, sind nicht blos wegen der vernachlässigten Gliederung dieser Erdtheile, sondern auch wegen der Armuth an größeren Strömen auf der niedrigsten Stufe der Entwicklung geblieben.
Die kleinere dreieckige Südhälfte 鬯 ist ein 800--1200 m hohes Hochland , welches rings von Gebirgen umgeben ist, durch welche die Flüsse mit Wasserfällen und Stromschnellen zu der schmalen, ungesunden Küste fließen, so daß man auf ihnen nicht zu Schiff in das Innere des Erdteils fahren kann.
Denn die Araber haben seit nahezu 1000 Jahren an der Ostküste 鬯 den Handel nach dem Innern ganz in ihren Händen und sehen den Sklavenhandel als das sicherste und bequemste Mittel an, sich Reichtum zu erwerben.
Mittelmeere sind Meeresteile vou bedeutender Ausdehnung, die von verschiedenen Festländern eingeschlossen sind: das Europäische, zwischen Emopa, 9i.= 鬯 und S.W.-Asien, das Austral-Asiatische zwischen S.O.-Asien und N.W.-Australien und das Amerikanische zwischen N.- und S.-Amerika.
Der gesamte deutsche Kolonialbesitz in 鬯 und in der Südsee umfaßt über 2l/2 Mill, qkm mit 7l/3 Mill. E.
Resultat: 146 Das Gebiet von Karthago "鬯" römische Provinz.
Ein schnell zu großen Tiefen abfallendes Meer bespült 鬯 im - und W, weshalb es hier auch wenig Inseln und Halbinseln gibt.
Das ganze Gebiet von Karthago wurde eine römische Provinz, die den Namen 鬯 erhielt.
Arabien ist ein wüstes Hochland, aus dem wahrscheinlich schon in vorhistorischer Zeit Völkerfchwärme nach Nord- und Süd - 鬯 (Numidier und Kaffern) hervorgebrochen waren, das auch schon seit den Zeiten der Phönicier eine bedeutende Rolle im Handel mit Indien spielte, aber erstreit Muhammed in die gewisse Geschichte eintritt.
Kaum aber war er fort, so gewannen seine Gegner, tue Demokraten, die Herrschaft wieder und riefen Marius aus 鬯 zurück.
Trivolis hat 25,000 E., ist der Hauptstapelplatz für europäische, nach üm innern 鬯 bestimmte Waaren. б. Fessln (Fezzan), eine Oaie, liegt südl. von Tripolis und bäuat von dem Bey desselben ab.
Er ist von 鬯, Asien und Australien begrenzt, hängt mit dem großen Ocean, dem südlichen Eismeere und dem atlantischen Oceane zusammen.
Seine beiden ersten Kriege mit Franz I. von Frankreich 135 Reichstag zu Speyer und zu Augsburg 136 Die Kirchenverbesserung in der Schweiz 137 Ausbreitung der lutherischen Kirche in Deutschland . . 137 Karls V. Kriege in 鬯; dritter und vierter Krieg gegen Franz 1 138 Der Schmalkalder Krieg . . 139 Moni; v. Sachsen gegen Karl V., Karls V.
Das gesammte Türkenreich in Asien, 鬯 und Europa wird auf 93600 Q.-M. mit einer Bevölkerung von 43 Millionen geschätzt.
Die Nheinprovinz 37 35. 鬯 6019.
10 鬯. rechten Stellung mehr durch die Breite ihrer Basis als durch eiueu festen, tiefen Griff in die Erde hinein zu erhalten.
Später blieb dieser Erwerb nicht mehr lohnend, als England aus 鬯 und Australien Wolle in großen Mengen einführte.
2. Das Reich der Bandalen in 鬯.
Oetavian bekam den Westen, Antonius den Osten; Lepid-us mußte sich mit 鬯 begnügen.
Für die Erdteile ergeben sich folgende Maße: Verhältnis der 1 Küstenentwicklung Erdteile Glieder (Halbinseln Mittlerer oder Verhältnis des kieinst. und Inseln) zum Küstenabstand Umfanges zur wirklichen Rumpf Küstenlänge Europa 1 : 2 Asien 1 : 3 Nordamerika 1 : 3 Australien 1 : 4 鬯 1 : 47 Südamerika 1 : 58 340 km 780 470 550 350 670 4,9 4,5 3,5 2 2 1,8 Merksatz.
Das Gebiet von Karthago wurde unter dem Namen 鬯 zur Provinz gemacht -rrcipio erhielt wie sein Adoptivgroßvater den Namen 鬯.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen im Herbst diese weite Reise nach 鬯, und niemand zeigt ihnen den Weg.
Wie wunderbar! die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen im Herbste diese weite Reise nach 鬯, und niemand zeigt ihnen den Weg.
鬯 und Spanien an ihn schickten, ihm ihre Ehrfurcht zu beweisen.
3. Die Vandalen gründeten im Jahre 429 unter ihrem Könige G e is eri ch in 鬯 ein Reich auf römischem Gebiete mit der Hauptstadt Karthago.
Die Ostküste 鬯 steht unter dem Einfluß des Südostpassats.
Allgemeine Geographie von 鬯.
1. der Norddeutsche Lloyd und die Hamburg-Amerika-Linie von Bremerhaven oder Hamburg nach Schanghai und Jokohama, Anschluß nach Kiautschau (Reisedauer 54 Tage); 2. der Österreichische Lloyd von Triest nach Kobe in Japan, 3. die Peninsular and Oriental Steam-Navigation Company ("p and O" Linie) von London nach Bombay (26 Tage) und Schanghai, 4. die Messageries maritimes von Marseille nach Jokohama; c) nach 鬯:
Auf dem Wege nach Amerika finden wir die Bermuda- und Bahama-Jnseln, Neufundland, Trinidad in Mittelamerika, St. Helena und Ascension zwischen 鬯 und Südamerika.
i Großbritannien liegt vor der mittleren atlantischen Küste unseres Erdteils, zwischen-59° und 60° n. Br. ^Seine Jnsellage, seine Lage im Mittelpunkte der Landhalbkugel und an der vielbefahrenen Straße zwischen NordwesteMopa einerseits, Amerika, Asien, 鬯 und Australien andererseits, die Nähe der bedeutendsten Industrieländer Europas (Frankreich, Holland, Belgien und Deutschland) und eine eigene, reiche Küstengliederung erhoben Großbritannien zum Mittelpunkt des Weltverkehrs.
73 eilte er über Rom nach 鬯, vernichtete in der Schlacht bei Thapsus 46 die Anhänger der pompejanischen Partei und nahm U t i k a ein, wo sich kurz zuvor der alte Cato, der den Untergang der Republik nicht überleben wollte, selbst den Tod gegeben hatte.
In Europa: Gibraltar, Malta, d, In Asien: Vorderindien mit Ceylon, Westhälfte von Hinterindien, ©üdspitze von Malakka, Hongkong vor Cäuton, Aden, Cypern. e. In 鬯: Kapland mit Nebenländern, Natal, ein Teil Ostafrikas, Sierra-Leone-Küste mit Freetown [fritaun], Zt. Helena.
Hier war im Altertum ein in 鬯, Europa und Asien berühmtes Orakel des Jupiter Ammon; es war eine Priesterkolonie mit vielen Tempelgebäuden und dichten, schattenreichen Oliven- und Palmenhainen, welche die Glut der Sonnenstrahlen abhielten.
Antonius vermählte sich mit Octavia, Octavians Schwester; er behielt die Verfügung über den Osten, Octavian über den Westen, während man Lepidus 鬯 ließ. § 147.
In den innerhalb der heißen Zone gelegenen Gegenden Amerika's steigt die Hitze doch nie zu jener Alles versengenden Gluth, wie in 鬯, wovon der Grund in der oben erwähnten Eigentümlichkeit des Erdtheils zu suchen ist.
Die Trümmer des Pompejauischen Heeres, welche fick nach der Schlacht bei Pharsalns in 鬯 gesammelt hatten, vernichtete Cäsar auf der Strandebene von Thapsus.
Nach Britannien gingen die Angelsachsen aus dem heutigen Schleswig-Holstein und von den deutschen Nordseeküsten hinüber, unter Führern, welche die Ueberlieferung Hen-gist und H orsa nennt, in längerwährenden Zügen. seit 449 (?) So waren bis gegen die Mitte des 5. Jahrhunderts die westlichen Provinzen des alten Römerreiches, nämlich 鬯, Spanien, Gallien und Britannien von Germanen besetzt und das weströmische Reich selbst ging seinem Untergange entgegen.
Dieser letzter" gehört dagegen der beträchtlichere Theil von 鬯 zu.
Im 9. Jahrhundert eroberten die Araber von 鬯 aus Kreta, dann Sizilien (um 830); Syrakus gewannen sie erst ein halbes Jahrhundert später.
Das vom Festland Südafrikas durch die etwa 500 km breite Straße von Mozambique getrennte Inselland ist die einzige größere Insel 鬯 und die drittgrößte der Erde (nach Neuguinea und Borneo, wenn von Grönland und Baffinsland im N Amerikas abgesehen wird), mit einem Flächeninhalt von 590000 qkm.
Nach Süden fahren andere an der Westküste 鬯 entlang, vielleicht um am Kap der guten Hoffnung zu landen, vielleicht um die Gestade des reichen Ostindiens oder des noch entfernteren Chinas oder Australiens zu erreichen, also im Indischen Ozean oder in der Südsee ihren Weg fortzusetzen.
Kaum aber hatte er die nötigen Befehle dazu erteilt, als ihm der General von Wimpffen, der ers vor kurzem aus 鬯 eingetroffen war, als ältester Divisionsgeneral den Oberbefehl abforderte.
-- 150 -- aus 鬯, welche die Franzosen gegen ein gesittetes Volk, wie die Deutschen, in den Kampf zu führen sich nicht schämten.
Die Kolonie Kamerun wird ein Eingangstor für den deutschen Handel nach dem tropischen Zentralafrika darstellen, und entweder wird sich hier oder auf der gegenüberliegenden Insel Fernando Po eine Kohlen- oder Flottenstation für die an 鬯 Westküste kreuzenden deutschen Kriegsschiffe errichten lassen, die dem deutschen Landsmann moralische und tatsächliche Unterstützung gewähren und die Schwarzen, sowie alle feindlichen Nichtdeutschen lehren sollen, die Rechte deutscher Neichsbürger zu achten. ____________ 72.
Denn wer möchte Asien oder 鬯 oder Italien verlassen, um nach Germanien zu ziehen, einem Lande ohne Schönheit, mit rauhem Klima, unerfreulich dem Bebauer wie dem Beschauer, -- es sei denn sein Vaterland!
Um zwischen dem Deutschen Reiche und den deutschen Kolonieen eine gesicherte und regelmäßige Verbindung herzustellen, sowie überhaupt behufs Förderung des deutschen Seehandels wurde ein regelmäßiger Postdampferverkehr von Deutschland nach 鬯 und Ost-Asien eingerichtet.
Auf Befehl des Senats wurde die Stadt dem Erdboden gleich gemacht und die Stätte den Unterirdischen geweiht; das Land ward unter dem Hamen 鬯 römische Provinz.
(Jul. Sturm.) 86. Pas Wasser als Lebensretter, f Im Jahre 1850 war ein kühner, deutscher Mann, Dr. Barth, nach 鬯 gereist, um die Wüste Sahara zu erforschen.
22 Die letzten Merowinger und das Emporkommen füfte von 鬯 unter Tarik^), einem Feldherrn des dortigen Statthalters, nach Europa vor und griffen das Westgotenreich an, das ihrem ersten Ansturm in der Schlacht am Wadi Bekka erlag.
Neger von der Westküste 鬯, welche dort geraubt und als Sklaven hierher verkauft wurden.
Als nämlich der Portugiese Eabral auf der Fahrt um 鬯 nach Ostindien begriffen war, wurde er durch heftige Stürme und eine starke Meeresströmung nach Brasilien verschlagen, wovon nun Portugal Besitz ergriff (1500)J b) Die Entdeckung Amerikas.
So hatte Dr. Livingstone 鬯 von Süden bis nach Westen durchschnitten und durch die Wanderung von Westen nach dem Osten die Durchquerung des Kontinents vollendet.
Die Heimat der Baumwolle sind das heiße Asien und 鬯 und Mittelamerika.
-- Von Marokko, Tunis, und Ägypten gehen Handelszüge, Karawanen genannt, nach dem reichen Sudan im Innern 鬯, besonders nach Timbuktu unweit des Niger, und an den Tsadsee.
Wäre 鬯 zierlicher gestaltet, wäre es so aufgeschlossen gewesen wie Europa, so würden sich auch die Neger viel früher gehoben haben.
Am bäufigsten Kommt es in Amerika, in Rulsland, 鬯 und Australien vor.
Ob nun die oben wiedergegebenen Behauptungen in vollem Umfange berechtigt sind, ob die Indianer Amerikas, die Neger Australiens und 鬯, die sich also in zwei Züge geteilt hätten, und ob neben den nordafrikanischen Stämmen die sämtlichen europäischen Völker ihre Heimat in Asien zu suchen hätten, mag dahin gestellt sein.
Den Winter uber bleiben die Kuckucke in 鬯.
Die Jnselmengen, zum Teil reizende Oasen in der Meereswüste, antipodisch zum tropischen 鬯, sind in den Teilen, die das Auge entdecken kann, entweder "niedrige Inseln und dann ein Erzeugnis der Korallenbildung, zumeist Atolle (s. S. 715f.), oder aber "hohe Inseln" und dann zumeist aus vulkanischer Tätigkeit erwachsen.
Er hatte durch sein langes Verweilen im Osten den geschlagenen Pompejanern Zeit gelassen, sich wieder zu sammeln und in 鬯 ein Heer von 14 Legionen und einer zahlreichen Reiterei zusammen zn bringen.
Asien, 鬯, Amerika und Australien 212
Asien 45, Amerika 40, 鬯 30, Europa 10, Australien 9 Mill. qkm.
1212 Die vereinigten christlichen Fürsten unter Anführung Alfons VIII von Castilien siegen über die im 12ten Jahrhundert aus Africa herbeigekommenen maurischen Almo-haden, den Arabern verbleiben nur die Reiche Cordova uud Grauada.
Das Nilkrokodil ist im Innern 鬯 noch häufig.
Nachdem Hannibal zum Schutze der Vaterstadt einen Teil seiner Truppen nach 鬯 geschickt und Spanien durch zurückgelassene Besatzungen gesichert hatte, brach er im nächsten Frühjahre 218 von Neu-Karthago auf, um die Römer in ihrem eigenen Lande anzugreifen.
83 und dem Festlande von Australien, westlich von 鬯, im Norden von Asien, im Süden vom südlichen Eismeere begrenzt; das südliche Eismeer oder antarktische Meer, welches vom südlichen Polarkreis umschlossen wird, steht mit den drei genannten Ozeanen in offener Verbindung.
Der strengere Sprachgebrauch unterscheidet zwischen Meereugen, die durch Annäherung der Festländer an einander entstehen (bei Gibraltar, zwischen Italien, Sizilien und 鬯, Hellespont), und Straßen, die zwischen Inseln und Inseln oder zwischen Inseln nnd Festländern hindurchführen.
Im nördlichen 鬯 findet man Löwen und gestreifte Hyänen, am Atlas wilde Schafe und Antilopen, in Sudan Kamele und Affen, Elefanten, Nashörner und Flußpferde, in Habesch die Giraffe und das Gnu (halb Rind, halb Pferdegestalt), in der Sahara den Strauß, den größten der jetzt lebenden Vögel.
Diese l'ief daher den Vandalenkönig Geiser ich um Rache an, welcher mit einer Flotte in die Tiber einlief, Rom und die ganze Küste von der Tiber bis nach Neapel 14 Tage plünderte, unermessliche Schätze und die vornehmsten Römer (von denen er ein grosses Lösegeld zu erpressen hoffte) nach 鬯 führte.
Von 鬯 setzten sie über die Meerenge, der sie von einem ihrer Anführer den Namen Gibraltar gaben; sie unterwarfen Spanien bis auf die nördlichen Gebirge, die noch allein den wesigotischen Herrschern übrig blieben, und drangen bis ins südwestliche Frankreich ein.
1498 umschiffte Vasco de Gama 鬯 und gelangte nach Indien.
Als er nun zurückkehrte, um nach 鬯 überzusetzen, schien ihm doch sein Glück untreu zu werden.
Da erzählte Androklus seine Geschichte also: "As mein Herr Statthalter in 鬯 war, faßte ich den Entschluß, in die Wildnis zu entfliehen, denn die harte Behandlung, welche ich im Hause meines Herrn erfuhr, war mir unerträglich geworden.
Leider ist es in 鬯 noch nicht geglückt, den 鬯 Elefanten zu zähmen.
Auch an Inseln ist 鬯 arm (sie machen %0 des Flächeninhaltes vom ganzen Erdteil aus), und es zeigt sich hier die Wahrheit des Satzes:
Nach einem kurzen Aufenthalt in Rom setzte er nach 鬯 über, wo die Freunde der republikanischen Verfassung und die Anhänger des Pompejus mit großer Heeresmacht standen.
4. Australien hat nur einen bedeutenderen Strom (Murray), 鬯 hat sieben bedeutendere Stromsysteme (Nil, Senegal, Gambia, Niger, Kongo, Oranjesluß, Sambesi.)
Die Länder der Berberei, am Nordrande 鬯 belegen, umfassen 4 Staaten:
146 Erstürmung und gänzliche Zerstörung der Stadt. 146 Das Gebiet von Karthago wird als "鬯" römische Provinz.
Wenn es Herbst ward, stiegen sie immer au's Land und säeten, wo sie auch in 鬯 sein mochten, und wenn sie geerntet hatten, schifften sie wieder fort.
Schmerzerfüllt verließ sie das Land ihrer Väter und zog mit ihren Getreuen übers Meer nach 鬯.
Die deutschen Besitzungen in 鬯.
Es bildet den Übergang von Asien nach 鬯.
5. Wie viel Bewohner würde 鬯 zählen, wenn cs so dicht bevölkert wäre wie Europa? --
Wir bezeichnen sie als Erdteile und zählen deren 5: Europa, Asien, 鬯, Australien und Amerika.
Als Gelimer, der letzte König der Vandalen, von Belisar in der Feldschlacht geschlagen und seines großen blühenden Reiches in 鬯 verlustig geworden war, warf er sich mit dem Reste seines Heeres in die Feste auf dem Berge Pappua, welcher, von Mauren bewohnt, auf der Grenze Numidiens gelegen, jäh und unzugänglich nach allen Seiten
3. a. Urgeschichte 3 4. b. Orientalische Völker Ostasiens 3 5--6. c. Orientalische Völker Westasiens und 鬯 4 B. Griechische Geschichte.
Das freilich ahnte er nicht, daß gerade die Erklärung, die er als die irrigste bezeichnete, nach mehr als zwanzig Jahrhunderten als die einzig richtige sich erweisen würde: die nämlich, daß die Regengüsse im äquatorialen 鬯 die Ursache der Nilüberschwemmnngen sind.
429 Geiserich gründet das Vandalenreich in 鬯.
2099 -- in vielen Gegenden 鬯 bereits ausgerottet ist.
An der Nordküste 鬯 hatten die Phönizer um das Jahr 800 v. Chr. die Kolonie Karthago angelegt.
Aber nicht mit diesem Hinweis wollen wir schließen, nicht auch die Vertilgung oder Vertreibung der eingeborenen Jndianerstämme erzählen, noch ein Bild jenes fluchwürdigen Menschenhandels entwerfen, der die Sklavenmärkte "des Landes der Freiheit" mit den schwarzen Söhnen 鬯 füllte.
Gehen wir herüber nach 鬯, wo noch Götzendienst mit Menschenopfer, Zauberei, Sklaverei, selbst Menschenfresserei in gräulicher Ausdehnung herrschen, so weist die Westküste bereits manche Lichtpunkte auf.
Im Handels- und Verkehrsleben steht 鬯 unter den Erdteilen zu unterst.
1. Madagaskar ist die einzige große Insel 鬯, die viertgrößte der Erde, etwas größer als das Deutsche Reich.
Sechs Grundbesitzern gehörte zur Zeit Neros halb 鬯.
Der Zug des letzteren quer durch 鬯 aber, von San Paolo de Loanda bis Sansibar, 1881--82, ist eine That ersten Ranges, die sich mit jenem berühmten Zuge Stanleys zu messen vermag.
So ist's im Urwald von 鬯!
Das darf keine Überraschung sein für die junge Farmersfrau, die nach 鬯 kommt.
Nun roanbte sich ber Gewaltige mit seinem Heere nach Süben, um nach 鬯 überzusetzen.
Während Alexander mit Rüstungen beschäftigt war, um Arabien, 鬯, Sicilien und Spanien zu unterwerfen, wurde er von einem tödtlichen Fieber befallen.
Rio Erichs bn-erande und die Inseln des grünen Vorgebirges als Ergebnisse bet^m v°r- ? läufiqen Abbrachten. schiuß (Nord- Unter Joao II wird der Kongo (Zaire), das Cabo tor- 鬯) ,; , , , o w /' 1481.
Endlich ist noch daran zu erinnern, daß die Ureinwohner 鬯, die Neger, insbesondere der weißen Nasse an geistiger Entwicklung bei weitem nachstehen.
-- In der 1. Klasse: Physische und politische Erdkunde von Asien, Australien, 鬯; die deutschen Kolonien; Gesamtwiederholung.
Mit herkulischer Gewalt durchbrach der Ocean einst den Gebirgsrücken, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) 鬯 und Europa verband, stürzte dann in das tiefer gelegene Becken hinter dem Gebirgswall und bildete den westlichen Theil des mittelländischen Meeres, während der östliche durch den Durchbruch des schwarzen Meeres entstand, das ehedem keinen Ausweg hatte und bei Konstantinopel die Verbindung Astens mit Europa schwach genug fand, um diese Erdtheile hier zu trennen.
Die Priesterinnen daselbst behaupteten, es wären einst 2 schwarze Tauben aus Ägypten entflohen, die eine sei nach Libyen in 鬯, die andere zu ihnen gekommen und habe die Menschen gelehrt, den Rathschluss der Götter aus dem Rauschen der Eichen zu verstehen.
Die meisten großen Stücke wandern für edle Schmucksachen nach dem Orient und werden daselbst oder in Danzig und Paris verarbeitet, die kleinsten und alle verunreinigten Stücke werden zu Räucherpulver oder zu einem köstlichen Malerlack verbraucht; aber mehr als die Hälfte des Ganzen wird zu sogenannten Korallen, das heißt rohen Perlen, verwendet, welche bei allen wilden Völkern 鬯, Ostasiens und der Südseeinseln stets willige Käufer finden.
Zum bleibenden Andenken an seine Thaten in 鬯 gaben ihm seine Landsleute den Ehrennamen Africanus.
An der Nordküste 鬯 eroberten sie das Gebiet des ehemaligen Vandalenreiches.
Die Plünderungen der Korsaren von Algier gaben Karl zu einer neuen Fahrt nach 鬯 Veranlassung.
Der einst so kräftige Stamm der Vandalen hatte unter der heißen Sonne 鬯 und bei der veränderten Lebensweise seine alte Kraft verloren.
Die Spanier entdeckten unter Führung des Genuesen Columbus Amerika, und die Portugiesen fanden unter Vasco da Gama den Seeweg um die Südspitze von 鬯.
Bin weiter Weg bis nach 鬯.
2. Tunis, bas alte Africa ber Römer, ein fruchtbares, ziemlich bevölkertes (1,9 Mill. E.) Laub.
Ebenso werden alle in 鬯 vorkommenden Raubtiere (Löwe, Leopard etc.) beobachtet, und unter den Insekten sind besonders die Moskitos, Heuschrecken und Sandfliegen sehr lästig.
Es gelang ihm, auf einem Schiffe nach der Küste von 鬯 überzusetzen, wo er verweilte, bis Sulla mit seinem Heere Italien verließ, um in den Krieg gegen Mithridates zu ziehen.
鬯 verwandt sind die ungefalteten Tafelländer Arabien, Palastina und Syrien und das Tiefland bis an den Fuß der armenischen und persischen Randgebirge.
Auch erzählten sie, was zu glauben ich anderen überlasse, daß sie bei der Fahrt von Osten nach Westen um den Süden 鬯 die Sonne (zur Mittagszeit) zur Rechten gehabt hätten."
Vergebens reicht der Indische Ocean, der Asien umfaßt, einen langgestreckten Arm, das Rote Meer, hinein in eine Bucht, welche 鬯 östlich umgrenzt.
Die wichtigsten Getreidearten (Cerealieu), mit deren Kultur besonders in den gemäßigten Klimaten der Ackerbau sich beschäftigt, sind der Weizen, der Roggen, die Gerste, der Hafer und der Mais für Europa nnd die gemäßigten Teile von Asien und Nord-Amerika, letzterer für die wärmeren Teile von Amerika, der Reis für den Süden und Osten Asiens und einige 'südliche Distrikte Nord- Amerikas, endlich die Durra oder Mohrenhirse für das tropische 鬯.
Mit Soldaten, die zum Teil aus dem heißen 鬯 waren, wollte er diese mit ewigem Schnee und Eis bedeckten Berge überschreiten.
Über den Samum vergl. Charakterbilder aus 鬯 S. 62.
Während sich Asien und Amerika an der Behring-Straße bis auf weniger als 100 km einander nähern, bleibt sowohl Nordamerika von Europa als Südamerika von 鬯 weit entfernt.
Antiochus III. (der Große) hatte Hannibal, der vor der Eifersucht seiner politischen Gegner und dem Mißtrauen Roms aus 鬯 hatte weichen müssen, an seinem Hofe aufgenommen.
Der Größe nach der dritte Erdteil, hat 鬯 von Rillen die einförmigste Küstenbildnng (während z. B. in Europa schon zu je 276 qkm Oberfläche 1 km Küstenausdehnung gehört, kommt hier ein gleiches Maß erst auf 112? qkm.
So entstanden Stadtfesten in allen Ländern des weiten Reiches, in Asien, in 鬯, in Gallien, in Ungarn, an der Donau und am Rhein.
-- Europa. vermitteln Le Havre, Nantes, Bordeaux und Cherbonrg, mit Asien, 鬯 und Südamerika vor allem Marseille.
Die Küstenlandschaften haben heißes und sehr feuchtes Klima (die stärksten Regen 鬯); daher hier Urwälder.
Tritt Ende August oder im September Futtermangel für unsern Nimmersatt ein, so zieht er über Italien und das Mittelländische Meer Hach Ägypten an die Ufer des Nils oder bis in das Innere 鬯.
Alles war weit und breit mit Eis und Schnee bedeckt, und die Söhne 鬯 wollten bei diesem Anblicke verzweifeln.
Er fuhr jetzt nach der Insel Änaria (Jschia), wo er seine früheren Fluchtgenossen traf, und steuerte mit diesen nach 鬯.
鬯. pvttäO GhoAÖKWSS ii h is r Ii e ~WlTS TU SAITEh WT7UT n S/nr/rr' Solzoiv > Mascnja .ADAMATjA ol Ä Gondokoro P LulaNsigu ■' Äquator ( 10 " zo sr< ' 'tO 7. Sudan oder Nigritien.
-- Die Besitzungen der Europäer umfassen nahezu das ganze 鬯.
Da zu den schweren Bergwerksarbeiten die schwächlichen Eingebornen nicht tauglich waren, so wurden 1517 auf den Rath des edlen Las Casas aus 鬯 die ersten Neger nach Amerika geschafft.
Phönicier umschifften für ihn 鬯 im Süden uud kehrten durch die Säulen des Herkules zurück.
Er ward in Unteritalien immer mehr beschränkt; die Eroberungen in Spanien gingen an die Römer verloren, und endlich schiffte der Sieger Spaniens, der junge Scipio, von Sizilien aus nach 鬯 über.
Das einhöckerige Kamel oder Dromedar ist 鬯 eigen; das zweihöckerige gehört Asien an; aber beide sind sich sehr nahe verwandt.
Siege der Römer in Spanien und 鬯.
Derselbe ist der Stifter einer Religion geworden, welche in 鬯 und Asien viele Anhänger hat.
Das Binnenland 鬯 ö. von Senegambien, im Gebiete der tropischen Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern, obschon auch hier deren Stand großen Schwankungen unterliegt.
Wie von Amerikas Westseite, so geht auch von 鬯 Westseite ein Strom zwischen den Wendekreisen durch das Atlantische Meer, der sich an Amerikas Küste bricht.
407 Begründung des burgundischen Reiches. 409 Die Sueven, Alanen und Vandalen ziehen nach Spanien. 410 Rom wird von Alarich eingenommen und der Plünderung 419.711 Das Westgothenreich in Spanien und Südgallien. 429 Die Vandalen in 鬯.
ImSO. das Kap Trafalgar, in dessen Nähe 1805 der englische Admiral Nelson [nelf'n] über die französische Flotte siegte und starb. k) Granäda (sonst auch Oberandalusien genannt), an Glut und Produktion das europäische 鬯.
Sie wurden gestellt, und dennoch segelte die römische Flotte nach 鬯 hinüber.
Die Vollkultur-Völker, welche die der vorigen Gruppe gezogenen geistigen und physischen Schranken überwunden haben und dem Entwicklungsziele der Menschheit bisher am nächsten gekommen sind, bewohnen Europa w. vom 25. Mer., die Union, kleine Teile S.-Amerikas, die S.-Spitze 鬯 und den bebauten Teil des Austral- Festlandes.
Beim Abfliegen von der felsigen Küste 鬯 müssen wir uns darauf gefaßt machen, daß unsre Flügel rastlos ausgebreitet bleiben, unser Schnabel keinen Bissen und keinen Tropfen genießen wird, bis die Gestade des Abendlandes unter unsern Füßen sind.
Menn ich düch auf eine Wiese hinstellen und zu dlir sagen würde: "Mache eine Reise nach 鬯!" so würdest du mir antworten:
Die Zahl der Bewohner 鬯 wird auf höchstens * Die Laudmasseu und die Luft über ihnen in Ostafrika sind von der Sonne stark erhitzt, dadurch wird die Luft aufgelockert, und dann strömt die schwerere, feuchte Luft von NO her ein.
Constantin hatte bei seinem Tode das Reich unter seine drei übrigen Söhne geteilt, von denen Constantius II den Osten mit Thrakien, Constantinus II den Westen, und Constans 鬯 und Italien mit dem westlichen Jllyricum erhielt.
Wahrend der letzteren rzeugt die feuchlwarme Luft häufig Fieber, die namentlich dem nicht an dieses Klima gewöhnten Europäer sehr gefährlien werden Die reissenden und gesahrüchen Tiere der heisoon Zone, welche in Asien leben, ünden siehn moilens aueh in 鬯; nur sind sie nier noch wilder.
Während die Sueben von den Westgoten unterworfen wurden, zogen die Vandalen, von diesen gedrängt, unter Gelserich 429. 429 nach 鬯 und gründeten dort ein Reich mit der Hauptstadt Karthago, welches sich bald auch über die Inseln des Mittelmeeres er- 455. streckte.
Sunda erhielt sogar einige Geschenke, die in 鬯 stets eine eindringliche Sprache reden.
Die Zahl der Deutschen in Europa wird (die Niederländer eingerechnet) auf 82 Mill., in Amerika auf 11 Mill., Asien 90000, 鬯 580000, Australien 110 000, insgesamt auf 94 Mill. geschätzt, also auf 6% der Menschheit.
1. Die Südspitze 鬯 bis zum Oranjeflnß hin führt den Namen Kapland.
Zu bem vierfachen Triumph, ben er im Jahre 46 über Gallien, Aegypten, Pontus unb 鬯 gefeiert hatte, kam 45 ber über Spanien, wobei ber Sieger in gleichem Maße von Volk unb Senat mit fast göttlichen Ehren überhäuft würbe.
Dann ziehen alle diese Vögel, ehe bei uns der Frühling angeht, wieder ans 鬯 fort unb reisen in die Gegend, wo sie geboren und erzogen worden sind; und jede Schwalbe findet das Dorf, das Haus, ja, das Nest wieder, tvorin sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
So hielt es die Deutschen von der besten Binnenschiffahrtsstraße 鬯 und den reichsten Ölpalmengebieten fern.
Von Ägypten aus wurde Cyrene in 鬯 zur Tributleistung genötigt.
257. Unentschiedene Seeschlacht am Tyndarischen Vorgebirge. 2 5 6. D. Römer verlegen d. Krieg nach 鬯. Seesieg d. Konsuls Atilius Regulus bei d. Vorgeb. Ekuomus, Landung bei Clnpea.
IH. 鬯 (der Erdteil des Tafellandes).
Sein zweiter Nachfolger Wallia wollte mit den Westgothen nach der reichen Provinz 鬯 übersetzen; als aber seine Flotte in der Meerenge durch Stürme einengroßen Verlust erlitten hatte, gab auch er das Unternehmen aus.
Regulus setzte mit einem Heere nach 鬯 über; zuerst siegreich, wurde er schließlich von dem Spartaner Xantippus vollständig geschlagen.
3) Cornelius Scipio geht nach 鬯, Hannibal folgt ihm.
Im Jahre 1905 waren z. B. an der Goldlieferung der ganzen Erde (rund 600000 kg im Wert von IV2 Milliarden Mark), 鬯 mit rund 170000 kg, die Vereinigten Staaten mit 132000 kg, Australien mit rund 130000 kg, Rußland mit 33000 kg beteiligt.
In der Geschichte ist es bekannt durch die Kämpfe zwischen Spaniern und Mauren, welche von hier aus nach 鬯 flohen.
Beim Abfliegen von der felsigen Küste 鬯 müssen wir uns darauf gefaßt machen daß unsre Flügel rastlos ausgebreitet bleiben, unser Schnabel keinen Bissen und keinen Tropfen genießen wird, bis die Gestade des Abendlandes unter unsern Füßen sind.
Das Rote Meer, 450 000 qkm groß und bis 2270 m tief, bildet eine enge Gasse zwischen 鬯 und Arabien und ist vom Mittelmeere nur durch die Landenge von Suez (110 km breit) getrennt.
Ein römisches Heer wurde nach 鬯 geschickt.
(Suche sie auf der Karte!)^ Dagegen erfreut es sich einer vorzüglichen Verkehrslage, da sich hier die Handelsbeziehungen Europas, Asiens und 鬯, also dreier Erdteile, berühren.
Umgekehrt sucht er auch Halbinseln in Inseln zn verwandeln, um den Seefahrern Umwege zu ersparen, wie dies z. B. mit 鬯 durch den Kanal vou Suez geschehen ist.
1. Das Land Ägypten liegt im nordöstlichen 鬯.
Die Pyrenäen-Halbinsel liegt einerseits zwischen dem Rumpfe Europas und 鬯, anderseits zwischen dem Atlantischen Ozean und dem Mittelmeer.
Unter Pharao Necho Umschiffung 鬯.
鬯 äußerste Punkte sind:
Die Küste 鬯 ist sehr stürmisch, besonders im Herbst.
Keines hat aber auch eine so große hn lichkeit mit 鬯.
4. Die entscheidende Wendung brachte erst C. Marius, ein Bauernsohn aus Cereatä bei Arpinum im Volskerlande (geb. 156), ein tüchtiger Soldat, aber ohne Bildung und rauh von Sitten, bisher Legat des Metellus, der es durch Verdächtigung desselben mit Hilfe der Publikaueu durchgesetzt hatte, daß er selbst für 107 zum Konsul gewählt und ihm vom Volke gegen den Willen des Senates der Krieg in 鬯 übertragen wurde.
(Marius entkommt über Minturnä nach 鬯, Sulpieius wird auf der Flucht gelobtet).
Aber die Kinder des unglücklichen Witiza wandten sich an die Araber in 鬯 und riefen Mufti gegen den Thronräuber zu Hilfe.
100. Träge rk arawan e. Wo der Wasseroerkehr im tropischen 鬯 nicht möglich ist. besteht noch heute die umständliche und teure Beförderung der Lasten durch Träger.
Die Tsetsefliege, in einzelnen Gegenden 鬯, tötet durch ihren Stich Pferde, Rinder und Schafe; den andern Tieren und Menschen schadet er nicht.
Bezeichnend ist für 鬯 der riesige Affenbrotbaum.
Strab. 17, 834 f. Mela 1, 7. Syrtis inaior und minor, ZvQzig ^yocXri und [iiKQcc, zwei große, tief einschneidende Busen des libyschen Meeres an der Nordküste 鬯's, durch Untiefen und Brandung für die Schiffahrt sehr gefährlich, genannt von dem arabischen Sert, d. i. Wüste, womit noch jetzt das anliegende Land benannt wird.
Goa, Macao, einen Theil von Timor; 2)^in 鬯: Niederlassungen auf der Ost- und West-Küste §. 40 und 41, die I. St. Thoms, die Inseln 3, 5, 6 in §. 44 B. Zusammen gegen 33.000 LH Ml. mit 33/s Mill. (S. v+j Iw-Jr- ■'Wv- §.90; Das Königreich Spanien.
Die günstige Lage der Stadt Sansibar, 50000 Ew., mit einer durch vorliegende Inseln geschützten Reede macht sie zum wichtigsten Handelsplatz an der Ostküste 鬯.
Sie entdeckten zunächst auf ihren Seefahrten die Westküste von 鬯, umschifften darauf die Südspitze desselben Erdteils, das Vorgebirge der guten Hoffnung, und so fand endlich der kühne See- 1498 fahrer Vasco de Gama den Seeweg nach Ostindien (1498).
Zur Völkerkunde II. Australien, Südsee, 鬯 und Amerika. -- 27: Verkehrsmittel. -- 28: Verkehrsmittel der Entdeckungsreisenden in 鬯. -- 29: Jagdbilder. __In der vorliegenden völligen Neubearbeitung der Allgemeinen Erdkunde sind so zahlreiche und durchgreifende Änderungen und Erweiterungen vorgenommen worden, daß dadurch gleichsam ein neues Werk entstanden ist.
Eine Anzahl der gefiederten Wanderer zieht nach dem Süden Europas, die übrigen fliegen über das Mittelmeer und treiben sich in Scharen iw Norden und Nordwesten 鬯 umher, bis sie beim Beginn des Frühlings die Reise in ihre alte Heimat wieder antreten.
§ 52. Auswärtige Kriege. a. Der Krieg gegen Jugurtha; 111--106 v. Chr. Jugurtha, ein Enkel des Masmissa, beherrschte mit seinen beiden Vettern das Reich Nnmidien in 鬯.
In welchem Theile von 鬯 tritt das Hochland am massenhaftesten auf?
§16. 鬯 im allgemeinen. S- 117. § 17.
.. Das merkwürdigste Land im N.-O. 鬯 ist seit grauer Vorzeit Ägypten (1 Mill. qkm, fast 10 Mill. Einw.).
Endlich verteidigten sie sich ohne Erlaubnis der Römer; doch obgleich sie geschlagen wurden, erklärten die Römer dies für einen Friedensbruch und schickten ein Heer nach 鬯.
Wie die Karte zeigt, liegen die Kolonien Deutschlands in den Erdteilen 鬯, Australien und i)
Als Mifsionär 1840 nach Südafrika geschickt, lebte er 28 Jahre im innern 鬯, durchreiste dasselbe nach den verschiedensten Richtungen und entdeckte den Ngami- See (1849), den Oberlauf des Sambesi (1851), dessen linken Neben-
(Jung Deutschland in 鬯.
Ein Beispiel, das außerordentlich geeignet ist, uns den Begriff des Feldherrntumes nach dieser Richtung hin zu ergänzen, ist der Feldzug des älteren Scipio nach 鬯, auf deren Ansang und Schluß wir noch kurz unseren Blick richten wollen.
Die geringste Bahnentwicklnug zeigt bis jetzt 鬯.
Von Bonifatius zur 429. Unterstützung herbeigerufen, erschien Genserich 429 mit einem großen Heere in 鬯.
, und etwa zwischen dem 280sten und 300 sten Mer. 4. das karai bische (karibische) oder Antillen-M., östlich von Guatimala, zwischen Vem 10ten und 20sten Prlkr. und etwa zwischen bent 290 sten und 320 sten Mer. b) Bei 鬯: der Mb s. von Guinea, am Aequator, zwischen/Oberund Nieder-Guinea. c)
Die vorherrschende Regierungsform ist in Europa die konstitutionelle Monarchie, in Asien die Despotie, in 鬯 und Australien die Kolonialregiernng, in Amerika die Republik.
Die Römer stellten zwei Heere auf: das 218 eine sollte die Puuier in 鬯, das andere in Spanien angreifen.
Das Mittelmeer weist Frankreich aus 鬯 und die Levante hin, der Atlantische Ozean aus die Nene Welt, der Kanal auf England und die Gestadelünder der Nordsee.
Die Hautfärbe im n. Europa ist hell, trübt sich uach S., wird gelb und braun in N.- 鬯 und Arabien; langes Haupthaar, starker Bart, nie wulstige Lippen.
So machen es noch die Kaffern in 鬯, so machten es auch die Slawen vom Wendland bis weit nach Osten.
Er war ein großer Kriegsheld und eroberte halb Asien und 鬯.
鬯, schlug Gelimer und nahm Karthago ein, das ihm freiwillig den Hafen unt> Bie Lore öffnete Da Gelimer inzwischen ein Heer gesammelt hatte, zog Belisar gegen ihn und schlug ihn abermals.
Denn hier verquickte sich der koloniale Erwerb viel stärker als in 鬯 mit der großen Politik: und in dieser wandelte das Reich unter der Führung des Fürsten Bismarck und seiner Nachfolger im ganzen nicht bloß auf mehr gewohnter, sondern vor allem auch auf besser geebneter Straße.
Im Altertum war der Seeweg nach Indien, welcher um die Südspitze 鬯 herumführt, noch nicht bekannt.
Alger oder Algier (afljdj; aüjier), St. an der Nordküste 鬯; Hauptst. der französischen Kolonie Algerien (attjetjriäng); in der Mitte der Küste dieser Kolonie; südlich von der spauischen Insel Mallorca.
Zur Völkerkunde II. Australien, Siidsee, 鬯 und Amerika. --27: Verkehrsmittel. -- 28: Verkehrsmittel der Entdeckungsreisenden in 鬯. -- 29: Jagdbilder.
Nur durch diese Oasen wird der Karawanenzug von der Berberei, sowie von Arabien und Ägypten her nach dem Innern 鬯 möglich.
(Wodurch wird die Schiffbarkeit der meisten 鬯 Ströme beeinträchtigt?) Die meisten Dampferlinien, die von Europa nach 鬯 führen, sind englische.
Jerusalem bildet den Mittelpunkt, Asien nimmt den oberen Teil, Europa den linken und 鬯 den rechten Teil ein.
Seit sehr alten Zeiten besand sich im Norden 鬯^ am Meerbusen von Tunes eine Niederlassung der Phönizier, namens-Utica, unweit von ihr erstand die Hafenstadt Karthago (Karthai)a).
Dagegen war das mittlere und das südliche 鬯 der Kenntniß fast völlig entzogen, und wenngleich kühne phönizische Seefahrer schon um das Jahr 600 vor Chr. den ganzen Erdtheil umsegelten und seine Säume durchforschten, für die allgemeine Belehrung der damaligen und der späteren Menschheit gingen die Entdeckungen bald wieder verloren, und bis in die neuere Zeit hinein blieb der größte Theil 鬯 ein Gebiet der Fabelei und dichterischen Ausschmückung.
Ausgedehnte dichte Wälder, wie sie 鬯, Amerika und Asien besitzt, fehlen; nur im Südosten treten vereinzelt größere Waldungen aus.
Die Geiseln kamen und die Konsuln gingen nach 鬯.
Der südliche Teil Vorderindiens, das Hochland von Dekan, hat infolge seiner Randgebirge im Innern Savannen wie das Innere 鬯, mit welchem Erdteile es auch über das Senknngsfeld des Indischen Ozeans vermutlich einstens zusammenhing.
Wichtige Entdeckungen an 鬯 Küste.
Mein Zug ist 80 Mann stark, 7 waren in China unb 6 mit mir in 鬯.
2. An Mineralien liefert 鬯 vor allem Gold, Diamanten, Kupfer, Kohlen (Kapland), Salpeter, Natron, Salz, Schwefel, Blei (Mittelmeerländer).
10. Europa ist der Erdteil der Monarchien^, Amerika der Erdteil der Republiken, 鬯 und Australien sind die Erdteile der Kolonialgebiete2, während sich Asien gegen weitere Besitzergreifung der Europäer durch fortschreitende Annahme europäischer Einrichtungen schützt.
Die tiefe Entsittlichung der herrschenden Vornehmen in Rom zeigte recht deutlich ein Krieg, der zehn Jahre später in 鬯 gegen den König Jugurtha von Numidien geführt werden mußte, 111--106.
410. Alarich plündert Rom. 429. Geiserich geht mit den Vandalen nach 鬯.
Sie müssen über Walden Berge, Plüsse und Seeen, ja zuletzt übers Meer ziehen, und dooh verfehlen sie ihren Weg nieht und kommen alle wonlbehalten in 鬯 an, wenn sie auf demselben kein Unglück trifft.
Wenn das Forschungswerk im Innern des Continents so weit geviehen sein wird, daß man daselbst europäische Niederlassungen begründen und Capitalien wird anlegen können, dann wird die einstmalige völlige Erschließung 鬯 und Belebung der ungeheueren Landmasse durch die modernen Commnnicationsmittel unser Cultnrleben und unsere Politik noch gewaltiger umgestalten als die Entdeckung Amerikas.
Sie sind gesellige Pflanzen, die einen größeren Teil der Erdoberfläche bedecken als irgend eine andere Pflanzenfamilie Man denke an die vielen und ungeheuren Grasflächen, die sich ohne menschliches Zutun gebildet haben (Alpenweiden oder Almen; Pußten und Steppen in Europa und Asien; Prärien, Pampas und Llanos in Amerika, Savannen in 鬯) Unsere Wiesen werden zweimal im Jahre gemäht.
Gegenwärtig beschränkt sich sein Kolonialbesitz hauptsächlich auf Teile an der Ost- und Westküste von 鬯 und einige 鬯 Inseln.
In jene Zeit fällt der machtvolle Versuch eines bedeutenden oströmischen Kaisers, die germanischen Barbaren Zurückzudrängen und 鬯 und Italien wieder- Justinian zuerobern.
Als am folgenden Morgen der feurige Sonnenball aus den schäumenden Fluten tauchte, lag 鬯 mit seinen grauen nackten gelsen vor unsern Augen, und von einem felsigen Abhange her grüßt üns Oran, die hauptstadt einer der drei Provinzen, die das Reich Algier bilden.
Es entwickelte sich ein wirklicher Welthandel, der alle Länder der alten Welt umspannte, von Japan und China bis zur Westküste 鬯 und bis Island.
(Zähle die englischen Kolonien mit ihren Siedelungen und wichtigsten Produkten auf!) Die drittbedeutendste Kolonialmacht in 鬯 ist das Teutsche Reich.
Die fortgesetzten Bestrebungen der Großmächte, ihre "Interessensphären" in den außereuropäischen Erdteilen, namentlich in 鬯, immer mehr auszudehnen, führten wiederholt zu internationalen Spannungen, so in jüngster Zeit zwischen Deutschlanb einerseits, Frankreich unb Englanb anderseits unb zwar wegen Marokko, das Frankreich, von England unterstützt, seinem Kolonialbesitz anzugliedern sucht.
Nach Herodot sollen vor ihnen die Phönizier um das Jahr 600 v. Chr. auf Befehl des ägyptischen Königs Necho 鬯 bereits von der Ostküste aus in dreijähriger Fahrt umsegelt haben.
Föhn (Schweiz), Sirocco (Italien), Samum oderSamiel (Ägypten, Arabien, Persien), Harmattan (鬯), Ehamsin (Ägypten).
So wurde der zweite Punische Krieg angekündigt, der siebzehn Jahre (218--201 v. Chr) dauerte, Italien, Spanien und 鬯 verwüstete, Rom an den Rand des Verderbens brachte und zuletzt mit der Niederlage der Karthager endete.
Sie fanden sich noch zu den Römerzeiten nicht nur in ganz 鬯 und dem südwestlichen Asien, sondern auch in Griechenland und Macedonien, wo sie bereits seit mehr als anderthalbtausend Jahren vollständig verdrängt worden sind.
Während vor wenigen Jahren die Karten des innern 鬯 einen großen leeren Raum zeigten, ist jetzt doch der größte von dem Fuß eines Forschers noch nicht betretene Raum, rechts vom Kongo, aus 26000 Q.-M. zusammengeschrumpft.
Mameii-Resifter Aachen 64. Aalborg 114. Aare 36, 37, 48. Aargau 74. Aarhus 114. Aberdeen 119. Abessynien 21, 23. Abo 109. Abruzzen 90, 93. Achaia 98. Achelous 96. Aconcagua 14. Adda 37, 89. Addua 89. Aden 27. Aden, Golf von 20. Adour 121. Adriatisches Meer 30, Agaisches Meer 82. Agatische Jnseln 90. Agina 94. Agina, Golf von 94. Agypten 23, 103, 104. Aetolia 98. Afghanistan 27. 鬯 20 ff., 103 ff.
Lei Unbruch des neuen Tages aber erwacht dasselbe heilige Gebetsleben von neuem. ------*------ 鬯.
Weit weniger sind Asien, Amerika nnd besonders Australien und 鬯 gegliedert; der zuletzt erwähnte Erdteil bildet durch seine außerordentlich geringe horizontale Gliederung den größten Gegensatz zu Europa.
Es ist dadurch dem gegenüberliegenden Europa ähnlich und ihm aufgeschlossen; Südamerika dagegen hat beinahe keine Halbinseln und Inseln, ähnlich dem gegenüberliegenden 鬯.
Wie heißen die wichtigsten Gebirge und Berge 鬯? -- (§ 12.) Hydrographische oder Wasser-Verhältnisse.
Höhengliederung 75 Gleich dem gegenüberliegenden 鬯 entbehrt Südamerika a nennenswerter Halbinseln, dagegen besitzt das Nordfestlarid i 9 größere (Angabe nach der Karte).
Sie sandten Cornelius Scipio, den Eroberer von Spanien, mit einem Heere nach 鬯.
Zu 鬯 gehören die Inseln Madeira smaderas, die Kanarischen Inseln (Heimat der Kanarienvögel), die Inseln des Grünen Vorgebirges, St. HSlena (Napoleon) und Madagaskar (größer als Deutschland, 1896 von Frankreich in Besitz genommen).
Wie heißen die wichtigsten Naturprodukte 鬯? -- Welche Zone nimmt in 鬯 am meisten, welche am wenigsten Land ein? --
Während der Schlacht von Thapsus war Cato Kommandant von Utica, dem Hauptwaffenplatz der Pompejaner in 鬯.
Wie der Vandalenherr in 鬯 und König Leuvigild in Spanien, saß 543 auch der Frankenkönig im Circus von Arles, angethan mit dem Prachtgewande eines römischen Konsuls, unter Germanen und Provinzialen als Veranstalter der Circusspiele.
鬯 ist wenig gegliedert; daher hält es sehr schwer, in das Innere einzudringen.
Er eroberte Rom und zog nach Unter-Jtalien, um von dort aus auch Sicilien und 鬯 zu unterwerfen.
Es gleicht darin 鬯, nnr daß seine Längserstreckung bedeutend größer ist.
Durch die Eroberung von Neapel (1501--1504) uud der Nordküste von 鬯, durch die Erwerbung von Domingo, Jamaica, Portorico, Cnba, der kleinen Antillen, und des festen Landes von Amerika erreichte Spanien ein bedeutendes Ländergebiet, welches durch eine eigne Verkettung der Verhältnisse bald noch vermehrt wurde.
Dieses Gebiet war in ganz 鬯 am meisten geeignet, die Entstehung einer dichten Bevölkerung, einer höheren Bildung zu begünstigen und zu fördern.
Ans alledem erklärt sich wohl zur Genüge, daß 鬯 lange von den Europäern gemieden ward und daher auch europäischer Gesittung entzogen blieb.
Vergleiche a) Südamerika und Nordamerika, b) Südamerika und 鬯, e) die Breitenlage der deutschen Kolonien in 鬯 mit der Breitenlage entsprechender Gebiete Südamerikas! --
Von dort konnten sich die Menschen leicht über alle Landgebiete der Erde verbreiten, über Westasien nach Europa und 鬯, über die malayischen Inseln nach Australien und über die Behringsstraße nach Amerika.
Amerika liegt westlich, Australien südöstlich, 鬯 südwestlich, Europa westlich von Asien.
Dagegen blüht in 鬯 bei dem Mangel an brauchbaren Wasserstraßen noch heute das Karawanenwesen ans Pfaden, die durch jahrzehnte-, oft jahrhundertelangen Gebrauch von Menschen und Lasttieren durch Wüsten, Grasflnren und Urwald ausgetreten sind.
2. Gleich dem Nil ist auch der Niger lange Zeit eins der ungelösten Rätsel 鬯 gewesen.
Doch gab es wohl einen 鬯- 鬯 nischen Stamm, der allmählich weiter nach Süden gedrängt wurde und dessen Reste die heutigen Hottentotten und Buschmänner sind, später kamen von Norden die Kaff er n, auf die die sogenannten Bantusprachen zurückgehen, und die Neger, während die Nubier zwischen Negern und Hamiten (s. u.) stehen.
Neben dem dürren, wüsten 鬯 stieg, wie Stanley selbst die Stimmung schilderte, vor den entzückten Augen die Herrscherin Europa mit ihren Schätzen empor.
Als nun Hamilkar Barkas den Aufstand in 鬯 niedergeworfen hatte, wollte er auch die Meuterer in Sardinien zur Ruhe bringen.
Die Kanhager, das erste Volk außerhalb Italiens, mit welchem Rom Krieg führte, wohme im Norden von 鬯, da, wo jetzt der Barbaresken-Staat von Tunis liegt, sie beherrschten aber außerdem auch das heutige Land Tripolis und die Küste von Algerien.
Als ob es vom eigenen Belieben abhinge, den Kriegsschauplatz zu wählen, hatte der Senat bestimmt, daß Publius Kornelius Szipio, der eine von den Konsuln des Jahres 218, den Feind in Spanien aufsuchen, der andere, Sempro-nius Longus, mit einem zweiten Heere den Krieg sogleich nach 鬯 verlegen solle.
Die Grenzen in Ägypten und 鬯, teilweise nie ganz fest, hatten keine belangreichen Zurückschiebungen erlitten. 10 Der mächtige Körper des Reiches zeigte demnach wohl schwere Wunden auf, doch kein wichtiges Glied war abgerissen.
Zwischen Europa, Asien unb 鬯 flutet bas Mittelmeer.
Die Vandalen, welche zusammen mit den Alanen seit 429 nach 鬯 übergesiedelt waren, hatten durch ihren gewaltigen König Geiserich in Kürze eine solche Bedeutung bekommen, daß sie der Schrecken beider römischen Reiche wurden.
Im Westen 鬯 beleben sie in großen Scharen die schier endlosen Urwälder, namentlich an den Mündungen der Flüsse.
Er hat vor allem auf den Inseln Ozeaniens große Wichtigkeit, wird aber auch noch in China und Japan, selbst in 鬯 stellenweise ziemlich viel angebaut. Arrowroot ("Pfeilwurzel"; Stärke von Maranta-Arten) wird am meisten in Westindien gewonnen. c)
Es wäre schlechterdings undenkbar, heute etwa im Inneren 鬯 oder Asiens eine Kolonie anzulegen, die von der Küste ringsum durch den Besitz anderer Länder abgesperrt und nicht direkt auf dem Wasserweg zugüuglich wäre.
Diese sind aber weniger dem heimischen Boden und Leben entnommen, als fremden, mit glühender Farbenpracht gezeichneten Zonen, wie den Urwäldern Amerikas, dem Wüstensande 鬯 und der geheimnisvoll wnnderreichen Welt des Meeres.
Die gesamte Nordküste 鬯 und Roms vorderasiatische Lande lösten sich vom Schicksal Italiens und der abendländischen Teile des Römerreichs und gingen ihre gesonderten Wege.
1. Vom dritten Jahrhundert bis nach der Mitte des zweiten Jahr- Hunderts vor Chr. hatte der römische Staat durch Eroberungen in Europa, Asien und 鬯 eine sehr bedeutende Ausdehnung^ erlangt; aber je mehr seine Macht nach außen zunahm, desto trauriger wurden die Verhältnisse im Innern.
Aber die Flolten waren in jener Zeit der Kindheit der Schiffahrt noch nicht bleibendes Erbgut der Nationen, sondern ließen sich herstellen, wo es Bäume, Eisen und Wasser gab; daß selbst mächtige Seestaaten nicht im stande waren, den zur See schwächeren Feinden die Landung zu wehren, war einleuchtend und in 鬯 selbst mehrfach erprobt worden.
Nach einem abermaligen glänzenden Seesiege setzte der römische Feldherr Regulus nach 鬯 über und bedrängte Karthago zu Lande, wurde aber bei Tuues geschlagen und geriet in Gefangenschaft.
Sommer I -i Reg ennrnv, geringe, JncderschL i. Munter Abb. § 104; Verteilung der Niederschläge in 鬯.
48. Wald- und Tierleben in 鬯.
Sie sollen in scharfem andauernden Fluge von s8 Stunden den weg von Berlin bis 鬯 zurücklegen.
Endlich ist noch daran zu erinnern, daß die Ureinwohner 鬯, die Neger, insbesondere der weißen Rasse an geistiger Entwicklung bei weitem nächste heu.
Von den Negern sehr verschieden und durch gelbbraune Hautfarbe ausgezeichnet, find die Hirtenstämme der Hottentotten (zu ihnen gehörig die Namaquä) und die Jägerstämme der Buschmänner (oder San) im südwestlichen 鬯.
Fast ganz 鬯 liegt in ber heißen Zone.
Bd. I 413. Alexander von Makedonien kam einst in eine entlegene, goldreiche Provinz von 鬯.
Dem Reichskolonialamte liegt die Verwaltung der deutschen Kolonien in 鬯 und der Südsce ob.
Er ließ 鬯 vom Roten Meer aus durch Phö- Afrrkas. n|^{er umschiffen; nach drei Jahren kehrten sie durch die Säulen des Herakles zurück?) Kriegsflotte. 3. Kriegsschiffe gebaut für einen Angriff aufSyrieu.
Sie fliegt so schnell, daß sie den Weg von Berlin nach 鬯 in 18 Stunden zurücklegt.
-- 200 -- gang über Karthago gekommen war, so machte jetzt der Vandalenheld von 鬯 aus einen Kriegszug nach Italien und verhängte über Rom eine furchtbare Plünderung.
"Es ist nicht nöthig, dass ich lebe, aber es ist nöthig, dass ich Rom vor dem Hunger schütze", sagt der grosse Pompejus, da er nach 鬯 schiffen soll, und seine Freunde ihm anliegen, seine Abfahrt zu verschieben, bis der Seesturm vorüber sei.
In der Nähe Besitzstand, der Nordspitze 鬯 gelegen, beherrschte es außer dem heutigen Tunesien noch ganz Tripolitanien oder das Gestade der beiden Syrien, die Insel Sardinien, die Maltagruppe und die kleinere Volk. westliche Hälfte von Sizilien.
Amazonas. Nil. 鬯. mittelländ.
Da die Halbinsel von 鬯 nur durch die 2 M. breite Straße von Gibraltar getrennt ist, so bildet sie das Verbindungsglied zwischen 鬯 uud der Hauptmasse von Europa. (§ 186.) Bodengestalt und Bewässerung.
Im Altertume war der S. des Erdteils berufen, den Verkehr zwischen Asien, Europa und 鬯 zu vermitteln, und die Römer gründeten durch zahlreiche Kriegszüge nebst rührigem Handel ihr mittelmeerisches Reich in allen drei Erdteilen.
Diese kalte Gewährung ihrer ungestümen Bitte, wodurch Cäsar sie plötzlich wie Fremde ansprach, sie, die ihn einstens wie ihren Vater verehrt, entwaffnete ihren Trotz vollständig; bestürzt und reumütig baten sie ihn nun selbst sie nicht zu entlassen und folgten ihm willig nach 鬯.
5. Die Vandalen forderten in 鬯 den gesamten Grund und Boden.
Nachdem er sodann auch in Sicilien unb 鬯 siegreich gekämpft hatte, nannte ihn Sulla den "Großen".
Der Konsul Regulus ging nach 鬯, drang siegend bis in die Nähe der Hauptstadt vor, wurde aber dann von dem griechischen Söldnerführer Xanthippus, dem die Karthager die Leitung ihrer Landtruppen anvertraut hatten, geschlagen und gefangen; die Sage berichtet, daß er später grausam getötet worden sei.
Die Südseegebiete, das Kaifer-Wilhelmsland und Kiautschöu haben einen noch ärmeren Tierbestand als selbst die Wälder 鬯.
Das kleine meerfahrende Volk schuf sich ein Kolonialreich, welches die West- und Ostküste von 鬯 sowie die Südküste von Asien umschloß.
17 鬯 dagegen nördlich.
U nfall versieh erungsgesetz. seit 1884 Erwerbung von Kolonien in 鬯 und Australien.
146 鬯 und Sfcfyhja werden römische Provinzen, denn die Carthaginienser werden von Scipio 鬯 minor geschlagen und CartHago wird zerstört, ebenso Corinth von Mummius.
Vom atlantischen Ocean bis zum Euphrat, von Donau und Rhein bis zu den Sandwüstcn 鬯 dehnte sich ihr Gebiet.
Europa, Asien und 鬯 bilden eine zusammenhängende Landmasse.
Schon 1486 erreichte Bartholomäus Diaz die Südspitze 鬯, ein Vorgebirge, welches er "das stürmische" nannte, Cabo tormentoso.
Cic. ad fam. 10, 34. Bio Cass. 46, 51. 53, 25. Darauf wurde er Octavians College im Consulate. -- 6) M. Jun. Sil., Eonsiil im I. 19 n. C., unter Caligula Statthalter in 鬯, wurde aus Befehl desselben, der seine Tochter zur Frau hatte, aus dem Wege geräumt.
Einst landete, so erzählt die Sage, eine phönicische Königstochter, Dido mit Namen, an der Nordküste 鬯 und erbat sich von den Bewohnern so viel Land, als sie mit einer Ochsenhaut umspannen könne.
1807. S. 80. 1. Alexander1) aus Macedonien kam einst in eine entlegene goldreiche Provinz von 鬯.
Wie 鬯 und Südamerika ist es sehr wenig gegliedert.
(Pußta, südrussische Steppe, Prairieeu des Mississippi, Llanos (ljanos) des Orinoco, Pampas des Rio de la Plata, Savannen in 鬯).
Wie sich durch 鬯 und Asien von W. nach O. ein wüstenreiches Hochland zieht, so erstreckt sich durch Amerika von S. nach N. ein vulkanreiches Hochgebirge. -- d. Gebirge. 1)
Das Adriameer ist wie unsere Ostsee stach, das Asowsche Meer (palus Maeotis der Alten) sogar so seicht, daß tiefer gehende Seeschiffe es gar nicht befahren können, und daß es in jedem Winter zufriert, und auch sonst finden sich an den Meerengen unterseeische Landrücken, so daß z. B. über der von den Engländern Adventures genannten Bank zwischen Sicilien und 鬯 <ca. 120 km breit) das Meer nur etwa 60 m Tiefe hat und sich deshalb auch durch allerlei Tücken auszeichnet.
Von Raubtiereu ist über ganz 鬯 mit Ausnahme der Wüstengegenden der Löwe verbreitet, ebenso der Leopard und die verschiedenen Hyänenarten.
Armen in das mittelländische Meer; 2. der Nigen der Senegal, 4. der Gambia, 5. der Zaire- oder Kongo-Plulss, 6. der range n Im innera 鬯 ist der Lschad-See, in welehen sieh der mächtige Schary fuss ergiesst, im sudlichen 鬯 der grosse Viktoria Nyansa nebst deem Whert a der 1 den lane. s e breite Langanjika- oder Udschidschi-See.
(Im Gegensatz zur "Alten Welt", die Asien, 鬯 und Europa umfaßte und bereits den alten Ägyptern, Griechen und Römern bekannt war.)
Zu ihm gehören, von den Balearen und Pityusen abgesehen, nur noch vereinzelte, für den Welthandel kaum in Betracht kommende Landstriche im Norden und Westen 鬯: die Gebiete von C e u t a und Melilla an der marokkanischen Küste; der Küstenstreifen der Sahara im Süden von Marokko; die vulkanischen, von einem wunderbaren Seeklima begünstigten Kanarien, wo Wein, Südfrüchte und Tabak herrlich gedeihen; endlich FernandoPo und A n n a - b o n im inneren Golf von Guinea.
7. Sudan, das tiefe 鬯, am Niger und Tsadsee, mit der Stadt Tirnbuktu.
Doch macht der Muhamedanismus im Innern 鬯 reißende Fortschritte; weniger freilich das Christentum.
§ 181. Nordamerika hat einschließlich der Arktischen Inseln eine Größe von 24 Mill. qkm und eine Einwohnerzahl von 105 Mill., kommt also in beiden Beziehungen nicht ganz 鬯 gleich, übertrifft aber Südamerika namentlich in der zuletzt angegebenen (reichlich um das Doppelte).
鬯 war der Sammelplatz für die Pompejanische Partei.
6. Restimme die geographische Lage 鬯!
鬯 breitet sich größtenteils in der heißen Zone aus.
534. Die Vandalen in 鬯 waren nicht mehr jene kriegerischen Männer, mit welchen Giserich Karthago und Rom erobert hatte.
Oftasrika bildete den starken Riegel gegen die englische Herrschaft in 鬯 überhaupt.
Die Kolonie Kamerun ist im Vergleich zu andern Landschaften 鬯 gut besiedelt.
-- Trotz des verlorenen Krieges in 鬯 wagten die Söhne des Pompejns mit ihrem Anhange noch einen Versuch, sich der Uebermacht Casars entgegen zu stellen.
Überzeugt von der schon durch die Weisen Griechenlands angenommenen Kugelgestalt der Erde, entwarf er den Plan, jenes Indien, nach welchem die Portugiesen längs der Küste 鬯 den Weg suchten, durch eine Fahrt nach Westen zu finden.
Vorbereitung: Welche Völker 鬯 haben wir kennen gelernt?
Togo, die kleinste der deutschen Besitzungen in 鬯, zieht sich in der Mitle der Sklavenküste als schmales Gebiet tief ins Landinnere hinein.
Erzeugnisse des Landes sind: Palmöl, Elfenbein, Kautschut. 8 83. Inseln um 鬯.
鬯 dehnt sich fast gleich weit auf der nördlichen wie auf der südlichen Erdhalbkngel aus. --
Seine Mannschaft kehrte auf dem Wege um 鬯 nach Spanien zurück und hatte so in drei Jahren die erste Erdumsegelung ausgeführt.
Die von dem Reiche unterstützten Dampfer machen zur Förderung des Handels von Bremerhaven aus regelmäßige Fahrten nach den Küsten 鬯, Ostasiens und nach den australischen Inseln. 219.
"Wir ziehen von Portugal, das im fernen Abendlande gelegen ist, nach den Ländern des Morgens; wir durchirrten das Meer,' kreuzten die eisigen Gewässer des Nordpols und fühlten die heiße Glut von 鬯 und erlebten viele gefährliche Abenteuer.
Selbst nach China segelten sie auf ihren gebrechlichen Fahrzeugen, legten in Kanton eine Faltorei an und holten dort Seide, Papier und Schnitzereien In 鬯 hatten sich die Statthalter schon früh der Oberherrschaft der Kalifen in Asien entzogen, und es waren dadurch drei unabhängige Reiche entstanden, Ägypten, 鬯 und Mäuretanien.
8. Bordeaux (borbö), dritter Seehandelsplatz Frankreichs, dessen Berkehr sich besonders auf Spanien, Amerika und die französischen Kolonien in 鬯 und Asien erstreckt; Hanptausfnhrhafen für Rotwein und Cognac.
Ubersicht von 鬯, die Atlasländer.
42 V. 鬯. berges, der, fernhin sichtbar, dicht an der Küste fast am Ozean zu Brockenhöhe aufsteigt, die ^Kapstadt unter derselben Breite wie Sydney, Santiago, Rosario.
Im Herbste versammeln sich alle Störche einer Gegend in großen Scharen, halten Flhgübungen ab, erheben sich dann hoch in die Luft und ziehen nach dem nördlichen und mittleren 鬯, wo sie den Winter über bleiben aber nicht brüten.
Bei Sullas Lebzeiten hatte er die Marianer in Sicilien und 鬯 besiegt.
Sempronius Longus, 鬯 angreifen solle.
4. In jeder Art der Cultur steht 鬯 sehr niedrig.
Da die Bevölkerung des deutschen Reiches stetig in Zunahme begriffen ist, gründete die Regierung selbst in 鬯 und Australien bedeutende Kolonieen, um in der Zukunft deutschen Auswanderern hier eine neue Heimat zu bieten.
Da gewann in Rom Cato mit seinem Anhange die Oberhand, und die Zerstörung Karthagos wurde beschlossen Als die römischen Konsuln 149 mit zahlreichem Heere in 鬯 landete^ waren die Karthager geneigt, jede Art von Genugthuung zu leisten, um damit den Frieden zu erkaufen.
Von Ägypten aus zogen die Araber längs der Norbfitfte 鬯's bis zur Meerenge von Gibraltar, verbanden sich mit den hier wohnenden Mauren und bahnten sich so den Weg nach Spanien.
Aus der reichen wildlebenden Tierwelt der Tropen liefert der Elefant den wichtigsten Exportartikel in seinen Stoßzähnen (Elfenbeinexport 鬯 12 bis 15 Mill. M. jährlich).
In 鬯: Algerien; w. Sahara; Französisch-Westafrika; Französisch-Äquatorialafrika, französische Somäl-Küste mit Dschibuti; die Insel Reunion; Madagaskar, die Komoren, St. Paul, Neu-Amsterdam, Kerguelen-Jnseln.
, Mordversuch gegen ihn im Gefängniß, Flucht nach 鬯, weint aus den Trümmern von Karthago.
So hat Europa unter allen Erdtheilen die größte Küstenentwickelung, 鬯 die geringste.
Die folgende politische Trennung von seinem Vorlande hat beide Theile in der Kultur zurückgehalten; seitdem Verödung, am sichtbarsten auf der vom heißen 鬯 am meisten beeinflußten Insel.
Die fruchtbare Insel Madeira, wo der köstliche, feurige Wein wächst, und die kanarischen Inseln, das Vaterland der niedlichen Kanarienvögel, wurden aufgefunden und die Küste 鬯 mehr und mehr nach Süden zu aufgeschlossen.
Von 鬯 trennt das Rote Meer und die (durchstochene) Erdenge von Suez (spr. Süss).
Seiner natürlichen Beschaffenheit nack theilt man das Festland von 鬯 in einen nördlichen Theil, Nvrdafrita, und in einen südlichen, Südafrika.
Tie Bevölkerung besteht 1. aus eingeborenen Negern (s. § 18) der verschiedensten Stämme und Schattirungeu, hellfarbigen Berbern von kaukasischer Race, im nördlichen 鬯, und gleichfalls kaukasischen Abessiniern und 2. aus eiugewauderteu Arabern, Juden, Türken und Angehörigen europäischer Nationen, sowie Malayen, die sich zum Theil mit den Ureinwohnern des südafrikanischen Dreiecks vermischt haben.
Kaum hatten wir den Gipfel erreicht, als diese sich plötzlich hobeu und nun auf einmal die ganze Küste von 鬯, von den Säulen des Herkules an bis weit gen Osten, vielleicht bis Oran, im hellsten Sonnenschein dalag.
Der Kongostaat liefert nächst Amazonien den meisten Kautschuk und von ganz 鬯 das meiste Elfenbein, dessen Menge indes stark zurückgeht.
458 III. Länder- und Völkerkunde. C. 鬯. zu fassen.
Der Krieg gegen die Pompejaner in 鬯 und Spanien.
Die Portugiesen hielten sich an der Küste 鬯, und bei ihren Küstenfahrten entdeckten sie zuerst Porto Sänto (1418) und von dort Madeira.
Seine Hm^tstadt Kairos (ferro), die größte Stadt 鬯, liegt in der Nähe des alten Memphis an der Grenze der beiden Hauptabteilungen des Landes: Oberägypten (Niltal) und Unterägypten (Deltaland).
Behutsam Löwen in die glühende Sandwüste von nimmt er nun die iderenie heraus, läßt 鬯, den Walfisch unter die Eisfelder des sie entfliegen und sieht, ob die Eier ihres Nordpols, den Elefanten in die Urwälder Nestes schon bebrütet sind, in welchem Falle von Ceylon und Birma; warum nicht auch er nur die Federn nimmt und dann durch die Eidergans auf die Felsen um Island? ein anderes Zeichen zu erkennen giebt, Zur Zeit, da die Tiere Eier legen wollen, daß er weiter gezogen werden will.
Sie besetzten die kanarischen Inseln und wagten, ver angespornt vom Prinzen Heinrich ("el navigador") weitere Fahrten an Portugiesen, der Westküste 鬯.
Eben noch der spanischen Küste zusteuernd, hat das Schiff nun wieder südsüdöstlichen Kurs auf 鬯.
In den Tropen 鬯 befördert da, wo Bahnen und Flußwege fehlen, der Mensch die Lasten auf seinem Kopfe (Trägerverkehr).
Siehe, Er zelgt ihnen den Weg nach 鬯 und bringt sie wieder in ihre Heimath, Er beflimmt ihnen die Zeit ihrer Reise.
Wenn im Innern 鬯 die Regenzeit eintritt und im Hochgebirge der Schnee schmilzt, steigt der Nil über seine Ufer und verwandelt das Nilthal vom Juli bis zum September in einen See. aus dem nur noch die Ortschaften und Dattelhaine emporragen.
Sulpicius ward"rmordet, Marius entkam unter mancherlei Abenteuern nach 鬯.
Dagegen ist der Kunstfleiß unbedeutend, und wissenschaftliche Bestrebungen finden sich nirgend, so wie Schulen nur da vorkommen, wo sie von Europäern in Verbindung mit Missions-Anstalten angelegt worden sind. §. 139. politische Stellung, a) Aegypten bildet die nordöstliche Ecke von 鬯, Borm an n, Erdbeschreibung. VIII. Aufl. 9
Auf bie Frage aber, was man noch forbere, gaben bie Römer zur Antwort: "kommet wieber, wenn wir in 鬯 gelanbet fmb.
Erwerbungen in 鬯 und China. --
Das Zwischenland von Asien und 鬯 (nach der alten Hauptstadt Petra das peträische genannt) erhielt nach der Gebirgsmasse Sinai den Namen "Halbinsel Sinai".
Noch eifriger als sein Vater beförderte er den auswärtigen Handel; er nahm den von Ramses II. begonnenen Bau des Kauales, welcher den Nil mit dem roten Meere verbinden sollte, wieder auf und ließ durch phönizische Seefahrer 鬯 umschiffen.
Am ganz 鬯 herum zieht fich ein Netz deutscher Schiffahrtslinien.
Wie viele andere Bäume 鬯 steht er einen großen Teil des Jahres leblos da, aber wenn seine Zeit kommt, dann schmückt er sich mit einem so prächtigen Gewände weißer Blüten, daß er mit jedem an jugendfrischem Aussehen wetteifern kann.
Verschwunden sind die Brücken, welche die Pyrenäen-Halbinsel und Sicilien mit 鬯 verbanden, ins Meer gesunken sind lange Stücke der Kettengebirge Italiens und derjenigen, die Griechenland mit Kleinasien verbanden, und an beiden Stellen bahnen sich vulkanische Kräfte den Weg an die Oberfläche, die den lachenden Landschaften durch erneu düstern Zug einen eigenen Reiz verleihen (Vesuv, Stromboli, Etna, Santorrn).
Nach Tische ging ich aufs Kaffeehaus, wo ich eine überaus zahlreiche Gesellschaft von allerhand Leuten aus Europa, 鬯 und Amerika antraf.
Zwar hatte der Große Kurfürst an der Goldküste in 鬯 das Fort Groß-- Friedrichsburg gegründet; doch mußte diese Besitzung nach einem halben 10 Jahrhundert wieder aufgegeben werden.
"Nimm mir das Leben, nur schimpfe meine Mutter nicht!" ist ein gewöhnliches Sprichwort bei einem wilden Völkerstamme in 鬯.
Sulla landet in Italien, besiegt die demokratischen Konsuln, erobertRom, wo die Marianer geächtet werden (Proscriptionen), während Pomp ejus die Vernichtung der Marianer in Sicilien, 鬯 und Spanien übernimmt.
Die 鬯 gegenüberliegenden Küsten bewohnen Schwarze; den Osten der Insel aber die 3 Millionen, den Malayen nahe verwandten, gelbbraunen Malagaschen.
Zwar'hatte der Westgothenkönig Manch den Plan gehabt, von Unteritalien nach (Stetsten und von dort nach 鬯 überzusetzen; aber fein unerwarteter Tod hinderte ihn an der Ausführung.
-- Die große, im O. von 鬯 gelegene Insel Madagaskar ist um 1000 □ Meilen größer als Frankreich, gut bevölkert und angebaut.
1. Die Portugiesen wollten, wie wir schon wissen, durch die Umschiffung 鬯, also auf dem Südostweg, Indien erreichen.
Die Hottentotten und Buschmänner im Süden 鬯, 4)
Marius kehrte aus 鬯 zurück und lagerte sich mit einer Bande von Abenteurern, Verbrechern und flüchtigen Sklaven vor der Hauptstadt, die sich, nachdem ihr die Zufuhr abgeschnitten worden war, den Demokraten ergeben mußte.
Sie wagten es zuerst, die Westküste 鬯 entlang zu segeln, entdeckten Porto Santo, Madeira, die Azoren, das grüne Vorgebirge und (1486) das Kap der guten Hoffnung; 1498 erreichte' Vasko de Gama von der Ostküste 鬯 aus die Küste von Malabar und hatte damit endlich den Seeweg nach Indien gefunden.
An der Nordküste Brasiliens beträgt dieselbe über 700 cm, an der Westküste 鬯 480, in Deutschland 70 cm.
Die Küstengebiete und die Südabdachung der Berge gehören zu den regenreichsten Gebieten 鬯.
Die Schuppentiere, in 鬯 und Asien, mit hornigen, dachziegelartig übereinander liegenden Schuppen bedeckt, können sich zusammenrollen.
146 Karthago zerstört^ ^Scipio Africanus Minor/ ' 鬯 römische Provinz. Verzeichnis d. wicht. Geschichtsz. 3
鬯, der drittgrößte Erdteil <543,217 QM oder 29,911,101 kqm, dreimal so groß wie Europa) ist durch feine Hafenarmut, durch das verderbliche Klima an den Küsten,, durch die wilde Bevölkerung im Innern und durch feine unzugänglichen Ströme lange Zeit das Land der Rätsel gewesen.
Dieser Gluthwind wird in 鬯 Samum oder Harmattan, in Aegypten Cham sin genannt -- in Kairo stieg 1869 bei einem solchen die Temperatur auf 470 C. (!); ob der Wind als Sc irocco über das Mittelmeer bis nach Sialien und Süditalien hereindringt, ist nach neuerer Forschung sraglich.
Die iberische Halbinsel hat, wie 鬯, durch den Mangel an tieferen Meereseinschnitten und daher an Halbinseln eine große Einförmigkeit der Küsteugestaltung.
Die Landenge von Suez verbindet die Erdteile 鬯 und Asien; doch ist dieselbe durchstochen von dem bekannten Kanal von Suez, welcher für die größten Meeresschiffe passierbar gemacht ist und die kürzeste Verbindung zwischen Europa und dem östlichen Asien vermittelt.
鬯, dreimal so groß wie Europa, hängt nur mit Asien, und zwar durch die Landenge von Sues zusammen.
Mit 鬯 hängt es durch die Landenge von 5ues zusammen.
Unter den letzteren ragt besonders die U. A. P. A. G. jhamburg-Amerikanische Paketfahrt-Aktien-Gesellschaft) hervor, die die Schnellfahrten nach Ueuyork besorgt, aber auch Linien nach Asien und 鬯 unterhält.
Vorliegendes Schriftchen enthält die Geographie von Asien, 鬯, Amerika und Australien und will ein Wiederyolungsbuch für die Hand der Schüler sein.
Viele ziehen nur bis Süd-Europa, Spanien, Griechenland; andere bis Asien, bis 鬯.
Und: Krieg! hallte es in Italien und in 鬯 wieder.
Sie besetzten die kanarischen Inseln und wagten, der angespornt vom Prinzen Heinrich ("el navigador") weitere Fahrten ttn^Portugiesen, der Westküste 鬯.
Im Innern von 鬯 liegen die Reich Bornu, Wadai u. a. m. Städte: Timbuktu, Kano u. a. Ströme: Niger, Kongo u. a. § 55.
Die Türken, Araber, Ägypter nebst andern Völkern in Asien und 鬯 sind Bekenner der mohammedanischen Religion.
2. Während der Portugiese den Weg nach Indien um 鬯 herum suchte, war Christoph Kolumbus aus Genua zu der festen Überzeugung gelangt, daß man das ersehnte Ziel auch erreichen könne, wenn man nach Westen steuere, nach dem bisher ganz unbekannten Westen; denn die Erde müsse rund sein.
Im Grunde genommen besteht Amerika aus zwei Erdteilen, die durch die schmale Landenge von Panama (70 km breit) noch loser miteinander verbunden sind, als Asien und 鬯 durch die Landenge von Suez, und die sich auch nicht in derselben Weise wie die altweltlichen Erdteile eng zusammendrängen, sondern in sehr entschiedener Weise auseinander weichen.
Es ist durch die Behringsstraße von Amerika getrennt und durch die Landenge von Suez mit 鬯 verbunden.*)
Negerreiche: Loango, Kongo, Angola, Venguela, die beiden letztern portugiesische Besitzungen (Handel quer durch 鬯 nach der Ostküste).
Doch grüßt sie von deutschem Herde ein Lied einst aus deutschem Mund, dann schlummern in 鬯 Erde sie traut wie im heimischen Grund.
Kap Tarifa liegt nur 14 km von 鬯 ab. H 3. a) Horizontale Gliederung.
Verhältniß wesentlich die Cnltnr eines Volkes bedingt wird, und wie uns sonnt jene wenigen Zahlen Aufschluß geben über die hohe Cnlturstufe Europas, die Zukunft Australiens und Amerikas, das Stagniren Asiens und die völlige Enlturlosigkeit 鬯.
Es war derselbe Sinn. der nach den glänzenden Erfolgen in 鬯 ihn wieder den hauptstädtischen Müßiggang suchen, und der nach dem Vollbesitz der absoluten Macht ihn Ruhe und Erholung finden ließ in seiner cnmanischen Villa.
Unter ihrem Schutzgott Melkart (Herkules) gründeten sie, ehe die Griechen ihnen den Rang abliefen, die meisten alten Kolonien: Damaskus in Syrien, Elath und Eziongeber am Meerbusen von Akaba, Palermo (Panormns) auf Sicilien, Cagliaria (Caralis) auf Sardinien, Kadix (Gades) in Spanien, Karthago, Utika und Hippo auf der Nordküste 鬯, ferner Niederlassungen in Thasos an der
Warum hat 鬯 bisher am Welthandel nur geringen Anteil genommen? --
Unsere größtenteils in 鬯 und sodann in der Südsee gelegenen Schutzgebiete umfassen insgesamt 2,66 Millionen qkm.
Das Klima 鬯 ist an den Küsten vielfach sehr ungesund.
Zahlreiche Schriftsteller der Kaiserzeit sind aus den Provinzen hervorgegangen, im ersten Jahrhundert aus Spanien, später aus 鬯 und Gallien.
Die Sklaven kaufte man aus den Sklavenmärkten, die in den Küstenstädten Italiens und Sieiliens, besonders aber 鬯, Griechenlands und Kleinasiens abgehalten wurden.
鬯 hat 30 Milk, qkm Flächenraum; es erstreckt sich durch drei Zonen, die beiden gemäßigten und die heiße; die letztere nimmt bei weitem den größten Teil ein.
Unb bie Könige der Araber in Asien unb 鬯 ehrten ben großen Christenkaiser, schickten Gesanbte an ihn unb brachten Geschenke bar.
Die wichtigeren deutschen Linien sind: die Deutsch-Ostasrika- Linie, welche, von Hamburg ausgehend, 鬯 westlich und östlich umfahrt, ferner die Woermannlinie (Hamburg), die Hamburg-Amerika-Linie und Hamburg- Bremer-Asrika-Linie; sie unterhalten Verbindungen mit Kamerun und Deutsch- Südwestafrika.
Der größte Busen ist der Meerbusen von Guinea (ginea) im 鬯; die größte Insel ist Madagaskar.-- 鬯 besteht aus einem n. und einem s. Teil, deren Längsrichtungen rechtwinklig zu einander stehen.
Nach einem neuen Siege zur See (beim Vorgebirge Ecnömns an der Südküste Siziliens) setzte Atilius Regulus nach 鬯 über, wurde aber dort, nach anfänglichen Siegen, von dem Spartaner Xanthippns, der mit einem griechischen Söldnerheere die Karthager unterstützte (in der Nähe von Tnnes 255) völlig geschlagen und gefangen genommen.
Die Vulkaue vom innern 鬯 und Asien müssen, wenn sie existiren, die beiden letzten Kategorien bilden.
Kuf Madagaskar wiederum fehlen die großen Säugetiere 鬯; dafür besitzt die Insel unter anderem die eigenartigen Halbaffen (Lemuren), die sich auch auf den ostindischen Inseln finden.
2. Die Kaffern bewohnen den Südosten 鬯 und bilden viele Stämme, von denen die Zulukaffern die wildesten sind.
Der Kaiser Justiuian griff zuerst die schnell verweichlichten Vandalen in 鬯 an.
Kap Agulhas, d. i. Nadelkap, heißt portugiesisch die Südspitze 鬯, weil hier die portugiesischen Seefahrer um die Wende des 15. Jahrhunderts das Aufhören der Mißweisung -- Deklination -- der Magnetnadel beim Übergänge von der w. in die ö. Deklination beobachteten.
429 erhielten sie, von den Goten schwer bedrängt, ja teilweise schon vernichtet, unter Geiserich von Valentinian III. die Provinz 鬯 eingeräumt und gründeten hier das vandalifche Reich.
56,4 29,3 °/o Europa 4325,3 Amerika 2241,6 Asien 634,6 鬯 260,2 Australien 195,1 Ausfuhr nach Asien 314,1 8,3°/ 3,4 °/ 2,6 °/o Deutschlands Handel i. I. 1908 mit den verschiedenen Erdteilen.
Wagerechte und senkrechte Gliederung. a) 鬯 hat von allen Erdteilen die geringste wagerechte Gliederung.
Ein Knabe, Hilarian aus Numidien in 鬯, war mit andern Christen gefangen genommen worden.
Die Semiten breiteten sich besonders über Südwest-Asien, die Hamiten über 鬯 und die Japhetiten im Laufe der Zeit über Europa aus.
Die Einwohner 鬯 verteilen sich auf 4 Rassen; die mittelländische, die Negerrasse, die südafrikanische und die malaiische Rasse.
Ein gewisser Gegensatz besteht zwischen dem entweder noch verbundenen oder doch verbunden gewesenen Nordfestland und den erst spät angegliederten oder noch getrennten Südfestländern Südamerika, 鬯 und Australien.
Es behauptete nicht nur die Herrschaft in 鬯, sondern hatte auch einen großen Teil von Spanien, viele Inseln im Mittelländischen Meere, namentlich Sardinien, Korsika und einen Teil vou Sizilien sich unterworfen.
Den Namen hatten die Araber aus 鬯 mitgebracht.
-- VIII Seite 134 135 136-137 138-139 140 141-143 144 145 146 147 148 149-153 154 155--156 157-159 鬯.
Es ist eine dreieckige Urgebirgsscholle, die im Nordwesten von gewaltigen Vulkanergüssen (Basalt) überlagert wird und früher mit 鬯 zusammeuhing.
Lepidus erhielt 鬯, Oktavian den Westen, Antonius den Osten.
Und als trotz der Anrechte, die sein Haus auf Pommern besaß, Vorpommern mit Rügen und Stettin den Schweden zufiel, schuf er in den hinterpommerischen und preußischen Häfen eine branden-burgische Flotte und gründete Niederlassungen in 鬯. * *(Er unterstützte Bremen, das die Schweden erobern wollten.
Sie verschwinden, kehren zurück, als werde ihnen die Trennung schwer, endlich brechen sie plötzlich auf, zu ihrer Reise nach 鬯.
7. Und hätt' ich überhaupt gewußt, Wohin dein Weg dich führet, Ich hätte nimmer Reiselust Nach 鬯 verspüret."
Der Handel dreier Erdteile wurde in neue Bahnen gelenkt, der Seeweg, der vorher um die Südspitze von 鬯 führte, wesentlich verkürzt und der europäische Handelsverkehr mit Süd- und Ostasien, mit Ostafrika und Australien bedeutend erleichtert.
Die Germanen verloren, wie das nördliche 鬯, so auch Italien so gut wie vollständig.
200 Die regelmäßigen Nil-Ueberschwemmungen 202 Die beste Regierungsforn1633 Umsegelung 鬯 durch die Phönikier.
Ueberall machte er neue Einrichtungen; bald trocknete er Seen und Moräste aus, bald legte er Dämme und Kanäle an, und bald dachte er an die Umschiffung 鬯.
Die span. Kriege. dem in 鬯 landeten, lieferten sie auf ihre Forderung ihre Waffen aus; aber als sie jetzt den Befehl vernahmen, ihre Stadt niederzureißen und eine neue Stadt mindestens zwei Meilen vom Meere entfernt zu erbauen, beschlossen sie in begeistertem Patriotismus sich zu wehren, schmiedeten Waffen, bauten Wurfgeschütze und setzten die Befestigungen in Stand.
Auch die Feldherren, die zunächst den Krieg in 鬯 fortsetzten, waren dem Gelde des Königs zugänglich; erst als 109 Q. Cäcilius Der Konsul Cäci-Metellus hingeschickt wurde, wurde die Lage ernst für Jugurtha.
Der Atlantische Ocean, zwischen Europa, 鬯 und Asien einerseits und Amerika andererseits. 3)
Die Stadt Karthago, im Norden 鬯 an günstiger Stelle gelegen, war um 850 durch Phönizier -- nach der Sage durch die Königin Dido -- gegründet worden.
Reich der Wandalen in 鬯. 1449.
Es gibt mehrere Arten von Baumwollpflanzen; sie wachsen als Kräuter öder Halbsträucher und sind ursprünglich im heißen Asien und 鬯 zu Hause.
鬯 ist der heißeste aller Kontinente.
Für Schmuckgegenstände aus Bernstein findet sich ein erheblicher Export, z. B. nach 鬯.
5. Vergleichet 鬯 mit Asien und Europa a) nach der Bodenbeschaffenheit, b) nach Menschen, Tieren und Pflanzen!
Im Frieden 201 wurde Karthago auf seinen Besitzstand in 鬯 beschränkt; 201. es mußte versprechen, außerhalb 鬯 keinen Krieg zu führen, in 鬯 selbst bloß mit Roms Erlaubnis, und sich verpflichten.
Im NO. wird 鬯 durch die
§ 8c a) In Australien wohnen die meisten Deutschen (70 Taus.) in Südaustralien und Queensland, namentlich in einem Schwärm deutscher Ansiedelungen um Adelaide (spr. ä'ddekhd!). b) 鬯 zählt, die Buren ausgenommen, vielleicht 100 Taus.
Die Carthager mußten im Frieden alle Besitzungen außer 鬯 abtreten, ihre Kriegsschiffe bis aus 10 ausliefern, 50 Jahre lang jährlich 200 Talente Silber zahlen und dem Rechte entsagen, ohne Genehmigung der Römer Krieg zu führen.
Er bewohnt das mittlerxe und südliche 鬯 und Südasien.
Unter den Erdteilen besaß 1901 Amerika die größte Anzahl von Bahn -km, die kleinste 鬯.
Unter diesen KönigenJJgpgJ begannen die Portugiesen, besonders auf Anregung des Königsohns Heinrich^nl8v,-des Seefahrers, die Entdeckungen und Eroberungen in 鬯 und zurMnnu-See, die dann unter Manuel dem Großen zu so glänzenden Resultaten führten.
Dann stelle ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asia, Africa und America sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand über das Meer und bis an das Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fange ich an:
Der kühne Bartolomeo Diaz gelangte bis an die Südspitze 鬯, die er wegen der dort herrschenden Stürme das stürmische Vorgebirge nannte.
Wandelnden Gerippen gleich kommen die Unglücklichen weit aus dem Innern 鬯 einhergewankt, Männer, Frauen und Kinder in buntem Durcheinander.
Es verhalten sich nämlich die Glieder zum Stamm bei Europa wie 1: 2, Australien wie 1:4, Asien " 1:3, 鬯 " 1:50, Nordamerika " 1:3, Südamerika " 1:100.
9. Inwiefern gleicht Südamerika nach Gestalt und Züstengliederung 鬯?
In 鬯 angekommen führte er sein Heer nach Zama unb traf bafelbst auf bie Römer.
Schon nach wenigen Tagen verließ Alarich die Stadt und zog nach Unteritalien , vielleicht, um nach Sieilien und 鬯 überzusetzen und auch diese Länder zu unterWersen.
7. Da es eine Pflicht des Mohammed aners ist, den Islam selbst mit dem Schwert auszubreiten, so n. Chr. dehnten Mohammeds Nachfolger, Ch a l if e n genannt, _ Arabische ihre Herrschaft bald über einen großen Theil Asiens Herrschaft in und über die Nordküste von 鬯 aus.
Asien, Europa und 鬯 waren schon im Altertum bekannt, man bezeichnet sie daher als die alte Welt; die erst im 15. und 16. Jahrhundert entdeckten Erdteile Amerika und Australien bilden die neue Welt.
3) Darauf wurde Nordafrika in Angrist genommeti: um 700 war die alte Provinz 鬯 mit Karthago arabisch. 4)
Im folgenden Jahre, nachdem er die Unruhen, welche in Constantinopel selbst ausgebrochen waren und nicht allein großes Blutvergießen veranlaßt, sondern auch einen Theil der Stadt in Asche gelegt hatten, mit kräftiger Hand gestillt und seinem Kaiser den Thron und das Leben gerettet hatte, ging er mit einer Flotte nach 鬯, um Gelimer, den König der Vandalen, zu bekriegen.
538 鬯 -- das Land. einzelne Landstriche hat man in Sud-m gefunden, wo Wassermangel ist; allein sie sind nicht baumleer.
Bei der großen Zahl der hier fächerförmig zusammenströmenden Nebenflüssen entsteht hier eine Gegend reichster Bewässerung, ein Gemisch von Sumpf, See und Fluß (See No an der Mündung des Bahr el GhasA!); oft ganze Gegenden nur ein See; aber die angrenzenden höheren Gebiete äußerst üppig mit reichstem Thierleben und der dichtesten Bevölkerung, die sich in 鬯 findet.
In ihrem Boden ist Eisen reichlich vorhanden, und in 鬯 werden weit eisenärmere Erden von den Naturvölkern verarbeitet.
Mit der Festlandsmasse von Europa-Asien besitzt 鬯 nur in der schmalen Landenge von Suez unmittelbaren Zusammenhang; aber an der Straße von Gibraltar, bei Sizilien, dann in der ganzen Länge des Roten Meeres bis zur Straße von Bab-el-Mandeb ist die Trennung von den beiden Erdteilen nur schmal und von jugendlichem Alter.
Sein Sohn Necho ließ durch phönizische Seefahrer 鬯 umsegeln und brachte den Handel zu großer Blüte.
Sievers, Allgemeine Länderkunde: Australien, Ozeanien, Polarländer = 17 J, Amerika = 15 Jl, 鬯 = 17 Jl, Asien -- 15 Jl. Bibliogr. Institut, Leipzig.
Der Senat beschließt Karthago in 鬯 anzugreifen.
4 Orient nebst Thrazien und Ägypten; Italien nebft Ratten und 鬯; Gallien nebst Spanien, Britannien und Germanien; Jllyricnm (---Balkanstaaten außer Bulgarien und Rumänien).
Selbst die Anfänge eigener höherer Gesittung, wie wir sie im Alterthume bei den Aegyptern finden, blieben für die übrige Menschheit ohne Folgen und was an anderen Punkten 鬯 von Zeit zu Zeit zur Blüthe gelangte, war von auswärts dorthin verpflanzt, schlug nur geringe Wurzel und ging bald wieder unter.
44 鬯, ist die charakteristische Vegetationsform Afr.; den Übergang zum Urwald bilden gewöhnlich Galeriewälder mit ihren so charakteristischen Baumtunneln in den Flußtälern.)
Nach seiner Rückkehr wurde Scipio Konsul und segelte von Sizilien aus nach 鬯 hinüber.
Wer An der Westküste 鬯 wird sie häufiger läßt sie schweben, wer sie als Regen her- und in größerer Ausdehnung bemerkt als niederträufeln?
Neben vielen kleinen vnlkanischenJnseln besitzt 鬯 nur eine große Insel: Madagaskar im O.
Nachdem Seipio in 鬯 gelandet, überfiel er den Syphax, vernichtete dessen Heer in einer nächtlichen Schlacht und bedrohte nun Karthago.
Die Hochebenen teilt man ein in Tafelländer, deren Boden Schichtgestein ist; sie sind vor allem in 鬯 vorherrschend, in Ausfül ln ngs hoch ebenen; aus dem Wasser zurückgelassener Schutt eines Nachbargebirges bildet deren Boden, so z. B. bei der schwäbisch-bayerischen Hochebene, ferner Aufschüttungshochebenen, ähnlich wie die vorigen, doch ohne reichliche Wassermithilfe entstanden, so z. B. die Hochflächen von Tibet und Persien.
Die Heidschnucken, die früher ausschließlich auf den Flächen weideten, nehmen an Zahl immer mehr ab- denn die Wolle, die das Ausland, besonders Australien und 鬯, liefert, ist billiger und besser.
Im Herbst scharen sich die Schwalben zu ihrer großen Winterreise nach 鬯 zu Hunderten zusammen.
Eine entscheidende Wendung konnte nur durch eine Landung in 鬯 erfolgen: M.
Schmuckstücke aus den Werkstätten kleinasiatischer Goldschmiede gelangten in die Hände der Schweizerinnen, die Handelsreisen erstreckten sich in der Kaiserzeit bis Indien und Ceylon; italische Kaufleute hatten Handelsniederlagen auf der Küste Malabar; es gingen sogar, wie Plimus berichtet, Handelsschiffe von Spanien um die Südspitze 鬯 nach Indien.
Die Landwege können sein Fußpfade für den Trägerverkehr (鬯), Saumwege für Lasttiere (Kamel in Nordafrika, Yak in Tibet, Lama auf den Anden, Pferd, Esel und Maultier in vielen Gegenden), Straßen für den Wagen- und Schlittenverkehr.
Dio Cass. 54, 28. Nach einer, freilich angefochtenen, Angabe des Florus (2, 31.) verwaltete er die Provinz 鬯 (frühestens 7 v. C.) und unterwarf die Marmanden und Garamanten.
Als das wichtigste^unter 鬯 Ländern erscheint uns Deutsch- 鬯.
Ungeachtet seines sittenlosen Lebenswandels erhielt er doch die Prätur und im Jahre 66 die Verwaltung der Provinz 鬯, wo er sich aber durch Grausamkeit und Habsucht bei den Provinzialen so verhaßt machte, daß sie ihn nach seiner Rückkehr im
Die Karthager waren schon für ihre Hauptstadt besorgt und riefen schleunigst den Hannibal zur Rettung der Vaterstadt nach 鬯 herüber.
Was würde nach unserer Preis - Aufstellung eine Fahrkarte I., II. oder III. Klasse dorthin kosten ? 11. Vergleiche die Kolonien in 鬯 mit denen in der Südsee nach Bodenschätzen und Handel ! 12. Fertige eine Aufstellung über sämtliche Schutzgebiete an, wie wir es beim deutschen Außenhandel getan haben! 13.
Der Erdteil 鬯 hat, gleich Australien, lange unter der Ungunst seiner geographischen Verhältnisse zu leiden gehabt.
Theile: Die Nord- und Ostsee, durch die Halbinsel Jütland von einander getrennt; das Mittelmeer zwischen Europa und 鬯; (Straße von Gibraltar; schwarzes Meer); bei Amerika die Hudsonsbai und der Golf von Mexiko.
Nicht übersehen werden darf die äußerst reiche Gliederung des Erdteils im SW und N. Ferner fällt noch in die Wagschale, daß Europa in nächster Nähe der übrigen bedeutungsvollsten Völkerschauplätze der Erde liegt, in nächster Nähe 鬯 nud der Eutwickluugsplätze -der asiatischen Kultur- Völker.
Ein großer Teil 鬯 gehört dem Gebiet der tropischen oder Zenithalregen an, die am Äquator zu allen Jahreszeiten, weiter nördlich und südlich zweimal im Jahre und in der Nähe der Wendekreise einmal im Jahre austreten; die trockene, heiße Zeit fällt daher mit dem niedrigsten Sonnenstande, die Regenzeit mit dein höchsten Stande der Sonne zusammen.
Im heißen Sommer ist die entwaldete Insel ein Stück 鬯, staubig und dürr.
Ihm solgen 鬯 mit 30, Nordamerika mit 24, Südamerika mit 18, Europa mit 10 und Australien (mit Ozeanien) mit 9 Mill. qkm. 2. Wirtschaftliche Bedeutung.
Durch Zinzendorf und die Brüdergemeinde geschah seit 1732 viel zur Heidenbekehrung in Nordamerika und 鬯.
Hierauf kehrte Cäsar nach Rom zurück, mußte aber sofort wieder zu Felde ziehen, weil die Anhänger des Pompejus mittlerweile große Heere in 鬯 und Spanien gesammelt hatten.
158 鬯, Abessinien, hergeleitet von Habesch, von den Einwohnern selbst aber Jtiopia (Äthiopien) genannt, ist ein Gebirgsland von erhabener Schönheit.
Asien hat mit 900--1000 m die größte mittlere Höhe aller Kontinentes (Europa und Australien 300 m, 鬯 und Amerika etwa 700 m).
Der trockene Znsammenhang des Erdtheils mit Vorderasien erleichterte den durch Muhamed begeisterten Wüstensöhnen Arabiens die Eroberung des Nordsaumes von 鬯, womit die Verbreitung des Islam und der arabischen Cultur in ganz Nordafrika bis zu den Säulen des Herkules hin in Verbindung stand.
Cäsar hatte schon nach dem Siege von Thapsus in Rom einen glanzvollen, vierfachen Triumph über Gallien, Ägypten, Pontus und 鬯 gefeiert.
Und bevor er es sich versah, wurde er vom Consul S cipio, der wegen seiner in Olsten vollführten Thaten späteren Mrennamen Asiaticus erhielt, gleich wie sein Bruder von seinen Thaten in 鬯 Africänus hieß, angegriffen und zuletzt, im Jahre 190, in der Schlacht bei Magnesia, unweit Smyrna, völlig überwunden.
Noch im Jahre 47 führte Cäsar sechs Legionen nach 鬯, wo er bei Thapsns^ einen glänzenden Sieg erfocht (46).
Stück geschätzt wird, besitzt Europa 38,3, Nord-Amerika 17,4, Süd-Amerika 5,4, Asien 9,>, 鬯 1,0, Australien 2,2 Mill.
Auf den höheren Uferstellen gedeihen in dem äußerst fruchtbaren Boden die Kokospalme, der segenspendendste Baum 鬯, Reis und Mais.
Die Negerrace hat nur in der Republik Liberia in 鬯 eine Staatsbildung mit Hilfe Amerikas aufgeführt; selbst auf Haiti haben die Neger nur mit Hilfe der Mulatten, zum Theil europäischer Abstammung, ein schwaches Abbild europäischer Staatsform aufgestellt.
Attilius Regulus, nach 鬯 überzusetzen.
Endlich bildet noch das atlantische Weltmeer an der Kiiste von 鬯 den Meerbusen von Guinea und an der amerikanischen die Baffings- und Hudsons-Bai, den Lorenz-Meerbusen, das mexikanische mit dem karaibischen Meere und die Magelansstraße.
Auf solche Weise ist es diesen Vögeln möglich, in einem einzigen Tage die Reise von hier nach 鬯 oder von dort zurück zu machen; und nicht nur dem schnellen Mauersegler ist es vergönnt, am Morgen Abschied von uns zu nehmen, um am Abend desselben Tages die Türme und Minarets der Moscheen Ägyptens zu umschwärmen, sondern auch anderen, weniger fluggewandten Vögeln, die in hohen Luftschichten dahinziehen, ist nur eine kurze Reisezeit zur Durcheilung dieser gewaltigen Strecke nötig.
202 鬯: Schlacht bei Zama.
Danach steht Europa mit der höchsten Gliederung obenan, und es folgen bis zur geringsten Asien, Amerika, Australien, 鬯.
Schon nach Geiserichs Tode (477) fing daher der Verfall des Reiches an, und als Gel im er sich durch den Sturz des mit dem oströmischen Kaiser Jnstinian I. befreundeten Hilderich auf den Thron erhoben hatte, schickte dieser Kaiser seinen Feldherrn Belisar gegen ihn ab. Ueberall geschlagen, floh Gelinter in die numidischen Gebirge, mußte sich aber (534) ergeben und 鬯 ward wieder eine Provinz des (oft-) römischen Reiches.
Zu gleicher Zeit entrissen die Araber von 鬯 aus den Byzantinern ©teilten und süditalische Araber.
Es leidet kaum einen Zweifel, daß, wenn das Senatsregiment sein Scheinleben noch einige Menschenalter länger gefristet hätte, die sogenannte Völkerwanderung vierhundert Jahre früher eingetreten sein würde, zu einer Zeit, wo die italische Zivilisation sich weder in Galliett noch an der Donau, noch in 鬯 und Spanien häuslich niedergelassen hatte.
鬯 ist an Flüssen nicht arm.
Der Austral-Golf. b) 鬯:
鬯 dehnt sich also durch 69 Längengrade aus.
Zu dieser Zeit, als die osmanischen Türken zu der Höhe ihrer Macht gelangten und den Osten sperrten, begannen die Spanier und Portugiesen, teils um 鬯 herum, teils nach Westen fahrend, Indien zu fuchen.
Während Cäsar in Spanien und Gallien trotz mancher Verluste im Ganzen glücklich gegen die Pompejaner focht, verlor sein Unterfeldherr Curio im Kampf gegen die Pompejaner in 鬯 und den mit ihnen verbündeten König Iuba von Nnmidien in der schweren Niederlage am Bagradas Schlacht und Leben (49). (273.)
Kiirchhoff, Die Eisenbahnen in 鬯 und ihre Bedeutung f. d. Handel, Geogr. Zeitschr. 190L.
Odowakar §23. 31 Theoderich der Große gründet das Ostgotenreich inJtalien § 24. 31 Die Oströmer erobern 鬯 und Italien §25. 32 Alboin führt die Langobarden nach Italien §26. 32 Die Stiftung und Ausbreitung des Islam.
1. Australien (Festland) 4,5 Mill. Einw. 2. 鬯 140 3. Amerika . . 4. Europa . . 5. Asien . . . (Deutsches Reich) 150 Mill. Einw. 400 820 " 60 .. 3.
Er schickte zuerst seinen Feldherrn Be lisar nach 鬯.
Kolonie ^uch an anderen Küsten legten die Griechen später Pflanzstädte an, z. B. an der Nordküste des Agäischen Meeres, am Bosporus (Byzänz), auf den Inseln Rhodus und Kreta, auf Sizilien (Syrakus, Messana), in Unteritalien, das wegen seiner vielen griechischen Städte (3. B. Carent, Sybaris, Neapel) Grotzgriechenland benannt wurde, in Gallien (Massilia), in Spanien (Sagünt), in 鬯 (Kyrene, Naukratis). öSofJB Die griechischen Kolonien wurden größtenteils bald selbständige Staaten.
Bodengestalt. Seinem Aufbau nach ist 鬯 Ausnahme des Atlasgebirges, einer jungen gefaltetenErhebung, die zum südeuropäischen Faltensystem gehört, ein altes Schollenland.
鬯 ist der heißeste aller Erdteile.
62 Deutsche Forschertätigkeit in 鬯 und Asien und von einer Anzahl kleiner vom Gebirge herabkommender Flüsse durchströmt, welche sich im gewundenen Lauf dem Hwanghö zuwenden.
Jetzt fuhr Regulus mit der Flotte nach 鬯, wo viele libysche Orte zu ihm übertraten.
Obgleich rings vom Ocean umflossen, hat 鬯 dennoch ein durchaus kontinentales Klima und seine heißesten Länderstriche nördlich vom Äquator.
Sicherung von Spanien und 鬯.
In zahllosen Meerbusen, Buchten und Baien dringt das lebenschaffende Element in das Festland ein, und diese wunderbare Zugänglichkeit und Aufgeschlossenheit erleichterte ungemein den Zutritt der geistig bereicherten Völker Nsiens und 鬯.
Welcher Segen kann aus der wirtschaftlichen Erschließung 鬯 für die Völker Europas entspringen?
Die jährliche Elfenbeinausfuhr 鬯 beträgt ca. 848000 kg im Werte von 1517 Mill. Mk.; hiezu müssen ca. 65000 Elefanten getötet werden; des Elfenbeins kommt von der Ostküste.
III. 鬯, 47 steppen und parkartige Buschsavaunen wechseln mit tropischen Wäldern ab. Ans den Plantagen gewinnt man Baumwolle, Reis und Tabak, und die Grasfluren ernähren zahlreiche Pferde, Rinder, Schafe, Esel und Ziegen.
Er kaufte Schiffe, schickte sie nach 鬯 und gründete dort die ersten brandevbnrgischeu Niederlassungen iKolouieeu).
War schon der Dreißigjährige Krieg in seinem zweiten Teil kein deutscher, sondern ein europäischer Kampf, so waren der Spanische Erbfolge- und der Siebenjährige Krieg bereits Weltkämpfe, d. h. sie wurden in Amerika, Ostindien, 鬯 und auf den Weltmeeren ebenso geführt wie in Europa.
"Wer würde Asien oder 鬯 oder gar Italien verlassen," ruft TacitusZ aus, "um Germanien aufzusuchen, wenn es nicht das Vaterland wäre?"
Im Südwesten hängt es durch die Landenge von Suez mit 鬯 zusammen.
5. Die zeitweisen Belästigungen durch die Westgoten verleideten vor allem den Vandalen, die am meisten darunter zu leiden hatten, den 429-43S der Van-Aufenthalt in Spanien: 429 führte ihr König Geiserich an 80000 Köpfe ^chb"robertNord- über die Meerenge nach dem römischen 鬯, das sie in zehnjährigem 鬯.
Einen größeren und ernsteren Anblick gewähren die Ebenen int Innern von 鬯.
Sie waren burch Gallien nach Spanien gezogen, unb von ba kamen sie nun nach 鬯.
Das Ludwigslied a e Auns Ruoteennn --c 1. AWschied vom König Puras in 鬯. --
Da fiel im Jahre 1660 dem Kurfürsten als Frucht seiner Teilnahme am schwedisch-polnischen Kriege Ostpreußen als Eigentum zu Sofort faßte Friedrich Wilhelm den Plan, im BVerein mit Osterreich und Spanien eine Handelsgesellschaft zu gründen, welche mit eigenen Schiffen Kolonialwaren aus 鬯 und Indien in Deutschland einführen sollte.
1. 鬯 Bodenkultur und Bodenausnutzung.
Asien 830 lllill. Europa 430 lllill., Amerika 165 lllill., 鬯 130 lllill., Australien 7 lllill.
163 in den Bergwerken und Plantagen untauglich waren, so erteilte der Dominikaner lasCasasdenRat, die kräftigeren Neger aus 鬯 einzufüren und gab so die Veranlassung zu dem Jarhunderte lang andauernden traurigen Lose dieser Menschenrasse.
Auf der Nordküste von 鬯 liegt im äußersten Osten das altberühmte Ägypten, durchströmt von dem befruchtenden Nil und zu beiden Seiten von nackten Gebirgen eingeschlossen; im äußersten Westen liegt das Hochland der Berberei oder das Atlasgebirge.
Die den Erdteil umgebenden Meere sind im Norden das mittelländische Meer, im Westen der atlanlische Ozean, im Osten der indische Ozean mit dem roten Meere. Seinem Flächeninhalt nach ist 鬯 der drittgrößte Erdteil und gerade dreimal so groß als Europa; dagegen hat es eine viel kleinere Menschenzahl, etwa 206 Mill.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen im Herbste diese weite Reise nach 鬯, und niemand zeigt ihnen den Weg.
Schon sehr frühe besuchten sie die Küsten und Inseln des Mittelmeeres und gründeten dort Kolonieen, zunächst auf Eypern, dann auf Kreta, Rhodus und den andern griechischen Inseln und Küsten, auf Sizilien und Sardinien; ferner in Spanien (Gades um 1100 v. Chr.), von wo sich ihre Seefahrt durch die Säulen des Melkarth (des tyrifchen Herkules) bis nach den Zinninfeln (Britannien) ausbreitete; in 鬯, wo sie vielleicht bis nach den kanarischen Inseln und Madeira gelangten, namentlich K ar t h a g o, d-i.
Seine Südspitze ist von der Küste 鬯, mit dem es früher verbunden war, nur 13 l<m entfernt.
90 jolch Unwetter toben hört, dann kann man es sich kaum denken, daß jetzt, wo wir hier unter Schnee und Eis sitzen, in 鬯 die Sonne heißer scheint als bei uns im Sommer und die Menschen schwarzbraun brennt und den Boden austrocknet, daß er hart und rissig wird und kein Halm mehr daraus aufwachsen kann.
Im Jahre 4920 war er, dieser wunderbare Mann mit dem kahlen Haupt, mit den scharfen Zügen, den schwarzen, glänzenden Augen, über den Rubikon gegangen, und nun hatte er drei Jahre in Italien, Spanien, Griechenland, Ägypten, Armenien, 鬯 gekämpft und jedesmal durch seinen Sieg die feindliche Armee aufgelöst.
Ausserhalb der Säulen des Hercules nahmen sie von Gades aus Theil an dem Handel der Phönizier, und an der Westküste von 鬯 besuchten sie nicht blos ihre Colonien, sondern trieben auch eine geheime Schifffahrt nach den reichen Goldländern von Guinea. b)
Gegen 鬯 streckt die Südküste Spaniens den Felsen von Gibraltar aus, den die Engländer als Schlüssel zum Mittelmeer zu einer unbezwingbaren Festung umgeschaffen haben.
Er hatte mir schon vieles erzählt von dem neuen Heim, das die Hessen in 鬯 gegründet hatten, und von dem Bestreben, mit vereinten Kräften das zu erringen, was den Bemühungen des einzelnen unerreichbar war.
Noch bis zur Mitte dieses Jahrhunderts war 鬯 zum größten §296. Teile ein unbekanntes Land.
Davon lieferten 鬯 37%, Union (Kordillerenhälste) 22, Australien 17, Rußland mit Sibirien 6,6, Mexiko über 5, Brit.-Jndien 2,5, Kanada 2,3, China 1,4, Japan 0,8%. Insgesamt beträgt der Wert der jährlichen Gold- und Silberförderung rund 2,52 Milliarden M.
Mit Asien hängt 鬯 nur durch die schmale, dazu von einem Kanäle durchschnittene Landenge von Sues zusammen.
395 Südlich des Ukerewe besteht das große Reich der Uuiamesi, die in zahlreichen Dörfern wohnen und Viehzucht und Handel treiben, mit der Hauptstadt Kaseh; am Ukerewe selbst Urundi, von welcher eine Haupthandelsstraße durch das höchste 'Gebirgsland 鬯's südlich des Kenia, das von den Dschaga und Wakamba bewohnt wird, zum Meere führt.
Der Affenbrotbaum oder Baobab, fg. m, eine Besonderheit 鬯, erreicht eine ausserordentliche Dicke (9 m Durchmesser) und ein ungewöhnlich hohes Alter (6000 Jahre).
Schon in Südeuropa und noch mehr in ganz 鬯 stellen sich da, wo Geier in der Nähe bewohnter Ortschaften ein Aas aufzuraumen haben, auf diesem noch andere hungrige Gaste ein In allen sudlichen Landern sind die Hunde teilweise auf Aasnahrung angewiesen, und die wirklich herrenlosen unter ihnen können sich nur dann einmal satt fressen, wenn sie ein Aas finden.
Noch in der älteren Diluvialzeit stand sie mit 鬯 in Verbindung.
Gold und Elfenbein verschafften sie sich aus 鬯.
Da er sich zum Beschützer Verlaus, eines von Gelimer abgesetzten mißliebigen Königs auswarf, fand sein unter B e l i s a r in 鬯 gelandetes Heer eine günstige Aufnahme und leichte Arbeit.
Er hatte seine Flucht nach Africa unter den grössten Gefahren und Müh-
Während die Ostseite wie bei 鬯 reiche Niederschläge empfängt, sind das Hochland und die Westseite trocken.
Solche finden sich am meisten in 鬯 und Australien.
Die Vandalen waren sehr balv in dem heißen Klima 鬯 entartet; der kriegerische Muth und der alte Freiheitsgeist, der sie anfangs ausgezeichnet hatte, war verloren gegangen und eine große Weichlichkeit und Genußsucht an dessen Stelle getreten.
Dieses Königreich ist der Kern eines Weltreiches, welches sich über alle Erdteile ausbreitet und fast soviel Flächenraum besitzt als der gesamte Erdteil 鬯. Die
Der 鬯 Strauß bewohnt truppweise die Wüsten und Steppen 鬯.
Der größte Teil 鬯 gehört der heißen Zone an.
Selbst mein Wirt, der Schiffseigner, fügte sich in das Unabänderliche mit dem humorvollen Gleichmute, der in 鬯 fo nützlich ist.
320 10. 鬯. weit mit großer Schnelligkeit davon, so, daß seine Beute nicht den Boden berührt.
Waldkarpaten 58. 62. 323. Waldseemüller, Geograph 4. Wale 864. 867. Walensee 37. 38. 40. Wales,Halbins.22.280. 284. Walfisch, Sternbild 658. Walfischbai (鬯)
Der deutsche Reichstag bewilligte zwei Millionen Mark für die Unterdrückung des Sklavenhandels, der von den Arabern lebhaft betrieben worden war, sowie zum Schutze deutscher Interessen; Kriegsschiffe wurden nach Ostafrika entsandt, und der Hanptmann Wißmann (jetzt Major v. Wißmann), der erste Deutsche, welcher 鬯 in der ganzen Breite durchzogen hatte, wurde dazu ausersehen, als Reichskommissar die Ruhe und das Ansehen der deutschen Flagge wiederherzustellen.
Sie besetzten eine Anzahl von Seestädten an der Nordwestküste von 鬯, begründeten mehr durch kluge Behandlung der indischen Fürsten und Völker als durch Waffengewalt ihr Handelsmonopol in Südasien vom Persischen Meerbusen bis zur Halbinsel Malakka und gewannen in Amerika Brasilien, das Cabral im Jahre 1500 entdeckt hatte.
Die Länge 鬯's vom Kap St. Blanco (im N.) bis zum Kap der guten Hoffnung (im S.) beträgt 1095 Ml., die Breite vom grünen Vorgebirge (im W.) bis zum Kap Gardafui (im O.) 1050 Ml. und sein Flächeninhalt gegen 600,000 DMl, wovon 12,000 Hü Ml.
Sevilla liegt am Guadalquivir, zwölf Meslen von der Mündung entfernt; aber das Meer, das eben hier sich bereitet, durch das schmale Felsenthor zwischen 鬯 und Europa einzudringen, tritt der Ausftrömung des Flusses mit solcher Gewalt entgegen, daß Flut und Ebbe ihren Bereich bis an die Stadt erstrecken.
Aus dem lieblichen See schifft man dann vollends hinaus in die offene Landschaft, die fruchtbare Tiefebene der Lombardei; und bald ist man mit der Eisenbahn in der ersten Großstadt Italiens, Mailand, mit dem weithin schimmernden Dom. § 407. Italien streckt sich 160 Meilen oder 1200 km lang zwischen zwei Nebenmeeren, dem Tyrrhenischen und dem Adriatischen hinaus ins Mittelmeer, wo es mit seiner äußersten Insel Sizilien von dem dort vorspringenden 鬯 nur noch 18 Meilen entfernt ist.
Ein charakteristischer Zug ist uns aus 鬯 überliefert.
Darum weiß auch der deutsche Jüngling kein glänzenderes Ziel für seinen Zugvogeltrieb zu finden, als den schmälen, hinter der Alpenwelt sich hinunterziehenden Landesstreif, der seine durch zwei unerlöschliche Vulkane ausgezeichnete Südhälfle bis in die Nähe des fremden 鬯 erstreckt.
Die Heimat der Baumwolle ist das heiße Asien und 鬯; heute ist aber Nordamerika das wichtigste Baumwolleland.
Ebenso fand Dr. Livingstone, daß die Eingeborenen in 鬯 sich weigerten, englisches Eisen zu kaufen weil es aberfaulte seißnn lnd we steht es heute bei uns?
Nach Mohammeds Tode drangen sie in Ägypten ein und eroberten nach und nach den ganzen Norden 鬯.
Die Südspitze 鬯 bis zum Oranjefluß hin führt den Namen Kapland oder britische Kapkolonie.
Weil sie dies endlich ohne Ermächtigung taten, erklärte der Senat den Frieden für gebrochen und sandte ein Heer nach 鬯.
Dahin also kam Alarich, der König der Vesegoten, mit den Schätzen von ganz Italien, die er durch Plünderung gewonnen hatte, und beschloß, wie gesagt, von hier über Sizilien nach 鬯 hinüberzugehen, das ihm eine Ruhestätte bieten sollte.
Im W. wird es vom Atlantischen, im N. vom Mittelländischen Meere bespült 鬯 ist dreimal so grotz als Europa.
Zwölf Jahre später steuerte denn auch Vasko da Gama an der Ostküste 鬯 weiter, durchquerte den Indischen Ozean und landete glücklich an der Westküste Indiens.
Er erhielt (1806) den Auftrag, Hörnemanns Forschungen im Innern 鬯 fortzusetzen, und begab sich nnter dem Namen Ibrahim Sheikh nach Syrien, studirte iu Aleppo Sitten und Sprachen des Orients, so daß er sich für einen Orientalen ausgab und als solcher die heiligen Städte und Moscheen von Mekka und Medinah betrat, wo er 4 Monate verweilte.
Dern Hochlande sind als Randlandschaften vorgelagert im N. Cantabrien, im W. Portugal, im S. Andalusien, vorn Guadalquivir durchflossen, int oberen Teile Hochland, in: unteren ein Tieslmtd, das durch Hitze und Pflanzenwuchs an 鬯 erinnert.
Die Gesamtzahl der in diesen Schutzgebieten ansässigen Europäer wird auf 4520 (darunter 3070 Deutsche) angegeben, wovon allein auf Deutsch - Südwest - 鬯 2872 (darunter 1879 Deutsche) entfallen.
Die auswärtigen Besitzungen sind arg zusammengeschrumpft und auf 鬯 § 190. beschränkt: die von den Spaniern noch zum europäischen Besitz gerechneten Kanarischen Inseln, dazu Inseln und ein Küstenstreifen in Niederguinea. b) Königreich Portugal.
Im Sommer fehlt es jedoch an Regen, und der dann von 鬯 herüberwehende heiße Staubwind (Sirocco) hindert die Pflanzungen in ihrer weiteren Entwicklung.
Zuerst gingen die asiatischen Besitzungen an die Assyrier verloren, darauf lösten sich die entfernteren Besitzungen in 鬯 ab; ja im 9. Jahrhundert löste sich das Reich in Teilfürstentümer auf. um Um 800 fielen die Äthiopier in Ägypten ein und behaupteten sich 800 daselbst lange Zeit; um 670 eroberten die Assyrier Unterägypten, dessen Teilfürsten nun ihre Vasallen wurden.
Dazu galt 鬯 fast bis in die neueste Zeit als ein Gebiet, das der sog. Lockmittel des Verkehrs, wie edler Metalle, kostbarer Gewürze nsiri., entbehre.
Gewaltige Tiergattungen wohnen in den Strömen 鬯, Ostindiens und Auerikas: das Flußpferd mit seinem riesenhaften Leibe, der an Masse 4 bis 5 starken Ochsen gleichkommt und der raubgierige Alligator, ne Amphibie in Gestalt einer Eidechse, aber nicht selten länger als 7 m.
鬯 gegen Deutschland.
16 Leitungen verbinden Europa mit Amerika, ebensoviel Europa mit 鬯.
Ihre Vorfahren sind aus 鬯 eingeführt.
-- 311 -- vorhanden, und in 鬯 werden weit eisenärmere Erden von den Naturvölkern verarbeitet.
In Südamerika, Westindien und 鬯 wächst ans felsigem Boden der dicke Mahagonibaum.
Bartholomäus Diaz erblickte im Jahre 1486 die Südspitze von 鬯, und in froher Ahnung gab ihr der König Johann II. von Portugal den Namen "Vorgebirge der guten Hoffnung", überzeugt, daß es jetzt nicht mehr schwer halten müsse, das ersehnte Indien aufzufinden.
Vor allem hat Deutschland großen Anteil an der Erforschung 鬯.
Jetzt gehört ein Dritteil von 鬯 den Franzosen; selbst das britische 鬯 ist fast nur halb so umfangreich wie das französische, das an Raum den Erdteil Europa übertrifft, während die gesamten übrigen Kolonien Frankreichs nur 11f2 mal so groß sind wie das Mutterland.
Weiter nach O bilden die Alpen mit ihren Ausläufern treffliche Hafenbuchten: Marseille □ (551), Frankreichs erster Seehasen mit Handel nach 鬯, Indien und Ostasien; Toulon □ (105), Kriegshafen, mit Schiffswerften und Marinewerkstätten.
Südamerika liegt sö. von Nordamerika (Lage von 280° -?) und rückt mit der Ostspitze an 鬯 bis aus 4 Schnelldampfer-Tagereifen heran.
Nach dem Mißerfolge in 鬯 verlegten die Römer den Schauplatz des Krieges wieder nach Sizilien, wo sich das Glück nach längerem Schwanken auf ihre Seite neigte.
Viele Vögel ziehen bei Tage, die meisten bei Nacht; einige einzeln oder paarweise, die meisten scharenweise; viele ziehen hoch durch die Lüfte, viele von Baum zu Baum, von Busch zu Busch; viele überwintern im südlichen Europa und kehren mit anbrechendem Frühling, nicht selten zu voreilig, zurück, viele ziehen über das Meer nach 鬯.
Wohl ist's viel hundert Meilen von hier bis 鬯, doch kommt der Sommer wieder, sind auch die Schwalben da.
Er erhielt den Oberbefehl über das Heer und die Flotte und die Verwaltung aller Provinzen, in denen ein "Heer stand, ausgenommen 鬯.
An 鬯 Rüste teilt gieb der Strom.
Nur mächtige Regengüsse schüttet der Himmel Tag für Tag und wochenlang auf die trockene Erde in 鬯 hernieder, wenn die Winterszeit kommt.
So entstanden auch die Inseln, und so wurde die Landverbindung mit 鬯 gelöst.
Welche Länder 鬯's liegen in westlicher Richtung von Borderindien?
Auch die Kerne der Olpalmfrucht liefern Ol. an 2)&et an der Luft sich verdickende Milchsaft verschiedener Baumarten, in 鬯 besonders der Lianen. 3)
鬯 wird vom Äquator und den beiden Wendekreisen durchschnitten, breitet sich demnach über die n. wie auch über die s. Halbkugel aus.
Er wollte wohl nach 鬯 übersetzen und dort ein großes Westgotenreich gründen.
Noch im hohen Alter versuchte er, doch ohne rechten Erfolg, das Schreiben zu erlernen. -- Seinen frommen Sinn betätigte der Kaiser durch den Bau und die Ausschmückung zahlreicher Kirchen, häufigen Besuch des Gottesdienstes und warme Unterstützung notleidender Christen, sogar derjenigen, welche im fernen Asien und 鬯 unter der Herrschaft mohammedanischer Fürsten lebten.
Nv'.deuropa: West- und Mitteleuropa in Wiederholung; Australien, Amerika, 鬯, Asien: erster Abriß der Allgemeinen Erdkunde.
II Geographie, 93 鬯 und Australiens.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln und die Nachtigallen machen aber im Herbste diese weite Reise nach 鬯 ohne Wegweiser, obhne Schiff und ohne Wagen.
Lepidns, der nach der Verdrängung des Pompejus seinerseits Ansprüche auf Sizilien erhob, wurde von seinen Soldaten im Stiche gelassen und seines Landes (鬯) wie auch seiner Würden -- bis auf das Pontifikat, das er bis zu seinem Tode bekleidete -- von Octavian beraubt.
Das Vaterland des Löwen ist jetzt hauptsächlich auf 鬯 beschränkt, wo er sich aus Furcht vor den Feuergewehren, B am Cap der guten Hoffnung, E schon über die Wohnsitze der Engländer, Holländer und Deutschen zurückgezogen hat, während er im Norden 鬯 vor den Franzosen in Algier zurückweicht.
Die stammen also auch vom Nordrand 鬯.
In Europa nehmen die Glieder über die Hälfte, in Asien etwa 1/3, in Australien (alle Inseln eingerechnet) J/4, in Amerika des Rumpfes ein, 鬯 erscheint fast völlig ungegliedert.
Der Kolonialbesitz ist in fortwährendem Wachsen begriffen, besonders in Asien, 鬯 und Australien.
Die Hauptmasse ist in 鬯 (f. o.) und in Asien (664000 qkm, 16 Millionen Einwohner); die Besitzungen in Amerika und Ozeanien sind von weniger Bedeutung (zusammen fast 11 Millionen qkm mit 39,9 Millionen Einwohnern), c. England.
Madagaskar und die Seychellen stellen Trümmer der alten Verbindungs- < brücke zwischen 鬯 und Indien dar.
das für die Bodenkultur fo günstige gemäßigte Klima ist demnach in 鬯 nicht vertreten.
Im N. von Asien, im W. von 鬯, im O. von Australien begrenzt, schneidet er tief in Asiens Südküste ein.
64 鬯. und bekennen sich zur christlichen Religion.
Ursprünglich in Abessynien heimisch, hat er sich über ganz 鬯, Arabien, Ceylon, Java u. s. w. verbreitet.
Ganz wilde oder verwilderte Kameele finden sieb nirgends mehr, weder in 鬯 noch in Asien.
-- Soweit die Bilder nicht einen besonderen Quellenvermerk enthalten, entstammen sie folgenden Werken: Kuuhardt, "Wanderjahre eines jungen Hamburger Kaufmanns"; "Reise durch die deutschen Kolonien"; Stuhlmann, "Mit Emin Pascha ins Herz von 鬯"; Miethe, "Unter der Sonne Ober-Ägyptens".
Die Besitzungen Belgiens und Portugals liegen fast ausschließlich in 鬯, die niederländischen Besitzungen dagegen in Ostasien.
Er setzte nach 鬯 über uud eroberte die Stadt Ceuta.
Don ihrem Könige (Beistrich geführt, eroberten sich die Vandalen ein Reich in 鬯 (429).
Wodurch zeichnet sich das nordamerikanische Waldgebiet aus?) Amerika fehlen die großen Dickhäuter, sowie die großen Raubtierarten 鬯 und Asiens.
Wie in Deutschland, so entwickelten sich auch in den übrigen europäischen Ländern die Eisenbahnen sehr schnell infolge des Aufschwunges der Weltwirtschaft; ebenso blieben die fremden Erdteile nicht zurück; Amerika, Asien, selbst Australien und 鬯 haben zum Teil ausgedehnte Eisenbahnen, ganz besonders die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
&gt; Endlich gelang es dent Seefahrer Bartho- -- ~ lomäns Diaz, die Südspitze 鬯, ahnungsvoll Borgebirg der guten Hoffnung genannt, zu erreichen (1486).
Nachdem sie aber ihren Fuß nach Griechenland, Asien und 鬯 gesetzt hatten, wurden sie nicht bloß mit den sinnlichen Genüssen eines verfeinerten Lebens. sondern auch mit den geistigen Bestrebungen anderer Völker bekannt.
i Linie von Borkum nach New York, e) i Doppellinie von Lissabon über Madeira -- St. Vinzent -- Pernambuko -- Bahia -- Rio de Janeiro -- Montevideo -- Buenos-Aires oder nach Paramaribo, f) i Linie von St. Louis (鬯) -- Pernambuko.
Die Vogelwelt belebt ebenfalls die Steppen: Schwalben, Bienenfresser, Mauersegler, Fliegenfänger, Sprosser, Grasmücken jagen hier fettere Insekten wie in der Heimat; auch das "Hupp, Hupp" des Wiedehopfs und den allbekannten Ruf des Kuckucks glaube ich vernommen zu haben; dazwischen sieht man die schimmernden Helmvögel, bunte Pfefferfresser und die Kolibris 鬯, die niedlichen Honigsauger.
Mit entschlossenem Ernste sahen sie dem Feinde entgegen, der sich in wahnwitzigen Prahlereien erging über seine vorzüglichen Krieger, ja über seine wilden, zügellosen Horden aus 鬯, die Turkos und Spahis, die am liebsten aus dem Hinterhalte schössen.
Acht Legionen in den beiden Germanien am linken Rheinufer, drei in Spanien, sieben in Dalmatien, Pannonien und Mösien, vier an der Ostgrenze von Asien, zwei in Ägypten, eine in 鬯.
7. Durchschnitt durch 鬯 auf 27° 8. 25fach überhöht. a) Kongoland und Niederguineakiiste. § 32.
Alexander aus Macedonien kam einst in eine entlegene, goldreiche Provinz von 鬯.
Aristippos von Kyrene (an der Nordküste von 鬯) war ein Zeitgenosse von Platon, mit der er am Hofe des älteren und später des jüngeren Dionysias (406 - 367, 367-- 343) zusammentraf.
Dann geht es über Land und Meer nach 鬯, Zug um Zug.
Indien, besonders auf Java und an der Westküste 鬯.
Sie schickten den Feldherrn Regnlns mit einer stattlichen Flotte nach 鬯, wo er nach dem Siege bei Eknomos (256) die Truppen ausschiffte und anfangs mit großem Glücke kämpfte.
-- Die Wanderheuschrecken dehnen zwar nicht selten ihre Verwüstungen bis Süd-Rußland aus, doch befindet sich ihr Hauptherd im tropischen 鬯.
Louis Napoleon, geb. 1856, gefallen in 鬯 1879.
In demselben Jahre erfolgten auch die Erwerbungen von Südwest-- 鬯, von Kaiser-Wilhelmsland und vom Bismarck-Archipel.
Die langgestreckte, "stiefelförmige" Halbinsel mit der Insel Sizilien teilt das Mittelineer in eine östl. und westl. Hälfte und bildet hier eine Landbrücke nach 鬯.
Elefanten, Rhinocerosse und Nilpferde ragen durch ihre Kolossalität hervor, Krokodile, Giraffen, Riesenschlangen, Löwen und Strauße dienen weiter dazu, das Tiergewimmel des tropischen 鬯 recht buntscheckig zu machen, und dazu kommen dann in den westasrikanischen Urwäldern die seltsamen Vertreter der Affenwelt, der Schimpanse und der Gorilla.
§ 162. 鬯, der "Erdteil der Kolonien", gliedert sich politisch in a) selbständige Staaten (im südlichen Dreieck der Oranje-Freistaat und die südafrikanische Republik, im nördlichen Trapez das Reich des Mahdi, die Negerrepublik Liberia und das Kaiserreich (Snlta> nat) Marokko).
Diese vier 鬯 Kolonien liegen im südlichen Dreieck 鬯.
In der Feldschlacht besiegt, floh er auf eine Burg in den wilden Einöden des Atlas, wo er sich nach längerer Belagerung ergab. 鬯
Seine Schiffe fuhren bis nach 鬯 und kehrten mit Gold, Elfenbein und andern Erzeugnissen zurück.
Von Rom zog Alarich weiter südwärts, um sich durch 41a Wegnahme Siciliens und 鬯, der Kornkammern Italiens, den Besitz dieses Landes selbst zu sichern, starb aber unterwegs und wurde im Bette des Busento bei Cosenza in Kalabriens begraben.
Die Ägypter, im Nordosten 鬯's wohnend, sind euch uuter den ältesten Völkern der Erde ebenfalls aus der Bibel bekannt; denn sie bestanden schon lange -- über 1000 Jahre vor Abraham --, bevor das Haus Jakobs wegen der Teurung in Kanaan zu Joseph nach dem Lande Gosen zog.
Angeregt durch den Prinzen Heinrich, den Seefahrer, unternahm Bartholomäus Diaz eine Fahrt die Westküste 鬯 entlang und erreichte die Südfpitze, die anfangs Kap der Stürme, später Kap der guten Hoffnung genannt Br. u. K., Leitfaden der Geschichte III. \
So fanden sich die Schiffe an der Nordküste 鬯 wieder zusammen.
Der kühne Portugiese Basco da Gama umfuhr 鬯, kam an die arabische Küste und ließ sich von arabischen Seefahrern den Wasserweg weiter bis nach Indien zeigen.
8- 76. Abessinien und die Ostspitze 鬯.
3. Grenzen: Asien grenzt, wie kein anderer Erdteil, an 4 Weltmeere, im N. an das Nördliche Eismeer, im 0. an den Stillen oder Großen Ocean, im 3. an den Indischen Ocean, im W. an das Rote Meer, 鬯 (die Landenge von Suez), den Atlantischen Ocean (das Mittelmeer und das Schwarze Meer) und an Europa (die Manytsch-Niederung, das Kaspische Meer, den Uralfluß und das Uralgebirge.
Kind: "Ich weiß, in 鬯 sind sie gewesen!
Das karthagische Gebiet wurde unter dem Namen 鬯 römische Provinz mit der Hauptstadt Utica.
Dagegen leidet der Sommer häusig unter der ausdörrenden Glut des Sirocco, eines von 鬯 wehenden Windes.
Um den Plan der Pompeianer, Italien auszuhungern, zu vereiteln, liess Caesar die wichtigsten Getreideprovinzen, Sardinien und Sicilien, durch seine Legaten besetzen, dagegen misslang die zu demselben Zwecke versuchte Eroberung 鬯's, indem sein Legat Curio von der Uebermacht des Königs Juba von Numidien geschlagen wurde und selbst fiel.
Die zuerst kommenden Pilger warten auf ihre Kameraden, und wenn die Reisegesellschaft vollzählig ist, so erhebt sich auf ein gegebenes Zeichen des Anführers die ganze Schar in die Luft, um der neuen Heimat in 鬯 zuzusegeln.
Die körperliche Leistungsfähigkeit ber Jnbianer bleibt inbessen weit gegen die der Neger zurück, die im Tropenklima besser fortkommen als jene; daher der Vorschlag Las Casas, Neger aus 鬯 nach Amerika einzuführen, was unbeabsichtigt die Veranlassung zum Sklavenhandel wurde.
Mehr noch als das gegenüberliegende 鬯 ist Südamerika ohne nennenswerte Halbinseln, und unter den Inseln sind nur die vor der Südspitze liegenden unwirtlichen Feuerlands-Jnseln und die östlich davon sich ausbreitenden Falkland^fäkländl-Jnseln erwähnenswert.
Von den Azoren ist die Strömung dann auf 鬯 gerichtet, wo sn an Schnelligkeit zunimmt, daß sie ein Schiff in einem Tage 200 Kilometer forttreibt, daher alle diejenigen, welche nach der Südspitze von 鬯 segeln, sich nahe an der Küste halten, beim Rückwege aber so weit von derselben bleiben, daß die Strömung keine Wirkung mehr äußert.
Die alten Ägypter bewohnten das untere Nilthal in 鬯.
Frankreich, nach England der^ größte Kolonialstaat, hat Besitzungen in allen Erdteilen, die größten und wichtigsten aber in 鬯, darunter Algerien und Tunis im Norden dieses Erdteiles.
40. Die Thierwelt 鬯.
128 鬯, (Nach Holzel, geogr, Charakterbilder, Verlag Ed. Holzel, Wien,?
6. Das Kapland ist eine englische Kolonie an der Südspitze 鬯.
Neb englieder im fernen Süden: bei 鬯: der Golf von Guinea mit der Bai von Benin.
Die Zeit der auswärttgen Kriege; bis zur Festsetzung in 鬯 und Asien, 133. Überblick.
Sie unterworfen sich allmählich das ganze umliegende Gebiet, dehnten dann ihre Herrschaft auch über Sardinien, Corsica und einen Teil Siciliens aus und gründeten zugleich zur Sicherung ihres Handels an den Küsten von Spanien und 鬯 zahlreiche Pflanzstüdte.
Jetzt zweifelte man nicht länger, daß nun der Weg nach Indien gefunden sei, und deshalb nannte der König von Portugal die Südspitze 鬯 das Kap der guten Hoffnung.
Die Karthager wurden in den nächsten Jahren nach dem Westen der Insel zurückgedrängt"^ Der Krieg in 鬯 (256--254).
Das im 9. Jahrh. angeblich von der Königstochter D i d o gegründete Karthago hatte sich, begünstigt durch seine Laae tan der Nordspitze 鬯 sowie der das Mittelmeer beherrschenden Insel Sicilien gegenüber), zur ersten Industrie-, Handels- und Geldmacht im Westbecken des- Mittelmeeres emporgeschwungen.
Frankreich, nach England der größte Kolonialstaat, hat Besitzungen in allen Erdteilen, die größten und wichtigsten in 鬯, darunter A l g e r i e n und Tunis im Norden des Erdteiles.
Jedoch erwarb sich Belgien in 鬯 jüngst ein großes Feld für seine koloniale Thätigkeit, indem sein König Leopold II. den größten Teil des Kongogebiets in den Kongostaat unter belgischer Oberhoheit verwandelte.-- Der n. Teil der Bevölkerung, etwas mehr als die Hälfte, ist flämisch, der s. Teil wallonisch; die Grenze zwischen beiden zieht geradlinig wö. im S. von Brüssel durch das Land.
Die letzten Ausstrahlungen dieser arischen Schrift nach nichtarischen Völkern sind in 鬯 die libyschen Schriften, in Asien die phönikische Schrift mit ihren west- und südsemitischen Zweigentwickelungen.
3. Die (seit 1517) aus 鬯 eingeführten Meger und die von ihnen abstammende, theils ungemischte, theils gemischte (Mulatten)
Der Schauplatz der Alten Geschichte sind die um das Mittelmeer her gelagerten Länder Asiens, Europas und 鬯.
Die Größe der auswärtigen Besitzungen beträgt gegen 6 Mill. qkm mit 48 Mill. E. Vergl. die politische Ubersicht über Asien (§ 73. III), 鬯 (§ 85. IV), Amerika (§ 94.
Marius entkam unter mancherlei Abenteuern uni) fand in 鬯 eine Zufluchtsstätte.
Das vollkommenste Musikinstrument, das man bei Negervölkern und zwar bei solchen des westlichen 鬯 findet, ist die Marimba, das sog. Kalebassenpiano.
Beide Stosle sind im Haushalte der Völker unentbehrlich geworden und ihre Ver arbeitung und Verwendung hat eine auberordentliche Höhe erreicht Die Pederharzbäume, die Kautschuk und Guttapereha liefern, haben ihre Heimat in Nittelamerika, Mexiko und Brasilien; neuer dings werden sie auch in Asien und 鬯 gepflanzt.
鬯 liegt auf der östlichen Erdhälfte und ist fast völlig von Meeren umgeben.
Im übrigen teilt 鬯 infolge seiner Landverbindung mit Asien und seiner nahen Berührung mit Europa die Tier- und Pslanzenformen Enropa-Asiens.
Giraffe, Gnu, Zebra sind 鬯 eigentümlich.
Man unterscheidet 3 Hauptstämme des Menschengeschlechts, den schwarzen (äthiopischen) in 鬯, den gelben (mongotischen) im nördlichen und östlichen Asien und m den Polargeqenden von Amerika und Europa, und den weißen (kaukasischen) in Europa (außer Lappland und Finnland), Nordafrika, Arabien, Indien, Persien und einem großen Theil von Amerika.
An 鬯 Küste finden sich zwei Triften, die eine von den Azoren und Portugal her südlich, die andere, die süd atlantische Strömung und einer antarktischen Trift entstammend, vom Cap her nördlich.
Unter den Kulturpflanzen 鬯 ist außer den schon erwähnten (Dattel-, Ol- und Weinpalme, Banane, Sykomore) in erster Linie der Kaffeebaum zu nennen, der fast im ganzen tropischen 鬯 wild vorkommt, am häufigsten jedoch in den Ländern südlich von Abessinien.
Der auswärtige Landhandel ging in Asien besonders nach China (Straßen durch die Dsuugarei und das Tarimbecken nach Chamil und Sontschou) und z. T. nach Rußland; in 鬯 nach dem Sudan.
Höchst wahrscheinlich ist auch kein im Verhältnis zur Ausdehnung des Erdtheils bedeutend zu nennendes Centralgebirg, wie überhaupt kein weitverzweigtes Gebirgssystem in 鬯 vorhanden; was wir von Gebirgen kennen, einige kleinere Gruppen Ketten und Einzelberge abgerechnet, findet sich nicht inmitten des Erdtheils, sondern verhältnisinäßig nahe den Küsten.
Im Familienkreis saß ich mit am Tische, und wir sprachen von der fernen Heimat und von der Arbeit in 鬯.
Quarz ist der Sand, ivclcher die großen Wüsten 鬯 und Asiens bedeckt, der sich als Düne an den Küsten des Meeres aufhäuft oder vom Flusse am Ufer angeschwemmt wird.
1. Während das Christentum im Altertum zunächst in Vorderasien im nördlichen Teil von 鬯 und in der Südhälfte Europas Anhänger gefunden, im Mittelalter aber die an den Islam verlorenen Gebiete durch den Gewinn germanischer Stämme ersetzt hatte, erstreckt sich die Ausbreituug desselben in der Neuzeit auf alle Teile der Erde.
So gelten Salzstücke im Innern 鬯 als Heidemünze und werden dort beinahe mit eben so viel Thalern bezahlt, e bei uns mit Pfennigen.
Das würde wohl am besten gelingen, wenn wir 鬯 aus der Vogelschau oder von einem Ballon aus betrachten könnten.
Nach Süd- und Ostasien sowie nach Australien unterhalten die Reichspostdampferlinien des "Norddeutschen Lloyd" den Handelsverkehr, während nach 鬯 die Linie der "鬯 Dampsschiffahrts-Gesellschaft" geht.
Die Abgrenzung der kolonialen Gebiete des Deutschen Reiches in 鬯 1890 bzw.
Hierin unterscheidet er sich von allen seinen kleinern Verwandten, welehe regelmässig wandern und auf ihren Reisen sogar bis in das Inuere von 鬯 vordringen.
Der Deutsche soll in 鬯 alle Spirituosen und fette Speisen auf das gewissenhafteste vermeiden und sich mit kräftiger Pflanzennahrung und magerem Fleisch begnügen, um seine Gesundheit wohl zu erhalten.
Keines hat aber auch eine so große Ähnlichkeit mit 鬯.
4. Wie grost ist die Entfernung Wischen der Nord- und Südspitze 鬯?
鬯 und Italien sind jetzt griechische Statthalterschaften (Exarchate). -- 568 eroberten die Longobarden (welche früher im jetzigen Lüneburgischen, Brandenburgischen ec. gewohnt hatten) Oberitalieu und stifteten das lombardische Reich.
Senegambien, int W. 鬯, im Gebiete des Senegal, Gambia und Rio Grande, erstreckt sich von der sandigen Flachkäste des Atlantischen Ozeans bis zur Sahara.
320 Buch VI. 鬯. schauliche Karten zur Entdeckungsgeschichte 鬯 seit dem Alterthum mit kurzem Text sowie einer Karte der Verkeilung der in 鬯 im 19. Jahrh. gemachten Entdeckungsreisen nach Nationalitäten erinnert.
Die Insel bildet die Brücke nach 鬯 und beherrscht die Durchfahrt zwischen dem ö. und dem w. Teile des Mittelmeeres. 1 Benannt nach der via Aemilia. -- 2 D. i. Mündung, Ausfluß, vgl. Genf. -- D. i. Blumenstadt. -- 4 ®. t. Liburnischer (Hafen). -- 5 Der Trasimeno ist kein Kratersee.
Im Stillen Ozean und in 鬯.
Sie wünschte nun mit Augustinus nach 鬯 zurückzukehren.
Wahrscheinlich schützten sie sich durch diese eigentümlichen Wohnungen mitten im Wasser vor wilden Tieren oder feindlichen Nachbarn, indem sie die Brücken, welche die Wohnungen mit dem Ufer verbanden, entfernten; es giebt übrigens in Neuseeland, sowie im Innern 鬯 noch heute Völkerschaften, welche ganz ähnliche, wenn auch zum Teil runde Pfahlbauten im Wasser aufführen.
Die 10 beiden majestätischen Berge, die auf den sich einander nähernden Ufern vor: 鬯 und Europa emporragen, stellten die berühmten Säulen des Herkules dar, ein häufig wiedergegebenes Symbol bei den alten Völkern und voll Karl V. in sein Wappen aufgenommen.
qkm 1. Australien 2. Europa 3. 鬯 . 4. Amerika 5. Asien . 1. Gipfelhöhen.
Sie haben ihren Ursprung in den Wüsten 鬯 und Arabiens.
Er wollte auch nach 鬯 übersetzen; jedoch ein Sturm zerstörte in der Meerenge von Cadix seine Flotte.
Sie soll nicht nur dafür sorgen, daß uns unsere Kolonien in 鬯, Australien und Asien nicht wieder verloren gehen, sondern hat auch die Aufgabe, im Kriege die deutschen Küsten vor feindlichen Angriffen zu schützen und die von feindlichen Schiffen auf deutschen Meeren gebildete Mauer zu durchbrechen, welche unseren Handelsschiffen das Auslaufen und Einlaufen unmöglich machen, also unser Vaterland vom Verkehr mit anderen Ländern abschließen will.
Dann führte sie ihr hinkender ./7vu König Geiserich übers Meer und gründete an der Nordküste / 鬯 ein Vandalenreich, dessen Hauptstadt das neu erblühende Karthago ward.
Paulinus, einer der berühmtesten Feldherren der römischen Kaiserzeit, verwaltete im Jahre 42 n. C. Mauretanien und drang bis in das Innere 鬯 vor.
Willst du sehen, wie das Feld entsteht, so begleite mich in Gedanken nach der Westküste 鬯.
Trotzdem hat 鬯 unter allen Erdteilen die geringste Küstengliederung.
3) Ganz im SW. von 鬯 findet sich eine Völkerfamilie, welche sich von den eigentlichen Negern wesentlich unterscheidet, die Hottentotten und Buschmänner; erstere ein Hirten-, letztere ein Jägervolk darstellend, mit ganz eigentümlicher Sprache, auf niederer Kulturstufe und vor den Europäern immer mehr im Rückgange. 4)
Macedonien, 鬯, Asien und das narbonensische Gallien.
Die Zucht des Rindes ist fast über ganz 鬯 verbreitet.
Vergleiche die Küstengliederung Asiens mit derjenigen 鬯 und Europas!
Bald darauf kehrte er in sein Vaterland zurück und wurde erst Presbyter oder Ältester, dann Bischof von Hippo, einer Ltadt im nördlichen 鬯.
Dies war ein Tag, und nur ein Marschtag, nicht ein der Jagd geweihter in jenen Ländern, deren damals unermeßlicher Wildreichtum heute schon ebenso abgenommen hat, wie in vielen anderen Gegenden 鬯; und wenn man nicht bald mit aller Energie gegen das
Allein er führte seinen Kongo direkt westlich zur Mündung quer durch 鬯 hindurch; und nun wieder war Livingstone auf der richtigen Fährte, weil er den Lualaba von Njangwe nordwärts fließen ließ.
Ein bleicher Streifen in fernster Ferne, aber durch das Sehrohr wohl erkennbar, ließ die Küste von 鬯 ahnen.
An der Südspitze 鬯 wehen veränderliche Winde.
Sertorius räumte Spanien unb flüchtete nach ber mauretanischen Küste Cn. Pompejus, ben Sulla zu feinem Schwiegersohne gemacht hatte, nahm Stctlien: unb 鬯 in Besitz.
Alsbald nach seinem Tode begann eine lange Reihe von Glaubens- und Eroberuugskriegen, denen nach Unterwerfung von Vorderasien, 鬯 und Spanien erst das Frankenreich und der trotz aller Morschheit noch mit zäher Widerstandskraft begabte Bau des byzantinischen Reiches Halt gebot.
Um zu der Insel zu gelangen, mußte der Held das ganze nördliche 鬯 mit seinen heißen, wasserlosen Sandwüsten von einem bis zum andern Ende durchwandern, bis er an die Meerenge kam, die den atlantischen Ocean mit dem Mittelmeere verbindet.
Glieder: a) an der Küste Asiens: der Meerbusen von Bengalen, die Str. v. Malakka, das arabische Meer, die Str. v. Ormus, der persische Meerb., das rothe M., die Str. v. Bab el Mandeb. b) an der Küste 鬯: der Canal von Mozambique.
鬯: Azoren, kanarische Inseln, grünes Vorzgebirg, Guinea, Cap der guten Hoffnung; Tunis, Algier.
124 Bilder aus 鬯. minimale sind.
Unter den wildlebenden Tieren treten außer uns bekannten, wie Bär, Wolf, Fuchs, Luchs, Steinbock, Hirsch und Reh, auch einige fremde Arten auf, die uns an die Nähe 鬯 gemahnen, so der Ichneumon im Schilfe des Gnadalqnivir, das Chamäleon bei Malaga und auf Gibraltar sogar ein kleiner Affe, der aber zur Zeit nur dnrch besondere Pflege dort erhalten wird.
Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet; Hoch mit erfreuenden:
Welche Meeresströmungen berühren 鬯 Küsten?
Diese ist 'viel zugänglicher und entwickelt sich in ziemlich gleichlaufender Richtung mit den Westküsten"Europas und 鬯.
鬯 liegt mit z seiner Ländermassen zwischen den beiden Wendekreisen, also in der heißen Zone.
In 鬯 wurde das Reich der Vandalen schon 534 von Belisar erobert, und die Oströmer wurden um das Jahr 700 wieder verdrängt von den durch den Islam begeisterten Arabern.
Zwar hatte der Große Kurfürst Friedrich Wilhelm an der Goldküste in 鬯 das Fort Groß-- Friedrichsburg gegründet; doch mußte diese Besitzung nach einem halben Jahrhundert wieder aufgegeben werden.
Langsam rückten die eingewanderten Tiergruppen nach S vor, und Jahrtausende hat es wohl gedauert, bis die Südspitze 鬯 erreicht war.
Gründung des portugiesischen Kolonialreichs in Indien, 鬯, Brasilien.
Antonius erhält den Osten, Octavian den Westen, Lepidus 鬯.
Asien, der größte Erdteil, liegt mit seinem Festlande auf der n. Halbkugel, bildet mit Europa eigentlich ein einziges Ganze, ist mit 鬯 durch die 120 km breite Landenge von Sues, mit Amerika und dem Festlande von Australien dnrch eine Jnselbrücke verbunden.
Das war es auch; denn uuu landete der Römer Scipio in 鬯.
Das Dromedar wird in Arabien und im nördlichen 鬯, das Trampeltier im mittleren Asien als Haustier gehalten.
So entstanden -- seit 1883 -- die erstell deutschen Kolonieen: zunächst im südwestlichen 鬯 Lüderitzlaud, dann an dem Golf von Guinea Kamerun, an der 鬯 Ostküste Deutsch-Ost 鬯; endlich in der Südsee namentlich "Kaiser-Wilhelms-Land" auf Neu-Guinea. a. Deutsch-Südwest - 鬯 (Lüderitzland).
Belisar, der erste Kriegs- 534. Held seiner Zeit, unterwarf in wenigen Monaten das seit Geiser ichs Tod (477) durch Religionskriege zerrüttete und unter der heißen Sonne 鬯's der Erschlaffung verfallene Vandalenreich und führte den letzten König Gellmer, der seinen duldsamen, mitJustinian verbündeten Vetter Hi lp er ich vom Throne gestoßen und nebst mehreren seiner Anhänger im Kerker getödtet hatte, als Gefangenen im Triumphe nach Constantinopel.
Auf der östlichen Halbkugel finden sich die Erdteile Europa, Asien, 鬯 und Australien, auf der westlichen Amerika.
Der richtigen Schreibweise und namentlich der Aussprache fremder geographischer Namen ist diesmal besondere Aufmerksamkeit zugewendet worden; so bei Asien und 鬯, bei Spanien und Skandinavien, vor allem bei Knßland für feine fämmtlicheu Besitzungen.
Da verließen viele den heimathlichen Boden, um entweder in 鬯 als Corsaren oder in der Sierra Nevada als Räuber-schaaren einen ewigen Krieg gegen ihre Dränger zu führen; andere traten mit innerem Widerstreben der Lehre des Evangeliums bei, wurden aber durch die Härte der Inquisition und den Druck der Regierung zu wiederholten Empörungen gebracht, deren unglücklicher Ausgang ihre Lage stets verschlimmerte.
Der Latentboden ist in 鬯 sehr eisenhaltig und durchlässig; infolge der letzteren Eigenschaft fließt ein großer Teil des Regenwassers unterirdisch ab 2 = Berg des Geistes Ndjs.ro (eine Art 鬯 Rübezahl).
Aus dem innersten 鬯, wohin wohl nur selten ein weißer Mann seine Schritte lenkt, hatte ich sie importiert, und zwar auf originelle Weise.
Huf unseren Kriegsschiffen wie bei der Schutztruppe in 鬯
Mit der Entfernung von dieser Lichtquelle hätten sich in 鬯 die Zustände verschlimmern sollen und die wirklich beobachteten Erscheinungen bestätigen auch diese Voraussetzung im großen, denn am Nil bis zu den ersten Naturhindernissen treffen wir in ältesten Zeiten die höchsten Verfeinerungen, an der Südspitze des Festlandes die niedrigsten Stufen menschlicher Gesellschaft.
Necho ließ um 600 v. Chr. 鬯 umschiffen, besiegte den König Jofias
Er flüchtete auf ein englisches Schiff und wurde bald darauf als (Befangener auf das kleine Eiland St.=helena, westlich von 鬯, gebracht.
Von Spanien aus setzten 429 die Vandalen unter ihrem König Geiserich nach 鬯 über.
Kursus III. Abschnitt I. § 21. 47 Einige Orte sind fast erdbebenfrei (fast ganz 鬯, nördliches Rußland und nordöstliches Deutschlands, während Erderschütterungen sich an andern sehr häufig wiederholen.
Den Ufern des Arnwimi entlang erhält man einen besseren Begriff von der tropischen Vegetation als in irgendeinem anderen Teile von 鬯 außerhalb der östlichen Hälfte des Kongobeckens.
Ausgangsort Endpunkt Fahrtdauer Tage Nach Australien: Bremerhaven Adelaide -- Melbourne - Sydney -- flpia Hamburg Sydney 48 Nach 鬯: Hamburg Delagoabay über Tanger, varessalam, Sansibar, 38 ,, , Kamerun 39 ausgeführt von Norddeutscher Lloyd Austral. Dampsschiffahrtsges.
Galerrus und Konstantins nahmen den Titel Augustus au, während Max?minus (Syrien und Ägypten) und Severus (Jtalieu und 鬯) zu Cäsaren ernannt wurden.
Pompejus nahm Spanien unb 鬯, gab aber bie Verwaltung beiber Länder an Legaten, um selber in Rom bleiben 5U können; Crassus erhielt Syrien, wo er balb barauf in einem Kriege gegen bie Parther ben Tob fanb.
Letztere sind entweder die Reste der einheimischen Indianer, welche in blutigen Kämpfen mit den weißen Eroberern viel ausgerottet sind, oder Neger, welche zur Arbeit in den Bergwerken und Plantagen aus 鬯 früher als Sklaven eingeführt, jetzt aber überall frei sind.
Gleich den einheimischen Bauweise der 鬯 Verkehrseinrichtungen läßt auch die Besiedelung der einzelnen Gebiete 鬯 eine enge Anpassung an die Landesnatur erkennen.
Während Italien 1885 Massaua besetzte, erwarb das deutsche Reich 1884 Deutsch- Südwestafrika, das Kamerungebiet und das Togoland, 1885 Deutsch- Ost 鬯, das australische Kaiser-Wilhelm-Laud mit der vorgelagerten Bismarckinselgruppe, die nordwestlichen Salomonsinfeln und die
Der General von der Tamr reitet heran, erkennt Raoult, an dessen Seite er in 鬯 gekämpft hat, und läßt dem Kronprinzen von Preußen über die Gefangennahme Bericht erstatten.
Bald nach Alerander's Tode lösete es sich, den natürlichen Unterschieden der drei Welttheile gemäß, in drei besondere Reiche auf, deren jedes als Re- Präsentant seines Welttheiles erscheint, das syrische in Asien, das ägyptische in 鬯 und das macedonische in Europa.
Der bekannte englische Kolonialpolitiker L. D. Morel hat zu Beginn des Krieges seine Landsleute gewarnt, durch den Krieg in 鬯 das Kulturwerk in ein weites Meer von Ruchlosigkeit zu verwandeln, "wir bringen unser sogenanntes Christentum", sagt Morel, "den 鬯 Heiden, und wir zeigen uns selbst barbarischer, blinder, hartherziger als die zurückgebliebensten Völker 鬯, die zu regieren wir ausgezogen sind.
Spanische Kolonien: Die Kanarischen Inseln westlich von 鬯 und die Insel Fernando-Po im Meerbusen von Guinea.
Durch das Mittelmeer ist es nicht nur mit den gesegnetsten Ländern Europas, sondern auch mit dem reichen Asien und 鬯 in naher Verbindung.
鬯 in allen Ehren, da tu' ich gar nichts davon.
(Welchen astronomischen Klimazonen gehört 鬯 an und mit welchen Teilen?) Nach den wirklichen Wärmeverhältnissen ist fast der ganze Erdteil zur heißen Zone zu rechnen.
Die Bevölkerung 鬯 ist sehr dünn.
Atilins Regnlns in 鬯.
4. Entbehrt 鬯 der Lockmittl des Verkehrs?
Einen großem und ernstem Anblick gewähren die Ebenen im Innern von 鬯.
Im ganzen übrigen 鬯 liegen die jüngern geologischen Schichten ungestört über den alten kristalinischen Gesteinen.
Er bildet mit Europa eigentlich ein einziges Ga.nze, hängt mit 鬯 durch die 120km breite Landenge von Sues, mit Amerika und dem Festlande von Australien durch eine Jnselbrücke zusammen, so daß er allein sich in der Mitte und in der Nachbarschaft aller bewohnten Erdteile befindet.
Die Nachfolger des Propheten, die Chalifen, eroberten mit Feuer und Schwert Asien vom Mittelländischen Meere bis zum Indus unb die Nordküste 鬯 bis zu den Säulen des Herkules.
Ägypten, gegen das übrige 鬯 durch Wüste und Gebirge abgeschlossen, bildet eine Welt für sich, die in Bevölkerung (die Hantitischen Kopten, zur kaukasischen Race gehörig), Klima, Bodenproduktion von dem übrigen Erdteile durchaus verschieden ist.
Lorenz-Strom 570. 572. 588. 697. 746. S. Lorenzo, Bg. 556. S. Lorenzo-Bai 532. S. Louis, St. in 鬯 511. 514. --
Die zartesten und weichsten sind die syrischen, nach ihnen kommen die aus dem griechischen Inselmeere und von der Nordküste 鬯.
Die horizontale oder wagerechte Gliederung 鬯's.
Das karthagische Gebiet wurde unter dem Namen 鬯 eine römische Provinz. § 33.
An der Südspitze, etwa 20 km von 鬯 entfernt, liegt die englische Felsenfestung Gibraltar.
Ihre weit nach S.-W. vorgeschobene Lage und die Nähe der Inseln und des Festlandes von 鬯 erleichterten es Portugiesen und Spaniern, ans Entdeckungsfahrten auszuziehen.
Karls T. Feldzüge nach 鬯 und letzte Kriege mit Franz I. Karl V. hatte ausgebaute Besitzungen im westlichen Becken bes mitt.ellänbischen Meeres: Spanien mit ben Balearen und Pithyuseu, Sardinien, Sizilien und das festländische Neapel.
Das Syrtenmeer teilt das Hochland, das den Nordrand 鬯 von dem Nildelta bis zum Atlantischen Ozean einnimmt, in a) das Hochland von Barka ö. von den Syrten.
König Johann (von 1411 bis 1433) führte den Krieg in 鬯 mit Glück, und man beschloß, die Küsten dieses Erdteiles näher kennen zu lernen.
Die Durchschnittstemperatur beträgt für ganz 鬯 20°.
Zur Förderung derselben wurde in Ober-Guinea an der Goldküste in 鬯 das Fort Groß-Friedrichsburg gebaut, und in Königsberg eine Handelsgesellschaft gegründet, die den überseeischen Verkehr pflegen sollte.
Südamerika ist wie das gegenüberliegende 鬯 ohne nennenswerte Halbinseln und weist an Gliedern überhaupt außer kleinen Küsteninseln nur die Falklandinseln, den Feuerlandarchipel und die Südchilenischen Inseln auf.
Von dort zog er nach 鬯 und gründete in dem Gebiete von Karthago ein neues Reich.
Ebenso unbedeutend wie die Halbinfelbildun^ ist die Jnselbildnng; im Norden und Süden fehlt dieselbe gänzlich, im Westen liegen mehrere Inseln so weit von der 鬯 Küste, daß sie von ihren Besitzern zu Europa gerechnet werden (die Azoren, Madeira, die Cnnarien), nur vor der Ostküste lagert sich außer einigen kleinern die colossale Insel Madagascar, welche aber durch trennende, heftige Meeresströmuugen dem Verkehr mit 鬯 sast verschlossen und daher eher als eine oceanische Insel zu betrachten ist.
In 鬯 wird der meiste Kakao auf der Insel SäoThome und in den Küstenländern des Guineagolfes erzeugt.
Nun endlich landete er in 鬯 und schlug im Jahre 46 in 46- der blutigen Schlacht von^ Thapsus das Heer der Republikaner.
Von Rom aus zog der gotische Kriegsheld nach dem Süden, um die fruchtbare Provinz 鬯, die Kornkammer Italiens, in feine Gewalt zu bringen.
Die Beschaffenheit des oft malerischen Seeufers, die Flüsse mit ihren Deltas, das terrassenweise Aufsteigen des innern Landes n. s. w. kennen wir schon aus der allgemeinen Betrachtung der Südhälfte 鬯.
3m Osten wird es vorn Atlantischen Ozean begrenzt, der Amerika von Europa und 鬯 trennt.
Der Niger, der drittgrößte Strom 鬯, hat die dreifache Länge des Rheins.
Felix Datin. 179. Deutschlands Kolonien in 鬯. efteigen wir in Hamburg einen der Dampfer, die regelmäßig Fahrten nach der zunächst erreichbaren deutschen Besitzung, Togaland, unternehmen!
Heut' kam die Karawane Aus 鬯, sagt ihr, und mit ihr das Gerücht?
Es gibt in 鬯 eine kleine Finkenart, die unter dem höchst unpassenden Namen Helena-Fasänchen oft in den Handel kommt.
Die Westküste von 鬯.
Zu gleicher Zeit wurde im Reichstage die "Subventionsvorlage" eingebracht, welche bezweckte, durch Unterstützung von Postdampfern nach Ostasien, Australien, der Südsee und 鬯 die Fürsorge des Reiches für die Entwickelung des überseeischen Handels zu bethätigen.
Karthago behält nur sein Gebiet in 鬯, bezahlt 10000 Talente (50 OJZiü. Jt) in 50 Jahren, liefert die Kriegselefanten und seine 500 Schiffe bis auf 10 aus und darf ohne Rom's Erlaubnis keinen Krieg wieder führen.
4. Deutsch - Ost - 鬯.
353 doctrina per liter as, ein lexikalisches Werk; um 400 Macrobius seine 7 Bücher saturnalia (in Gesprächsform) über Litteratur, Mythologie etc. handelnd, während Martianus Capella (um 430) aus Madaura in 鬯 eine Encyklopädie der artes liberales in 9 Büchern schrieb und darin den Grund legte zu der mittelalterlichen Systematisierung der sieben freien Künste in Trivium und Quadrivium.
So meinte Pindar, daß der Alpheus im Peloponnes als die Quelle Arethusa auf der Insel Ortygia bei Syrakus hervorbreche, und Plimus ereiferte sich für die Ansicht, daß der Nil im westlichen 鬯 als Nigirstrom entspringe und nach einem unterirdischen Laufe als ägyptischer Strom ans Licht trete.
-- Für alle Kinder sollte der Name der Stadt Sonneberg im Thüringer Walde einen erfreulichen Klang haben, denn dort werden die Puppen erzeugt, bekleidet und erzogen, die in Europa, Amerika, Asien, 鬯 und Australien die Geburtstags-- und Weihnachtstische verschönern.
鬯 ist aut allen Seiten verschlossen, es hat den allereinförmigsten Küstensaum, die allerdürftigste Inselbildung, die unzugänglichsten Küsten.
Aufgaben zur Bestimmung der geogr. Lage verfchiedener Punkte, z. B. Paris, Straßburg, Augsburg, Wien, London, Dresden, Breslau, Kapstadt (鬯), Buenos- Ayres (Süd-Amerika), Bukarest (Walachei), Korfu (jon. Inseln), Moskau, Rom, New-?)ork (in Nord-Amerika) ?c.
Es sind also nach unserer jetzigen Kenntnis die höchsten Gipfel 鬯, deren Schneegrenze man zu 5000 m festgestellt hat 3).
Ist es nicht, als spränge Brasilien mit dem Kap Branco nur darum so weit in den Atlantischen Ozean hinaus, weil es dem dichten Netze von europäischen Schiffahrtslinien, das 鬯 umspinnt, möglichst nahe kommen möchte?
Bis nach 鬯 dehnte er seine Pläne aus.
Der Löwe bewohnt ganz 鬯 und den südlichen Teil Asiens; die schönsten trifft inan in der Berberei (Nordasrika).
3. 鬯 bleibt zurück, weil es eine starre einförmige Küste ohne Inseln und Halbinseln, und dahinter eine Wüste darbietet, weßhalb auch Kyrene und Karthago dort keine Propaganda machen können.
In den Nächten vom Februar bis Mai steigen die Älchen in großen Mengen in den Flüssen Europas, 鬯, Asiens, Ostamerikas empor.
Daher ist die Landschaft, deren Lateritboden dem Pflanzenwuchs keine günstigen Bedingungen bietet, eine in der Regenzeit von einer reichen Tierwelt belebte Savanne mit sehr hohen Gräsern; alle dem tropischen 鬯 eignen Tierformen sind hier vertreten.
Zu der nautischen Verschlossenheit 鬯's gesellt sich noch als Verschärsung die Unwegsamkeit großer Binnenräume.
3. In Ostindien, Westindien, China und den meisten Ländern 鬯 bildet der Reis das wichtigste Nahrungsmittel für die ganze Bevölkerung.
Erst am Ende des 15. Jahrhunderts gelang die Umsegeln ng 鬯 wie die E n t d e ck n n g A m e r i k a s.
Das Volk ließ sich vielmehr durch Alkibiades bestimmen, auf dieses Unternehmen einzugehen, in der Hoffnung zugleich mit der Eroberung der reichen Insel Sicilien seine Herrschast über Italien, ja über 鬯 auszudehnen.
Sie sind die häßlichsten Leute in ganz 鬯.
Der Strauß lebt in den Steppen und Wüsten 鬯 und Arabiens.
Wenn ich aber mit dir reisen wollte, so ßten wir viele hundert Stunden weit gehen, bis wir ans Meer fmen und dann wären wir noch nicht in 鬯.
Man suchte und fand sie unter den Negerstämmen, welche die dichtbevölkerte Westküste 鬯 bewohnen.
590 鬯 -- Senegambien und Ober Guinea.
Sehr allmählich errang sich dann die Sprache in den verschiedenen Ländern die Herrschaft, am frühesten in Spanien und 鬯, im 4. Jahrhundert im südlichen Britannien, im 5. im größten Teile Galliens.
Dasselbe Schicksal hatte das uralte Reich der Ägypter in 鬯.
Houorius regierte den Westen, Arkadius den Osten (die Grenze beider Reiche wird von einer Linie gebildet, die von der Donau in ihrem südwärts gerichteten Laufe über die Straße von Otranto nach 鬯 geht).
Die Ausgrabung der altgriechischen Weihe- und Wettspielstätte zu Olympia, die Erwerbung der pergamenischen Kunstdenkmäler, die Gründung oder Herstellung christlicher Gotteshäuser, deren nicht bloß in Deutschland erstanden durch seine Fürsorge, sondern sogar in Asien und 鬯, zu Jerusalem und Kairo -- sie bleiben dafür ein dauerndes, lautredendes Zeugnis, und dem dankbaren Herzen zahlreicher Künstler und Gelehrten steht das hohe Bild ihres Förderers, ja ihres Freundes unaustilgbar eingeprägt.
Togo ist die kleinste aber am dichtesten bevölkerte deutsche Kolonie in 鬯.
Sein jüngerer Sohn, Heinrich der Seefahrer (*j* 1460) gab die Anregung zu den grofsen Entdeckungen an der Westküste 鬯, durch welche Portugal zur ersten Seemacht erhoben wurde.
312 auferstanden ist und viele hundert Söhne und Enkel neben sich erzeugt hat; die klarste Lichtblaue des Himmels ruht über Meer und Land; das Dreieck Siziliens streckt seine Spitzen nach Italien und 鬯 aus, und die See sahen wir um das Vorgebirge von Trapani herum fließen.
Das Land besteht aus den fünf Erdtheilen: Europa, Asien, 鬯, Amerika und Australien; das Wasser bildet fünf große Meere:
Es liegt unter denselben Breiten wie die Nordküste von 鬯, namentlich wie Tripolis, noch südlicher als die südlichsten Halbinseln Europas: Griechenland und Italien.
Schon mancher denkende Kopf hatte sich die Frage aufgeworfen, ob nicht 鬯 unten in eine Spitze auslaufe, und ob man nicht durch Umschiffung desselben schneller und ungehinderter nach Indien müsse gelangen können.
56,4 % 29,3 % 8.3 % 3.4 % 2.6 °/o Europa 4325,3 Amerika 2241,6 Asien 634,6 鬯 260,0 Australien 195,1 Ausfuhr nach Europa 4936.9 Amerika 948,6 Asien 314,1 鬯 127 Vlutiralicn 66,2 Deutschlands Handel i. I, 1908 mit den verschiedenen Erdteilen.
Das Kamel lebt in den Wüsten Asiens und 鬯.
Zugleich mußten sie zu ihrer Bestürzung sehen, daß ein römisches Heer zusammengezogen wurde und sich bereit machte, nach 鬯 hinüberzugehen.
Wie eine unüberschreitbare Naturgrenze liegt seit Jahrtausenden die Landenge von Suez, zwei Meere von einander scheidend da, die Wasserstraße sperrend, welche die drei alten Weltteile Europa, Asien und 鬯 eng verbinden kann.
Pompejus unb Crassus übernahmen bas Konsulat, nach dessen Ablauf ber erstere bie Provinzen Spanien unb 鬯 erhielt, bie er von Rom aus verwaltete, um seinen Einfluß in ber Hauptftabt nicht zu verlieren; Crassus, ber sich bas reiche Syrien erwählt hatte, fanb bort seinen
In dieser Absicht schiffte unter dem Komge Johann II. der ausgezeichnete Bartholomäus Diaz von Portuaal aus und entdeckte die Sübspitze von 鬯 oder bas Vorgebirge ber anten Hoffnung (1487). y 9,9; bHrrstoph Kolumbus.
Ägypten liegt int norböttuchen Teile Von 鬯 unb wirb vom Nil durchflössen.
Von dem Garten der Hefperiden wußte man nur, daß er im fernen Westen liege, wo der Atlantische Ozean 鬯 Küste umrauscht.
Dieser Plan konnte nur durch Umschiffung 鬯, von dessen Gestalt und Ausdehnung man aber nur sehr unklare Vorstellungen hatte, erreicht werden.
Wie heißen die äußersten Punkte 鬯? -- Welche Staaten und Gebiete durchfließen die 鬯 Flüsse? --
Herakles versetzte den einen nach der Küste von Europa, den andern nach der von 鬯, so daß seitdem im Alterthum diese Felsen die Säulen des Herkules genannt wurden, gleich als seien sie die Denksteine seiner Wanderungen.' Herakles erscheint in allem, was er unternahm, als die gewaltige, hilfreiche Kraft, welche durch unausgesetztes Ringen und Streben und durch nie ermattende Ausdauer im Kampfe mit Gefahren und Widerwärtigkeiten das Irdische über-C a sian, Handb. d. Gisch.
Das von diesen Gebirgen und den großen Seen im W und N eingeschlossene Hochland hat in der Landschaft Uniamwesi eine Meereshöhe von 1100--1400 m und ist ein Steppenland, das in Pflanzendecke und Tierwelt dem inneren äquatorialen 鬯 gleicht.
6. Rärnpfe in Ebina und 鬯.
Die Kaurimuschel, die zu deutsch Porzellanmuschel heibßt, ist übrigens auch auberhalb 鬯 noch in einem bedeutenden Teile der Welt richtiges Zahlungsmittel.
Amerika ist etwas größer als Europa und 鬯 zusammengenommen, Asien wieder noch größer als Amerika.
Nach ihr wurden ferner ben. : die Missionsstation V. am Fuße des Kamerungebirges, der Viktoria Njanza (= See) in 鬯 und die südlichste Kolonie des Australkontinents.
1. Die Bewohner 鬯 gehören im N. der kaukasischen (Berber oder Kabylen, Araber, Kopten zQ, sonst meist (3/4 aller 鬯) der Negerrace an, die sich in viele Stämme und Völkerschaften mit verschiedenen Sprachen theilt.
Die Euro päer sind namentlich am Nordrande 鬯 und in Brilisch-Südafrika vertreten, sowie in den belebten Küstenplätzen.
In diesem (201) 201 mußten sich die Karthager auf 鬯 beschränken, fast alle Kriegsschiffe und Elephanten ausliefern, selbst auf das Recht, ohne Einwilligung der Römer Krieg zu führen, verzichten :c.; Masinissa erhielt zu seinem Reiche das des Syphax, der als Gefangener starb.
-- 43 -- Cassius, Brutus ("bei letzte Römer") unb seine Gemahlin Porcia, Cato's Tochter, gaben sich selbst ben Tob, Die Triumvirn teilten sich in bas römische Reich; Antonius nahm bas Morgenlanb; Octavius bas Abeublanb; Lepibus, ber 鬯 erhielt, würbe seines Anteils balb beraubt.
Wie eine unüberschreitbare Naturgrenze liegt seit Jahrtausenden die Landenge von Suez, zwei Meere voneinander scheidend da, die Wasserstraße sperrend, welche die drei alten Weltteile Europa, Asien und 鬯 eng verbinden kann.
鬯 Nordhälfte hat etwa die Form eines Vierecks, die Südhälfte die eines Dreiecks.
Wie liegt 鬯 zu Europa und Asien?
Auch die Fauna 鬯 zeigt einen durchaus altweltlichen Charakter.
Im Vertrauen auf den Schutz des Reichs gründeten deutsche Kaufleute in 鬯 und im großen Ocean Kolonieen, die unter den Schutz des Reichs gestellt wurden und zusammen fünfmal so groß sind als das Mutterland.
Dagegen wurde der Name Eudoxos in der Folge die Firma, unter welcher eine Menge von Fabeln über den unbekannten Teil 鬯 in Umlauf kamen.
51° ö. v. Gr. entfernt; mithin reicht 鬯 weiter nach W. als Europa, bleibt aber im O. gegen diesen Erdteil zurück.
Wie die Quellen des kalten Nordwindes wahrscheinlich die Nordpolareisgebiete, die der feuchten, regenbringenden Westwinde der Atlantische Ocean, so sind die der heißen Süd- und Südwestwinde (Föhn) die brennenden Sandwüsten 鬯.
Sorghum oder Durra, die vielleicht am meisten genossene Brotfrucht sin den Monsunländern und in 鬯), wird an Ort und Stelle des Anbaus auch verbraucht, so daß ihr eine Handelsbedentnng nicht zukommt.
In 鬯 leben ^lölve und Leopard, in Asien Tiger und Panter, in Amerika Jaguar und Puma.
Unter Schutz und Verwaltung des Reichs stehen auch die überseeischen Besitzungen Deutschlands: in 鬯: Togo, Kamerun, Deutsch-Südwestasrika, Deutsch-Ostafrika; in der australischen Inselwelt und in Polynesien: Kaiser Wilhelmsland, der Bismarck-Archipel und zwei der Salomon-Jnseln; die Marschall-, Karolinen- und Marianen-Jnseln; ferner die beiden Samoa-Jnseln Upolu und Savaii; endlich in Asien: Kiautschou.
Im Herbfle bricht der schädliche Vogel gewöhnlich nach Suden auf und findet manchmal erst an 鬯 Nordküste das Ziel seiner Wanderung.
Hirsefelder, deren Halme über einem Reiter zusammenschlagen, umgeben hier die Negerdörfer wie im äquatorialen 鬯.
Gleich darauf landete von 鬯 aus der Vandalenkönig Geiserich in Italien und plünderte und verheerte Rom 455 von Grund aus.
Unter deutscher Flagge quer durch 鬯.
In 鬯 erwarben sie Sofala, Mosambik, Mombas, Sansibar.
鬯 ist ein Rumpf ohne Glieder.
In 鬯 gibt es eine große Zahl von Ameisen, die Termiten, welche sich ans Sand und Lehm 4 m hohe, sehr feste Gebäude mit 14 bis 17 m Umfang und mehreren großen Gemächern errichten. Dieselben sind, da sie Tiere und Pflanzcnstoffe, sogar hölzerne Häuser und Schiffe zernagen, sehr schädlich.
Borneo 736500 Sumatra 443900 Hondo 227000 Celebes 179000 Java 126475 Luzou 106000 Sachalin 80000 Jesso 78800 Ceylon 64000 Kiusiu 35600 Formosa 35000 Ceram 18200 Shikok 18200 Djilolo 16600 鬯.
Die südamerikanischen Länder S. 90 VII. 鬯.
Hier liegt die Ostspitze 鬯, das Kap Guardafui [Hütet euch] unter 510 ö. L.
Für Preußen schuf der Große Kurfürst vorübergehend mit großen Kosten eine solche gleichzeitig mit seinen Kolonien an der Guineaküste in 鬯.
Der Schifffahrtsverkehr Hamburgs erstreckt sich in erster Linie auf England und Nordamerika, ferner auf Brasilien, 鬯 und Australien.
Portugiesen im 15. Jahrhundert, 鬯 Südspitze zu umschiffen, und man konnte nun auf bequemere Weise von Europa nach dem Wunderlande Asiens gelangen.
(Etwa 3 mal so groß wie Europa, 1ja so dicht bevölkert.^ Lage, Grenzen, Bodenform und Bewässerung. 269] 1. 鬯 liegt mit seiner Hauptmasse aus der östlichen, mit einem kleineren Teile aus der westlichen Erdhälfte, im S. von Europa und im S.W. von Asien.
In 鬯: Algerien; Tunesien; die westliche Hälfte der Wüste Sahara, der westliche Sudan; Besitzungen am Senegal, am Golf von Guinea und am Nordufer des Kongo; Reunion (reüniöng) und die Insel Madagaskar.
Als er in 鬯 angelangt war, wurde er von der Pest, die dort wütete, ergriffen und starb im Jahre 1270.
21. Vergleiche Südamerika mit 鬯!
Neuerdings giengen sie mit den Franzosen nach 鬯, und ganz kürzlich noch vernahmen wir von böhmischen Musikern, denen man in Syrien und Ägypten mit Vergnügen gelauscht hatte.
Der größte aller lebenden Vögel ist der Strauß, dessen Heimat die wüsten Steppen 鬯 und Arabiens sind.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und Inseln des tropischen Weltmeeres ein ebenso lauter Wunderzeuge göttlicher Gnade, als das Kameel in der Thierwelt für die Wüsten und Oasen 鬯 und Asiens.
Sie waren hart; denn Karthago entsagte allen auswärtigen Besitzungen, lieferte alle Kriegsschiffe bis auf zehn aus, verpflichtete sich, während 50 Jahren jedes Jahr 200 Talente Silber zu bezahlen, mußte den feindseligen Massinissa als König von Numidien anerkennen und durfte selbst in 鬯 nur mit Erlaubnis Roms einen Krieg führen.
Die neue Provinz erhielt den Namen Asien, so daß jetzt im ganzen 7 Provinzen vorhanden waren: Sizilien (seit 241), Sardinien und Korsika (238), beide Spanien (197), Makedonien (148), 鬯 (146), Asien (133).
Im offenen Südlichen Eismeere haben die herrschenden Westwinde eine große ostwärts verlaufende Strömung erzeugt, von der sich ein Arm, der Benguelaström (IV, S. 354), abzweigt und an der Westküste 鬯 nach N. zieht.
204 Scipio geht nach 鬯 und verbindet sich mit Masi-nissa, einem Fürsten der Numidier, während Syphax, der Häuptling eines andern Numidierstammes, sich an die Karthager anschließt.
Asien, "die Wiege des Menschengeschlechts", liegt östlich von den Erdteilen Enropa und 鬯, mit denen es zusammenhängt.
Das Glück blieb ihm auch in 鬯 abhold.
Welcher Erdtheil liegt nördlich von 鬯?
Das Gold findet sich in kleineren und größeren Stücken und Körnern in Gesteinsmassen eingesprengt; durch Verwitterung dieser Gesteine ist der goldhaltige Sand entstanden, den viele Flüsse führen Kalisfornien, Neu-Südwales, Ural, n und 鬯).
Die Macht seines konzentrierten Reiches hat Justinian, während er die Ostgrsnze nur notdürftig gegen die Perser zu schützen vermochte, gegen die Germanen gewandt und 鬯, Italien und das südöstliche Spanien wiedergewonnen.
Noch eine dritte Kategorie verkehrsfeindlicher Gebiete ist zu erwähnen und in 鬯 weit verbreitet.
Und die Könige der Araber in Asien und 鬯 ehrten den großen Christenkaiser, schickten Gesandte an ihn und brachten Geschenke dar.
Später unternahm Pharao Necho (616--6090 vor Christi Geburt), in dessen Auftrage auch phönieische Seefahrer ganz 鬯 umschifften, den Bau eines neuen Kanals vom Nil nach dem Roten Meere, den wahrscheinlich der Perserkönig Darius Hystaspes vollendete.
Der Ngamisee, der für Südafrika das Gegenstück des Tsadsees im nördlichen 鬯 ist, hat eine Höhenlage von 890 m.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen aber diese weite Reise nach 鬯 im Herbste ohne Wegweiser, ohne Schiffe und ohne Wagen,
Erzählung: Belisar wurde mit einer Flotte und einem Heere von seinem Kaiser Justinian nach 鬯 gesandt, um das Reich der Vandalen zu erobern rc.
Vom Nil aus hat 鬯 im Altertum sogar wertvolle Gaben der Knltnr nach Europa verbreitet.
1. Deutsche Gstafrika-Linie: a) Östliche Rundfahrt: Hainburg--Neapel--Suesfanal --Daressalam--Durban (46 Tage) und zurück der Westküste folgend. b)Westliche Rundfahrt: Hamburg--Westküste 鬯 bis zur Delagoabai und zurück der Gstküste folgend.
Die zehnjährige Amtsführung in Gallien, sowie seinen Aufenthalt in Spanien, 鬯, Ägypten und in Pontns benützte er denn auch so trefflich, daß er seine Schulden alle bezahlen, 248 Millionen Mark nebst 2822 goldenen Kränzen im Gewicht von 20414 Pfund in die Staatskasse niederlegen uud das Volk an 22000 Tischen bewirten konnte.
Ansehen und Macht des Gracchus waren bereits im Sinken, als er, unvorsichtig genug, sich mit der Einrichtung der Kolonie Karthago beauftragen ließ, nach 鬯 ging und so seine Partei in Rom den Machinationen feiner Feinde preisgab.
Asien 鬯 Culturgeschichtliches 1177.
Das Vaterland der kraufigen Baumwolle ist 鬯, das der baumartigen Ostindien.
Es ist der Teil Asiens, der am weitesten nach W vorgerückt ist und sich fast zwischen die Erdteile Europa und 鬯 schiebt, mit denen er infolge seiner Lage und der klimatischen Übereinstimmung in sehr enge Kulturbeziehungen treten konnte.
1. 鬯 ist säst ganz vom Wasser umflossen.
Das Kamel ist unzweifelhaft das nutzlichste aller Haustiere in 鬯, aber es ibt das unliebenswürdigste, dümmste, törrischste Geschöpf, velehes deh denben bann.
Nach diesem Mißerfolge gaben die Römer den Krieg in 鬯 auf.
Sodann wandte er sich nach 鬯.
Die Ränder der Wüste macht der Löwe unsicher, der in ganz 鬯 ein fehr gefürchtetes Raubtier ist.
Außerdem gewannen sie noch Syrien bis zum Euphrat, sowie Aegypten und die übrige Nordküste 鬯's.
Ihr gehören die meisten civilisirten Völker au, deuu sie ist über ganz Europa, den Süden und Südwesten von Asien und den Norden von 鬯 ausgebreitet und (durch Colouifatiou) selbst in Amerika die vorherrschende.
So zog er aus der Schweiz Und den Niederlanden tüchtige Kolonisten ins Land, nahm die gewerbfleißigen Hugenotten, welche durch eine schmachvolle Maßregel aus Frankreich verbannt waren, mit kluger Bereitwilligkeit auf; ferner begünstigte er die Gewerbe und den Handel, ja er schuf sogar eine kleine Flotte und er-- 26 warb an der Küste 鬯 einen Kolonialbesitz, der später freilich wieder aufgegeben wurde.
253 unternehmen sie abermals eine Landung in 鬯 zum Zwecke der Plünderung, normus.
Sehn wir uns n h i hut m3; Nun sind wir ja in 鬯! el un ene Und Alles dankt und singt.
Von den beiden Hälften des Erdteils hat die nördliche reichere, die südliche fast gar keine Gliederung: so bildet Nordamerika das Seitenstück zu Europa-Asien, Südamerika zu 鬯.
Bartholomäus Diaz kam 1486 bis zur Südspitze 鬯, dem Kap der Guten Hoffnung.
Die Oberflächengestaltung 鬯.
Nachstehende Übersicht soll den Beweis für die oben S. 186 aufgestellte Behauptung erbringen, daß 鬯 größtenteils im Besitz europäischer Staaten ist.
Ceuta ward den Mauren entrissen, die Nordküste 鬯's (Tanger) erobert und daraus das Königreich Algarbe jenseit des Meeres gebildet.
Der Kapitän eines Schiffes, das von 鬯 nach Frankreich fuhr, tauschte von den Negern in 鬯 gegen eine Schnur bunter Glasperlen einen Affen ein, den er Jacko nannte.
Als er gegen Ende seiner Tätigkeit daran ging, einer zukünftigen kolonialen Tätigkeit Deutschlands einige übriggebliebene Stücke 鬯 zu sichern, vermied er es sorgsam, weiter zu gehen, als das englische Interesse vertragen konnte.
136 鬯. zurückgedrängt werden.
Durchschnittlich haben wir es in 鬯 mit ganz geringen Bevölkerungsdichtigkeiten zu tun.
-- In 鬯 nimmt der meist fleckig aussehende, tiefgründige (bis 5g m) Lateritboden die Hälfte der gesamten BodenflSche ein.
Die unkultivierten Völker 鬯 und der Südsee bedienen sich noch der Kaurimuschel als Münze; rund 3000 Stück gelten 4 M.
Sie werden nicht mehr Fürsten, wie einst die Medizi, oder heute noch glückliche arabische Händler in 鬯, aber sie überragen an Reichtum, Macht und Einfluß doch da und dort alle anderen Kreise der'Gesellschaft, beherrschen in einzelnen Staaten Regierung und Verwaltung nicht minder als einst in Karthago, Venedig und Florenz.
Da bricht Alarich, zornig gegen Rom, in Italien ein, um "* G^r' das vergossene germanische Blut zu rächen, erstürmt und plündert die Hauptstadt, stirbt aber in Unteritalien auf feinem Zuge nach 鬯, und fein Nachfolger gründet in Südgallien und Spanien das westgothische Reich, während die Vandalen eine Kriegs- und Seeräuberherrschaft auf der Stelle des alten Karthago errichten.
Semprouius Longns in Lilybäum, um nach 鬯, der andere P. Cornelius Scipio in Pisa, um nach Spanien überzusetzen.
Letztere leben namentlich in den großen Städten und Häsen. Kairo (375 Tsd. E.), die volkreichste Stadt in 鬯, am Nil gelegen, ist der Mittelpunkt des ägyptischen Lebens, Sitz des Vizekönigs und der größten morgenländischen Hochschule.
Aus 鬯, Asien und Spanien schickten fremde Fürsten Ge-
122 Zustände Griechenlands vor den Perserkriegen. rasch ersetzt worden; das Mutterland konnte ohne die Kolonien gar nicht bestehen; denn nur durch die Kornzufuhren aus den Pontusländern, aus 鬯, Sizilien und Unteritalien war es möglich, daß eine so dichte Bevölkerung in den Städten und Landschaften wohnen konnte.
Letzteres findet bei Madagascar und Ceylon statt, so sehr der bloßen Lage nach jene zu 鬯 und vollends diese zu Vorderindien zu gehören scheint, vielleicht auch bei Neuseeland, dessen Zusammenhang mit Australien jedenfalls schon in sehr entlegener Zeit ausgehört haben müßte.
429 Besetzung 鬯 durch Geiserich (456- Pliittterrnfg Roms/.
Attilius Regulus besiegt die Karthager zur See am Ekno mus, gebt nach 鬯 über, wird aber dort (durch den Spartaner LanthippuS) geschlagen und gefangen.
320 10. 鬯. weit mit großer Schnelligkeit davon, so daß seine Beute nicht den Boden berührt.
Im Süden überwog der Großgrundbesitz, der mit den aus 鬯 eingeführten schwarzen Sklaven seine Plantagenwirtschaft betrieb; im Norden war die weiße Bevölkerung aus eigene Arbeit angewiesen, hatte aber durch die wachsende Industrie und den blühenden Handel den Süden an Reichtum überflügelt.
Für die fÄnrl tl dactyllfera) die eigentliche Charakterpflanze, fönöcr an ^^rdkuste schließt sich ganz an diejenige der übrigen Mittelmeerza< J\ntees?en ?UmnlrP^tt^en ^^rikas ist außer den schon erwähnten (Dattel-, 01- und Wempalme, Banane, Sykomore) in erster Linie der Kafteebaum zu nennen, der fast im ganzen tropischen 鬯 wild vorkommt, am häufigsten jedoch in den Ländern südlich von Abessinien Ferner rst erne Baumwollart in 鬯 heimisch.
Nicht wie in 鬯 haben heiße Wüsten und dichte Urwälder yon unermeßlicher Größe den Verkehr der Völker für Jahrtausende vollständig unmöglich gemacht, nicht wie bei diesem Erdteile fehlen der Küste die tief einschneidenden Buchten oder sperren fast überall hohe Gebirgswände und die Katarakte der Flüsse den Weg in das Innere.
Enkel des Marinemalers Anton, Sohn des Pferdemalers Carlo Vernet, hat Horace in feinen Schlacht- und Kriegsgemälden den kräftigen Naturalismus des Vaters und die reiche Erfindungsgabe des Großvaters vereinigt und durch umfassende Studien und großartige Naturanfchauungen, die rr sich auf weiten Reifen in 鬯 erworben, bereichert.
So starb Pompejus, viele Jahre lang der erste und mächtigste Mann im römischen Reiche, der über 鬯, Europa und Asien Triumphe gefeiert hatte und danach trachten durfte, der alleinige Herrscher des großen Weltreichs zu werden.
Und wieder wenn ein Deutscher etwa eine Entdeckungsreise macht in 鬯 oder sonstwo in entlegenen und unwirtlichen Erdstrichen wandert und er findet mitten unter den wildfremden Volksstämmen, die dort wohnen, einen Franzosen oder Engländer, wird er nicht diese wie liebe Landsleute begrüßen?
Die ganze Nordküste 鬯 ward dann in raschem Siegeslaufe gewonnen.
Der Entwickelung der Dinge in 鬯 galt sein lebhaftes Interesse, und sie bildete natürlich auch den Gegenstand seiner Lektüre.
Der Verfall der Hansa begann mit dem Ende des 15. Jahrh., als mit den überseeischen Entdeckungen in 鬯 und in Amerika der niederländische und englische Handel sich schwunghaft entwickelte. b.
Das Innere 鬯 wird gegenwärtig von kühnen Reisenden unter großen Mühen und Gefahren genauer erforscht. e. Bewässerung.
-- 37 -- Nach neuen Forschungen*) ist indes die Gobi in keinem einzigen ihrer Teile eine richtige Wüste, 'sondern vielmehr eine Steppe, die sich, ihrem Charakter nach, nur an gewissen Stellen der Wüste nähert, aber auch hier noch lange nicht die entsetzliche Unfruchtbarkeit und Wasserlosigkeit der Wüsten 鬯, Arabiens u. a. m. erreicht.
So z. B. sind am Dalmannkai die zwischen Hamburg und Skandinavien verkehrenden schwedischen, dänischen und norwegischen und die nach Leith fahrenden englischen Dampser zu finden; die Mittelmeerdampfer der Slomaulinie, die Dampfer der Hamburg-Südamerikanischen Dampffchiffahrts-Gefellfchaft Pflegen am Versmannkai, die Dampfer von Elder Dempster und Co., die in Konkurrenz mit der Wörmannlinie nach der Westküste 鬯 gehen, am Amerikakai zu liegen.
Dieser, auf seiner Flucht in 鬯 durch Abentheu-rer verstärkt, hatte Tiugis (Tanger) in Mauretanien über den einheimischen Fürsten und ihn verstärkende römische Truppen erobert und ging dann, von den Lnsitaniern nach Spanien gerufen, 80 dahin zurück.
Die Provinzen zahlten ihren Tribut Vielfach in Naturalien, fo Sizilien und 鬯 in Getreide.
Im W. steht Asien durch die Landenge von Suez (sues) mit 鬯 in Verbindung.
Die Scharen der Zugvögel, welche nach 鬯 ziehen oder von da zurückkommen, halten hier gern Rast.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das jonische Meer so wie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und 鬯, von Italien, Sicilien und Gallien wohnenden Hellenen.
Selbst bis nach Gallien (Masstlia), Spanien (Sagunt) unb 鬯 (Cyrene) behnte sich bie griechische Colonisation aus.
Asien . . . 796,000 QM. . . 794 Mill. Einw. 2. 鬯 . . . 543,570 QM. . . 193 . 3. Europa . . 178,130 ^M. . . 3011/2 . 4. Amerika . . 747,680 ^jM. . . 84 V* . 5. Australien. . 161,105 QR . . 4,365,000 . Asien, 鬯 uud Europa hängen zusammen und bilden die größte zusammenhängende Landmasse, welche mit einem gemeinsamen Namen bezeichnet wird:
1. Sizilien, 2. Sardinien und Korsika, 3. das Zisalpinische Gallien, 4. das Diesseitige Spanien, 5. das Jenseitige Spanien, 6. 鬯, 7. Mazedornen mit Griechenland, 8. Asien.
Die E. leben herdenweise in den fast undurchdringlichen, wasserreichen Urwäldern von 鬯 und Ostindien, besonders häufig auf der Insel Ceylon.
Auf ähnliche Weise wie in 鬯 erwarb das Reich (seit 1884) Kolonien in den australischen Gewässern: Kaiser-Wilhelmland, den Bismarck-Archipel, die Marschallinseln sowie einen Teil der Salomons- und derSamoa - Inseln.
Einigen scheint ja die Riesenstrecke von dort bis 鬯 schließlich doch zuviel geworden zu sein: so hat die andere Wildgans, die Graugans, heute doch gelernt, vielfach wieder auf deutscher Erde zu nisten.
Verde, Cafro = grünes Vorgebirge, nannte sein portug. Entdecker den westlichsten Punkt 鬯 nach der Fülle seiner immergrünen "Wälder, in welche er es gekleidet fand, ganz im Gegensatz zu der herrschenden Vorstellung, als müfste zu beiden Seiten des Aequators ein sonnenverbrannter , unbewohnbarer Erdgürtel liegen.
Zahlreiche Bergketten, welche hier dicht an das Meer treten, dort größeren Ebenen an der Küste Raum lassen, bedecken den Nordrand, und hier an den tiefeingefurchten Bergströmen wuchert jene üppige Vegetation, welche 鬯 überall da auszeichnet, wo das Wasser nicht mangelt, wenn auch diese fruchtbaren Thäler wieder durch weite wasserarme und darum kahle Hochflächen und Senkungen unterbrochen werden.
In jene Zeit fällt der machtvolle Versuch eines bedeutenden oströmischen Kaisers, die germanischen Barbaren zurückzudrängen und 鬯 und Italien wiederzuerobern.
Das Binnenland 鬯 von der Sahara bis zum Kongo heißt Sudan.
j In 鬯: Aegypten mit der Nordküste von 鬯.
So ward Hannibal, den, wie gesagt, die Carthager ohne Hilfe ließen, und dessen Trnppen immer mehr dahin schwanden, in das südlichste Italien zurückgedrängt; dennoch hielt er sich mit großer Tapferkeit noch eine Reihe von Jahren gegen die römische Uebermacht, bis er im Jahre 203 v. Chr. Geb. nach 鬯 zurückgerufen wurde, um den heimatlichen Boden zn beschützen.
NMit 鬯 hängt es dureh die 15 Neilen preite Landenge von Suez, mit Puropa auf einer 600 Neilen langen Strecke zusammen.
Je weiter wir Vereinfachtes, gradliniges Gradnetz von 鬯. Maßstab 1 : 100 Mill. uns vom Äquator entfernen, um so mehr sind alle Landformen von () nach W auseinander gezerrt.
Griechenland und Macedonien. 71 in 鬯: Aegypten unter den Ptolemäern; in Asien: Syrien unter den Seleuciden, und (später) Pergamum in Kleinasien. l. Griechenland nnd Macedonien.
Auch der portugiesische Kolonialbesitz, der in argen Verfall geraten war, iu 鬯 jetzt aber mehr von Fremden als von Portugiesen in neue Blüte gebracht wird und dem Mutterlande wieder Einkünfte liefert, ist geringer als der deutsche.
Sie betragen (1894) in Amerika 364975 km Europa 245300 Asien 41970 Australien 22202 鬯 13103 Die selbständige Ausbildung des Nachrichtenaustausches im Bereiche des Weltverkehrs gehört ebenfalls der Neuzeit an.
Als nämlich Kaiser Valentinian III. durch Maximus ermordet worden war und der Mörder die kaiserliche Wittwe Eudoxia gezwungen hatte, sich mit ihm zu vermählen, rief diese zur Rache den Geiserich herbei, welcher mit einer Flotte nach Italien kam und Rom 14 Tage lang plünderte im I. 455; Maximus wurde ermordet, Eudoxia mit vielen Gefangenen und Schätzen nach Karthago weggeführt und der noch übrige Theil des römischen 鬯 in Besitz genommen.
Um den Handel zu heben, baute er den Friedrich-Wilhelms-Kanal und schuf eine kleine Flotte, die bis nach 鬯 ging und dort Kolonien erwarb.
König Necho II. setzte um 600 den Plan ins Werk, zwischen Nil und Rotem Meere einen Kanal zu bauen, und ließ 鬯 Amasis.durch phönizische Seefahrer umsegeln.
Die alte Welt liegt auf der östlichen Halbkugel (Karte 2); zu ihr gehören die Erdteile: Europa, Asien und 鬯.
In 鬯, so meint' ich, läufst du im Hafen ein Und handelst treu und bieder um Gold und Elfenbein!" --
Aber der Handel nach der Kolonie in 鬯 schien ihm nicht einträglich.
da kehrt er nach 鬯 zurück, sammelt und führt noch einmal die geschmälerten Kräfte und versucht, von dem überlegenen Gegner den Frieden zu erlangen, ehe er zum letztenmal das Glück der Waffen anruft.
鬯 30Mill.(^niL EUROPA. lOMill.
Aus " Dr. 21. Serger, In 鬯 Wildkammern O -f"
Dagegen, daß bei der Umschiffung 鬯 den Phönikern die Sonne zur Rechten, im Norden, gestanden habe, hält er für erlogen, wenn es auch einige Leute glauben.
i) Bartholomäus de las Casas, geboren 1474 zu Sevilla, nahm teil an Columbus' zweiter Reise, redete 1516 vor dem sterbenden König Ferdinand, dann 1517 vor deni Kardinal TuneneS und Karl V. zum Schutze der armen Indianer, riet, Neger aus 鬯 nach Anierika zu fuhren, so und versuchte, die Eingeborenen von Cumana und anderen Gegenden zum Christentum zu bilden- .
So ist der gewaltige Kilimandscharo, der auf einer Querspalte liegt, als der höchste Berg 鬯 6000 m hoch; fast ebenso hoch ist der Hauptgipfel des Ruwenzori, und der Kenia reckt sich bis zu 5600 m empor.
Überzeugt von der schon durch die Weisen Griechenlands angenommenen Kugelgestalt der Erde, entwarf er den Plan, jenes Indien, nach welchem die Portugiesen längs der Küste 鬯 deu Weg suchten, dnrch eine Fahrt nach Westen zu finden.
5. In 鬯, in Kamerun der wilde Feind sich zeigt, 5 der deutsche Seemann mutig ficht, er weichet nicht so leicht.
Schon waren die beiden Konsuln nach Spanien und 鬯 unterwegs, um die Karthager in diesen Ländern anzugreifen.
Mit größtem Eifer verfolgten dieses Ziel die Portugiesen, die, angeregt von ihrem Prinzen Heinrich dem Seefahrer (f 1460), im fünfzehnten Jahrhundert nach und nach die ganze Westküste 鬯 entdeckten.
Jetzt unterstützte Alkibiades die Bitte Egestas aufs nachdrücklichste, indem er bei den Athenern die Hoffnung erregte, bei dieser Gelegenheit die ganze reiche Insel zu erobern; ja er zeigte in der Ferne schon Italien und 鬯 unterworfen und Athen im Besitze des Welthandels.
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben; alle wollen sie nach Arika ziehen und dort den Winter zubringen Wenn aber bei uns der Frühling beginnt, dann verlassen alle Wachteln 鬯 wieder und suchen auf demselben Wege die alte Heimat wieder auf.
Nachdem er ganz Spanien unterworfen unb zu einer römischen Provinz gemacht hatte, setzte er nach 鬯 über.
Das 146- Gebiet von Karthago wurde unter dem Namen 鬯 zur Provinz gemacht.
Die Römer, von dem kühnen Plane Hannibals nichts ahnend, hatten den einen Konsul, Tib. Semprouins Longns, nach Sicilien gefanbt, der von Lilybäum ans nach 鬯 übersetzen sollte; ber andere Publ Cornelius Scipio, hatte den Auftrag erhalten, mit seinem Heere nach Genna und Massilia und von da nach Spanien zu segeln.
-- Auf Asien kamen vierzehn Provinzen: Asia proconsulciris, Bithynia mit Pontus, Galatia, Cappadocia, Pam-pliylia mit Lycia, Cilicia und Cyprus, Commit gene, Syria und Palaestina, Arabia, Armenia, Mesopotamia, Assyria, und sechs auf 鬯: Aegyptus, Cyrenaica mit Creta, Africa (proconsularis), Numidia, Mauretania Tingitana und Mauretania Caesariensis.
In kurzer Zeit entstehen neue Schanzen, darunter die Dorotheenschanze, und der brandenburgische Adler weht eine Weile unangefochten auf 鬯 heißem Boden, mit Salutschüssen selbst von vorübersegelnden Holländern und Engländern begrüßt.
Westliche Strömung und tropische Winde*) begünstigen die Fahrt durch den friedlichen Meeresarm, der das weite Tal zwischen dem Neuen Kontinent und dem westlichen 鬯 erfüllt.
In 鬯 gedeiht die Kautschukliane, eine Schlingpflanze.
148. Ein deutsches Heim im fem. 鬯.
800,000 Mauren mussten nach 鬯 auswandern, ein ähnliches Los traf die Juden; das südliche Spanien verarmte infolge dessen.) £>ie Tochter Jsabella's, Johanna, erbte den spanischen Thron.
Kaum war Karl von 鬯 zurückgekehrt, so brach ein neuer Krieg
Um den Handel zu heben, baute er den Friedrich-Wilhelms-Kanal und schuf eine kleine Flotte, die bis nach 鬯 ging und dort Land erwarb.
Er streift in Asien und 鬯 scharenwcis umher und lebt hauptsächlich von Aas. --
(鬯 und Asien); "Geschichte der Erdkunde und der Entdeckungen"; Allg. Erdkunde"; "Europa"; "Einleitung zur allgemeinen vergl.
In den Waldungen überwiegen die Eiche und die Buche, die letztere ein echt europäischer Baum, der weder in Asien, noch in 鬯 gefunden wird.
Von 1517 bis 1648. künden, ob es möglich sei, den Süden 鬯 zu umsegeln.
Mit Beute beladen, brach er dann nach Süditalien auf, um von dort nach Sizilien und 鬯 überzusetzen.
Eine Flotte wurde neu geschaffen; so konnten sogar an der Guineaküste in 鬯 Niederlassungen angelegt werden (Großfriedrichsburg).*) Das Münzrecht nahm der Kurfürst für sich allein in Anspruch und legte den Münzwert fest (1 Joachimstaler = 4 Mark).
Im südlichen 鬯 hat England durch Besitznahme des Caplandes (1806) die wichtigste Station für den Handel mit Ostindien gewonnen (Kaffern- 1806 frieqe sind wiederholt von dort aus geführt).
Asien hat durch den Landzusammenhang die engste Verbindung mit Europa und 鬯.
Dort halten auf den quellenreichen Rasenplätzen der Wüsten 鬯 (den Oasen) die Karawanenführer im Schatten der Dattelpalmen Rast, welche ihnen und ihren Kamelen die süße Frucht der Dattel als Nahrung bieten.
Um den Handel sicherer und einträglicher zu machen, im Mutterlande Übervölkerung zu verhüten oder den Bedrängnissen habgieriger Nachbarn zu entgehen, wurden Kolonien gegründet, so Karthago und Utika in 鬯, Gades (Cadix) in Spanien.
Krapf und Rebmann um das östliche und die mühsamen Fahrten Livingstones in 鬯 gehören zu den lobenswertesten Bestrebungen, welche wir kennen.
Sie eroberten Ägypten und die ganze Nordküste 鬯.
Die Ostküste 鬯 vom Kapland bis zur Straße von Bab-cl- Mandeb ist größtenteils sehr ungesund.
Das ganze Quadrat stellt Asien dar, dann folgt der Größe nach Amerika, dann 鬯, dann Europa und endlich Australien (nebst den Inseln).
-- Eine senkrechte Linie, durch die Mitte des Blattes gezogen, stellt den mittler Meridian, bei 鬯 also etwa den 20° östl. v. Gr., dar.
Schon mancher denkende Kopf hatte sich die Frage aufgeworfen, ob nicht 鬯 unten in eine Spitze auslaufe, und ob man nicht durch Umfchiffung desselben schneller und ungehinderter nach Indien müsse gelangen können?
Auf dem arabischen und p ersischen Meerbusen herauf brachten sie die Schätze Indiens und 鬯's (Gewürze, Weihrauch, Gold, Elfenbein, Edelsteine), und verführten sie nach allen Küstenländern des Mittelmeers.
12 Erstes Buch. Meridian (dem 180.) so ziemlich die Erdhälfte mit Europa, Asien, 鬯 und Australien von der amerikanischen absondert.
Die Flora und Fauna 鬯's nehmen erst südlich von der Sahara ihren eigenthümlichen Charakter an.
Sehr nahe rückt die Halbinsel an 鬯 heran (auf 16 km), von dem Spanien im Mittelalter seine arabischen Herrscher empfing.
30 鬯, a) Die Republik Liberia wurde für die aus Amerika zurückkehrenden befreiten Negersklaven gegründet.
Gebunden 8 jl. Abteilung 3: Uölkerlrnnde von 鬯 und Amerika.
Johannesburg, in der Kolonie Transvaal, mit ergiebigen Goldminen und 103000 Einw. § 24 Die Ostküste 鬯.
Seitdem Beginne des Mittelalters gelang es ihm, sich weiter in Europa auszubreiten, und namentlich wurde von ihm das östliche Deutschland besetzt, welches in den Zeiten der Völkerwanderung von seinen germanischen Bewohnern verlassen war, wie denn z. B. die Vandalen aus Meklenbürg und der Mark Brandenburg bis nach 鬯 verschlagen sind.
Teil V: Amerika, Asten, 鬯 und Australien.
10. Welche Meeresteile trennen es von Amerika, von 鬯?
Als diese sich darüber in Rom beschwerten und um Schutz baten, wurden sie abgewiesen, und als sie endlich, von Masinissa aufs äußerste gereizt, in der Verzweiflung selbst zu den Waffen griffen, erklärten die Römer dies für einen Friedensbruch und sandten ein großes Heer nach 鬯, mit dem Befehl, nicht eher vom Kriege abzulassen, bis Karthago zerstört sei.
Aus ihnen preßt man in Europa, niemals in 鬯, das Palmkernöl, das ebenfalls bei der Seifen- und Lichtefabrikation Verwendung findet.
219 Prokonsul die Provinz 鬯.
鬯, 189 Bab et Mandeb (20 km) den Erdteilen Europa und Asien und hängt mit letzterem durch die vom Suezkanal durchschnittene Landenge von Suez (110 km) zusammen.
IBagamojo lDeutsch-Ostasrika jKenia IPortugies.-Ost- ITanga IBritisch-Ost- jJtalienisch-So- Mombas 鬯 jTauganjika-See 鬯 maliland >Njassa-See jSomali-Halbinsel Ugandabahn IDaressaläm jKilima Ndscharo ITabora jViktoria-See 1. Bewohner.
Die Küste zeigt dieselbe eintönige Gliederungsarmut, wie sie 鬯 fast allerorten eigen ist.
Karthago im Besitz von Corsica, Sardinien und zahlreichen Kolonien in 鬯 strebt nach dem Besitz von Sicilien.
Sie landeten in 鬯; und während der eine Konsul mit einem Teil des Heeres zurückkehrte, trieb Regulus die Feinde so in die Enge, daß sie Frieden anboten.
Für Gewerbe, Fabriken und Handel war er nicht minder thätig; er legte Straßen und Kanäle an, führte die Post ein und schuf eine kleine Flotte, welche weite Fahrten unternahm und sogar an der Küste 鬯 Kolonieen gründete.
Nach zweijähriger erfolgloser Kriegführung entschlossen sich die Römer 147, den jüngeren P. Coruelius Scipio, den Sohn des Siegers von Pydna, obwohl er nach dem Gesetz noch nicht zum Konsul gewählt werden konnte, zum Konsul zu erwählen und nach 鬯 zu schicken; er eroberte 146 die Stadt, zerstörte sie und weihte ihren Boden den Unterirdischen.
Der karthagische Rat erkannte, daß, wenn noch Hilfe möglich sei, sie nur durch Hauuibal gebracht werden könne, und berief diesen nach 鬯.
Seiner Absicht, den Krieg in 鬯 selbst zu führen, widersetzte sich der Senat, solange Hannibal noch auf italischem Boden stehe, jedoch Scipio besiegte den Widerstand des Senates und landete 204 nordwestlich von Karthago, überfiel das Lager des numidischen Königs Syphax, der aus feiten der Karthager stand, während sein Nebenbuhler Masinissa sich an die Römer angeschlossen hatte.
Wär' dann der gute Storch noch da und nicht schon fort nach 鬯, rief' lustig der Kuckuck noch aus dem Holz, und stiege die Lerche noch fröhlich stolz, sie würden sich wundern und Augen machen wohl über den fliegenden Drachen!
Der Seeweg um 鬯 war damals noch nicht bekannt; man wußte gar nicht, wie weit sich der Weg nach Süden hin erstrecke.
Von Suez--Aden--Sansibar--Natal j ,, Cadiz -- Teneriffa -- längs der nach Kapstadt Westküste von 鬯
Als Cäsar an der 鬯 Küste beim Aussteigen aus dem Schiffe strauchelnd zu Boden fiel, gab er sich den Anschein, als werfe er sich absichtlich nieder, und rief: "鬯, ich fasse dich!"
Während England, Frankreich und die Union die großen Kulturreiche Ostasiens dem Weltverkehr öffneten, bemühten sich einzelne Reisende, auch den "dunkeln Erdteil" 鬯 zu durchforschen und dem Verkehr Llvmgstone.
Englische Handelsschiffe gingen nach Schweden, Rußlaud, der Türkei uud 鬯.
Vasco da Gama endlich umfuhr 鬯 und wurde von der Ostsee-jgg küste durch arabische Piloten nach Kalikut an der Küste Malabar, dem ®ama damals wichtigsten Gewürzmarkte Indiens, geführt.
Ihr Plan war, um 鬯 herum einen östlichen Seeweg nach Indien zu suchen.
Das eroberte Gebiet ward als römische Provinz 鬯 eingerichtet.
Von der Meeresküste bis hinauf zu etwa 500 m gedeihen die subtropischen Gewächse 鬯, sowie die der Niederungen Spaniens uud Italiens.
Die Überwindung des Riesen Antäus in Cyrene im nördlichen 鬯, eines Sohnes des Poseidon und der Gäa.
Auch Amerika und 鬯 durchqueren solche Telegraphenlinien.
Während aber die Portugiesen den Plan der Umschiffung 鬯's zu diesem Zwecke verfolgten, entstand in dem Kopfe eines Jtaliäners, der in portugiesischem Seedienst stand, in Christoph ColUMbUs (geb. im Genuesischen um 1440) der Gedanke, den Seeweg nach Indien durch eine Fahrt nach dem Westen zu finden, wobei er sich auf die Ansicht von der Kugelgestalt der Erde stützte.
Die Elefanten leben in Ostindien und im mittleren 鬯.
Amerika 125,0 鬯 181,3 Vlnitralien 71,8 75,3 o/o 16,8 o/o 4,5 % 2,4% 1,0% Teutschlands Ein- und Ausfuhr.
Daraus bekämpfte er die Reste der Pompejanischen Partei in 鬯 und in Spanien und vollendete damit seine Herrschaft über das ganze Römerreich.
Du möchtest diese riesigen Tiere, die aus Indien oder 鬯 stammen, und die du schon längst von Abbildungen kennst, doch gewiß gerne einmal in der Wirklichkeit sehen.
An Flüssen hielt man 鬯 bis in die neueste Zeit ärmer als die übrigen Erdteile, nach neuern Forschungen ist dies nicht der Fall; wenigstens sind die Ströme zum Teil von ungeheuerer Ausdehnung und gehören zu den großartigsten der Erde.
鬯, die gliederarme Süd- Hälfte der "alten Welt", breitet sich f. von Europa und sw. von Asien zu beiden Seiten des Äquators und der Wendekreise aus.
Als Labienus sich aus 鬯 nach Spanien rettete und auch Cn. Pompejus aus seinem Versteck auf den balkarischen Inseln zu ihm flüchtete, wurde das südliche Spanien der letzte Hort der Pompejaner.
Dieses wurde unter dem Namen 鬯 römisch, Hauptstadt Utika, das bei dem Ausbruche des Kriegs von Karthago abgefallen war.
-- Wie in Asien und 鬯, so gab es aucb in Europa Völker, die den Ackerbau als göttlichen Ursprungs verherrlichten.
鬯 ist, wie wir sahen, in seiner nördlichen Hälfte arm an Gewässern; das südliche Dreieck ist reicher damit begabt.
Die schwarzbraunen Abeffinier sind Ureingeborene 鬯 und semitischer Abstammung.
Zu Frankreich gehören noch in Europa die Insel Corsika mit Ajaccio (Ajatscho), Napoleon I. Geburtsort; in Asien Teile von Ostindien (Kochinchina); in 鬯 Algier (schier); in Amerika ein Teil von Guyana mit Cayenne (Kajenne); in Australien Neu-Caledonien. § 27.
-- Wie von Amerika's Westseite, so geht auch von 鬯's Westfeite ein Strom zwischen den Wendekreisen durch das atlantische Meer, der sich an Amerika's Küste bricht.
Zum Feldzug in 鬯 vgl.
429--439 Die durch dieses Reich in Spanien bedrängten Vandalen eroberten, durch Bonifacius herbeigerufen, unter Geiserich die römische Provinz 鬯, bald auch Sicilien und Corsica. 443 Die Burgunder siedelten sich an den Westalpen und im Rhonethal an. c.450 Hengist und Horsa führten Angeln und Sachsen, denen Friesen und Jiiten folgten, den nach Abzug der römischen Legionen bedrängten Britten unter Vortigern zu Hilfe und drängten sie selbst auf das Gebirge.
Die Fuünfe saßen heute etwas georückt im Neste beisammen und es machte ihnen gar nicht soviel Spaß wie sonst, sich von 鬯 und dem Nilufer erzählen zu lassen.
Die Bevölkerung 鬯 schätzt man aus 140 Mill.; auf 1 qkm treffen hiernach etwa 5 Menschen.
Ganzß andere Tiere, als wir in Asien und 鬯 kennen lernten, sind es, die bezeichnend im tropischen Amerika auftreten.
Später fuhren sie bis an die Südwestküste Britanniens, um dort Zinn zu holen, und umsegelten sogar 鬯.
Der Atlas, das mächtigste Kettengebirge 鬯, ist die Fortsetzung des Andalusifcheu Gebirges.
'TOMRL. 9MOL. cpvn (fkrrb cfkrrv qlcnb cfizrrb Drei davon, nämlich Europa, Asien und 鬯, hängen miteinander zusammen.
鬯 ist etwa 3, Amerika 4, Asien 5mal so groß als Europa. --
Tunesien oder Tunis, das "eigentliche 鬯" (Afiica propria) der Römer, liegt westlich von der kleinen Syrte.
qkm, Australien etwas weniger, 鬯 etwa 3, Amerika 4, Asien 4'/2mal so viel.
6. Die deutschen Kolonien in 鬯.
Der Warenaustausch zwischen Deutschland und 鬯 steht an Wert (1910:600 Mill. M.) nur dem englischen und französischen nach.
Deutsche Kaufleute erschienen an der Küste von 鬯 und auf den verschiedensten Inselgruppen als die ersten und mutigen "Pioniere des Handels".
Wichtiger ist, daß in den hermannsburger Gemeinden 鬯 die heidenchristen selbst auf christliche Sitte und Zucht halten, daß es weder an Kirchen und Schulen fehlt, noch an Menschen, welche beide besuchen, für beide in treuem Glauben wirken.
Im Mütelalter verfiel die Kenntnis 鬯 vollständig.
Sie leben im mittleren 鬯, werden 5--6 m. hoch und erreichen unter allen Säugethieren die grösste Höhe.
Die Obcrfliichcngcstaltung 鬯.
Man könnte aus Asien vier Erdteile machen, von denen jeder so groß wäre als Europa, und dieses würde man dreimal nehmen müssen, um die Größe von 鬯 zu belkommen.
6. Eroberung 鬯 und Britanniens.
Aus Asien und 鬯. sich jetzt eine Menge auf dem Platze vor dem Hotel eingefunden haben.
Ihre Seefahrten standen im Zusammenhang mit dem Kampfe gegen die Mauren, der, nachdem er lange Zeit auf der fpanifcheu Halbinsel geführt worden war, nach dem nordwestlichen 鬯 getragen wurde, um dort das Christentum auszubreiten uud deu Haudel iu neue Bahnen zu lenken.
Zum Danke für seine Großthaten wurde ihm die Verwaltung der Provinz ©teilten übertragen, von wo aus er im Frühjahre 204 nach 鬯 hinüberging, um ourch Bedrohung der feindlichen Hauptstadt eine Entscheidung herbeizuführen.
Die farbigen Einwohner gehören in 鬯 einer Anzahl von Stämmen an, unter denen am stärksten die Bantuneger vertreten sind.
Vor 鬯 ist Europa bevorzugt durch das fast vollständige Fehlen von Plateanflüssen.
Sammel- Völker sind die Kustralneger, die Buschmänner, die Feuerländer, Völkerreste im brafilianischen Urwald (Botokuden), im Innern von Neu-Guinea, Telebes usw. 2. Jagd und Fischfang (häufig mit gezähmten Haustieren, Hund, Nenntier) findet sich als Lebenserwerb in den Polarzonen (Tskimos), in Urwaldgebieten (Nordostasien) und an Küsten und Inseln (Polynesien), häufig artet die Jagd zu schonungsloser "Raub- Wirtschaft" aus (Pelztiere Sibiriens, Bison in Nordamerika, Elefant in 鬯).
Felsblöcke wurden meilenweit fortgeschleudert; die answirbelnde Asche, die wolkenbruchartig auf die Umgegend fiel, flog bis Rom, ja bis nach Sizilier: und 鬯, und ein Feuerstrom, von schwarzem Dampf eingehüllt, ergoß sich vom Berge herab.
Am schwierigsten zeigte sich Cäsar denen gegenüber, die noch in 鬯 gegen ihn im Felde gestanden hatten.
Davon wurden 20000 Mann zur Deckung von 鬯, 12000 Mann zu Fuß und 2500 zu Pferde zum Schutze von Spanien bestimmt, dazu fast die Hälfte der Elefanten und die Flotte, welche die Verbindung zwischen Spanien und 鬯 sichern sollte; das Kommando in Spanien erhielt Hasdrubal, Hannibals Bruder.
Im Südatlantischen Meere: Fernao (spr. Fernang) do Po im Guineagolf, Helena 2000 km von 鬯 Küste, Tristan da Cnnha (spr. Knnja), Falkland und Feuerland nahe der Südspitze Amerikas.
3. Die Seefahrt um 鬯 uud nach Ostindien.
鬯 wurde wieder eine römische Provinz.
-- Schreiten jedoch die Unternehmungen für die Kultivierung 鬯 so fort wie in den letzten Jahrzehnten, so kann man darauf noch große Hoffnungen setzen.
Die nö. von Madagaskar gelegenen niedrigen Korallen-Inseln der Amiranten und die Granitinseln der Seychellen lßefchellen) sind englisch, desgleichen die Insel Sokotra vor der O.-Spitze 鬯.
Aus Österreich, Sachsen, Mecklenburg wurden dem König hoch gewachsene Leute zugeschickt, als wenn man in Europa über Menschen hätte verfügen können wie in 鬯.
Der große Meerbusen an der Westküste von 鬯 ist der Meerbusen von Guinea sginea]. b.
Sorgfältig durchforschte er die Berichte der Seefahrer und Kaufleute über die Westküste 鬯.
Sein Kolonialbesitz (seit 1884 erworben) erstreckt sich 1. auf 鬯 (Togoland, Kamerun, Deutsch-Südwestafrika, Deutsch- Ostafrika), 2. auf die australischen Inseln (Kaiser Wilhelms-Land, Bismarck-Archipel, die nordwestlichen der Salomo-Inseln), 3. auf Polynesien (Karolinen nebst Marianen, Marshall-Archipel, Samoa), 4. auf Asien (Kiautschou).
§ 47. 鬯 liegt beinahe ganz in der heißen Zone, hat 30 Mill.
4. Die äthiopische Rasse (nach Äthiopien in 鬯 benannt), etwa 190 Millionen an Zahl, wird vorzugsweise von den Negern gebildet.
Der Tiger fehlt ganz, Nilpferde giebt es in allen größeren Flüssen; eigentümlich sind dem Continent Giraffe, Zebra, das Geschlecht der Antilopen u. m. a. Von Mineralien, woran 鬯 sehr reich ist, wird vorzüglich Eisen und Salz gewonnen.
Ueberhaupt hatte der Westen, Spanien, Gallien und Britannien, sich mit seinen besonderen Interessen wie zu einem eignen Ganzen abgerundet; während 鬯, gleichfalls ganz latinisirt, durch Lage und Handelsverbindung sich enger zu Italien hielt.
Mit Beute beladen brach er dann naeb Suditalie auf, um von dort nach Sicilien und 鬯 überzusetzen.
Was die vertikale Gliederung Amerika's betrifft, so unterscheidet sich dieselbe von der Asien's und Asrika's wesentlich dadurch, daß in Amerika die Form des Tieflandes entschieden vorherrscht, und die in Amerika vorkom- Menden Bodenerhebungen sich als die bedeutendsten Kettengebirge mit untergeordneter Plateaubildung erweisen, welche letztere Form der Bodengestaltung in Asien und 鬯 vorherrschend sind. 2/3 des gesammten Amerika's gehört dem Tief-, dem Berglande an.
59. Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, 60.
Da nun im Süden von Europa sich 鬯 ausdehnt, so lag es nahe, die hier in der heissen Zone ansteigende und in höheren Breiten herabsinkende Luft als einen Grund für die verhältnissmässige Milde Europa's anzusehen.
Marius wurde mit (11) andern Häuptern der Volkspartei geächtet und floh unter vielfacher Lebensgefahr nach 鬯.
Die Anhänger des ermordeten Pornpejus in Asten und 鬯 wurden von Cäsar schnell besiegt ("veni, vidi, vici". -- tQ_m' lch fal), ich siegte); ebenso die Söhne desselben in Spanien.
Da sie nach den Polen hin starke Verzerrungen gibt, eignet sie sich vorzugsweise zur Darstellung äquatorialer Gebiete (鬯).
Von Spaniens Gestaden aus sieht das Auge nur das Meer oder 鬯 Hochküsten; keinen Teil Europas kann es erblicken.
Der Löwe bewohnt die Wald- und Grasdickichte 鬯 und des südlichen Asiens.
Endlich näch langen Zeiträumen ist in unseren Tagen selbst für 鬯 ein eln gefunden worden, welches in berechenbarer Zeit jenem Festlande seine lange bewahrten Geheimnisse völlig entreißen wird.
Während nach der Entdeckung der Neuen Welt die Spanier und Portugiesen, die Franzosen und Engländer, die Holländer zunächst in Amerika und Indien, dann in 鬯 und Australien Handelsniederlassungen gründeten und Kolonien erwarben, blieb Deutschland von dieser Teilung der Welt ausgeschlossen.
Schweigend blickten sie sich an, von gegenseitiger Bewunderung ergriffen; dann nahm Hannibal das Wort und riet unter der Bedingung, daß den Römern Spanien und die Inseln zwischen Italien und 鬯 abgetreten werden sollten, zum Frieden; er wies den jungen Feldherrn, dem bisher das Glück nur günstig gewesen war, darauf hin, wie wechselvoll das Glück sei, und erinnerte ihn warnend an sein eigenes Schicksal.
Phönikische Geschwader bedrohten die Küsten Italiens und der römischen Inseln und hüteten 鬯 vor einer römischen Landung und dabei blieb es.
Wie eine unuberschreitbare Naturgrenze liegt seit Jahrtausenden die Landenge von Suez, zwei Meere voneinander scheidend da, die WVasserstrabe sperrend, welehe Europa, Asien und 鬯 eng verbinden kann.
Die Termiten sind eine Ameisenart, die sich besonders häufig im tropischen Amerika und 鬯 findet.
Im Jahre 234 n. Chr. werden sie zum erstenmal genannt; dreißig Jahre später drangen sie durch ganz Gallien, ja bis 鬯.
Er begab sich in ihr Lager, hörte ihre Klagen an und bewilligte ihnen die geforderte Entlassung; wenn er aus 鬯 zurückgekehrt sei und den Triumph gefeiert habe, möchten sie sich meiden, um die verheißenen Belohnungen zu empfangen, an dem Triumph selbst könnten sie nicht teilnehmen.
In 鬯 versuchte Hoffmever u. Hering, Lehrbuch f. d. Geschichtsmtt. I.Teil.
In 鬯 leben auch viele Arten der Antilopen, dem Reh und der Ziege ähnlich, oft in großer Zahl beisammen.
Der Bürgerkrieg zwischen Marius und Sulla 88-79. entkam unter mancherlei Abenteuern und fand zuletzt in 鬯 eine Zufluchtsstätte.
Welches sind Ströme, die aus Seen entspringen oder Seen durchfließen? 32. Landseen in Asien^ in 鬯, in Amerika und in Europa?
Da die Karthager nach den Friedensbedingungen ohne Erlaubnis der Römer in 鬯 keinen Krieg führen durften, wandten sie sich nach Rom um Hilfe gegen ihren Bedränger.
Die meisten kamen in Hunger nnd Elend um oder wurden von treulosen Schiffern als Sklaven nach 鬯 verkauft, die Heimat sahen die wenigsten wieder.
149--146 Dritter punischer Krieg. 149 Die Römer landen in 鬯 und gebieten den Karthagern ihre Stadt zu verlassen.
Wer weiß, dachte er, ob dieser Weg nicht kürzer ist als der um 鬯 herum?
Ersteres hat vielfach eingeschnittene Küsten und ist durch seine reiche Gliederung Asien und Europa ähnlich, letzteres hat fast geradlinige Küsten und nähert sich in seiner Gliederung 鬯.
Im Jahre 256, nach vielen unentschiedenen Kämpfen, setzte der Konsul Atilins Regulus nach 鬯 über, um den Kampf unter den Mauern von Karthago zu Ende zu führen.
Die Gliederung 鬯 ist wohl in einem Schulbuch ganz neu; sie ist einem Kufsatz passarges in Petermanns Mitteilungen angeschlossen.
-- Einer u ie e lehrer, zu in 鬯 354 geb.
Die Nachfolger Muhameds, Kalifen genannt, breiteten den Islam und ihre Herrschaft mit dem Schwerte weiter aus Sie eroberten Syrien, Phbunizien, Palästina, rsien Agypten und die Nordküste 鬯 unterdrückten überall das un Von da drangen sie über Gibraltar und eroberten Spanien.
Das Klima ist, wie überall in der Berberei, angenehm, bis auf den Juli und August, wo die Glutwinde, die aus dem Innern von 鬯 kommen, alles versengen.
20 Deutsche Forschertätigkeit in 鬯 und Asien die letzten Tage benutzt, über einen schmalen, aber sehr tiefen Nebenfluß des Nutschuru mit dem Askari eine "kunstvolle Brücke zu schlagen.
Wo die Küste den SW.- Vorsprnng beim Kap Palmas macht, wohnen die Krnneger, wichtig für die ganze tropische W.-Küste 鬯, weil sie von fast allen Negern allein >vegen Armut ihrer Heimat sich auf die Schiffe und die Faktoreien der Europäer zu verdingen pflegen, wo sie tüchtige Dienste leisten.
Im NW. verbindet die Sinai-Halbinsel Asien mit 鬯.
Nachdem die Römer noch einen zweiten Seesieg an der Südküste Siziliens errungen hatten, setzte der Konsul Regulus mit einer starken Flotte nach 鬯 über (256).
Gründung Karthagos an der Nordküste von 鬯.
Die Araber benutzten die regelmäßig eintretenden Monsnnwinde für die Schiffahrt nach den benachbarten Küsten 鬯, wo sie wichtige Handelsplätze, wie Sansibar, gründeten.
Tcibago; in 鬯: das Gebiet des Senegal (S. 332); 3. Spanien bleibt im Besitz von Menorka und Florida (S. 332), verzichtet auf Gibraltar (S. 301).
Während es von Amerika durch die breite Wasserfläche des Großen Ozeans und von 鬯 durch den Indischen Ozean geschieden ist, wird es mit Südostasien durch die Malaiische Jnselbrücke verknüpft.
Asien. 44 Millionen qkm, 860 Millionen Einw., 19,5 auf 1 qkm Amerika 39 " " 180 " " 4,5 " 1 鬯 32 " " 134 " " * 4,1 " 1 Europa 10 " " 450 " " 45,2 " 1 Australien 9 " " " ,, 0/8 " 1 (Größe der Erdteile iu leicht behaltbareu Zahlen:
Napoleon übergab sich den Engländern und ward auf die öde Insel St. Helena bei 鬯 gebracht, wo er 1821 starb.
Über die Vernichtung dieses Reiches durch die Franken (507) und die Araber (711) vgl. S. 152, 153, 154, 155, 158. 429. König Geiserich führt die Vandalen aus Spanien nach 鬯 hinüber, herbeigerufen von dem abtrünnigen römischen Statthalter Bonifatius, der nachher vergeblich die Eingedrungenen bekämpft.
Auch das Klima 鬯 ist einförmig.
26. Welche Niederschlagsverteilung zeigt 鬯?
Die Pflanzensülle bedingt einen außerordentlichen Tierreichtum, wie denn 鬯 überhaupt der säugetierreichste Erdteil ist.
Sie sollten sich auf einer Insel im Ocean besinben; auch werben bie Inseln ber Hesperibeu an bie Nordküste oder die Westküste 鬯 versetzt.
An Nutzpflanzen ist 鬯 nicht sehr reich.
Er war vor zwei Tagen erst aus 鬯 b angekommen und wird einen schweren Stand gehabt haben der völlig aufgelösten und furchtbar aufgeregten Soldateska in Sedan gegenüber.
Wie wichtig Meeresbuchten, an denen 鬯 so arm ist, für die Erschließung des Hinterlandes sind, erkennt man an der Bedeutung, welche selbst nur wenig einschneidende Buchten der ostafrikanischen Küste und die an ihrem Innenwinkel bezw. auf einer vorgelagerten Insel entstandenen Hafenplätze erlangt haben, Es sei nur an die Delagoa-Bai, an die Walfisch-Bai und an Sansibar erinnert.
Nun gelangen wir zu den Löwen und Löwinnen aus 鬯 und Asien.
Die Araber in Asien, 鬯 und Spanien schickten Gesandte an ihn, welche ihm ihre Ehrfurcht bezeigten.
Die O.-Hälfte ist das große 鬯 Seengebiet mit dem tief zwischen Bergen gelegenen, stürmischen Ajassa, dem langgestreckten, fischreichen Tanaanika und dem Viktoria-Njansa (so groß wie Bayern), an dessen Oftseite sich die beiden höchsten Berge 鬯, die erloschenen Vulkane Kenia und Kilimandscharo (6000 m), erheben.
Gewaltige Thiergattungen wohnen in den Strömen 鬯, -Ostindiens und Amerikas: das Flußpferd mit seinem riesenhaften Leibe, der an Masse 4 bis 5 starken Ochsen gleichkommt, und der raubgierige Alligator, eine Amphibie in Gestalt einer Eidechse, aber nicht selten länger als 7 Meter.
Dieses große Landgebiet ist der Erdteil 鬯.
Hieraus setzte Scipio sogar nach 鬯 über.
An Größe (8% Mill. qkrn) steht es der Union nur wenig nach, wohl aber an Zahl der Einwohner; denn diese beträgt nur 2$ Mill., 2 Einw. auf 1 qkrn; sie sind im Küstengebiet hauptsächlich Neger und Mulatte u. Ehedem wurden nämlich aus 鬯 zahlreiche Neger zur Beforgung der tropischen Kulturen eingeführt. a) DieAmazonas Niederung.
1. Reste der früheren Urbevölkerung 鬯 und zwar in der Südhälfte der Kolonie: die Hottentotten oder Nama, und die Buschmänner; wichtigere Wohnorte sind hier Bethanien und Keetmanshoop.
Die rohen Söhne der Wildnisse der Neuen Welt, der Wüsten 鬯, die stumpfsinnigen Bewohner der eisigen Polarländer und ehemals die Urväter aller jetzt hochgebildeten Völker, sie alle kennen und kannten keine edlere Beschäftigung als den: flüchtigen Wilde nachzujagen oder dem Ozean ihre tägliche Nahrung abzugewinnen, sie verlangen und verlangten nichts anderes als Stillung des Hungers und stumpfsinnige Ruhe.
In den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts gewann 鬯 für England erhöhte Bedeutung aus militärifch-politischeu Gründen, da von 鬯 aus die Verbindung zwischen dem Mutterlands und den Kolonien bedroht werden kann, Deutschland und Frankreich aber hier große Besitznngen erworben haben, aus wirtschaftlichen Gründen, da der Goldreichtnm des Südens ungeheuer ist und diese weiten, reichen und noch fast unberührten Gebiete dem nach Beschäftigung suchenden Kapitalreichtum Gelegenheit zu lohnenden Anlagen bieten.
Entweder beginnt man mit der Heimath, läßt dann das engere und weitere Vaterland folgen, reiht daran Europa und die übrigen Erdtheile und schließt mit der Erde als Weltkörper -- und das ist die gewöhnlichere Weise -- oder man macht den Anfang mit den einfachsten, unentwickeltsten Landformen (鬯, Neuholland) und geht dann allmälig zu den reicher entwickelten über.2)
Hier ist der rechte Aufenthalt der Antilopen (Gazellen), in Gestalt und Farbe den Rehen gleich, und der Strauße; dann auch durchstreifen noch andere wilde Tiere die Sahara: Giraffen, Füchse, der Löwe als "Wüstenkönig" u. a. Die Küstenländer 鬯 sind am bevölkertsten.
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schreecken der Hlussanwohner in Asien, 鬯 und Amerika.
Neben den rein semitischen und hamitischen Völkern stnden wir in 鬯 weiterhin noch eine Anzahl von Völkerschaften, welche körperlich und sprachlich eine Mittelstellung zwischen diesen und den Negern einnehmen.
Auswärtiger Besitz des Königreichs ist der Kongostaat in 鬯.
1:4 Jahr Ägypten und 鬯 Palästina und Phönizien Assyrien und Babylonien ay CY y. ien 132.135 Aufstand der Juden "Mff]I
Endlich trieb ein Sturm Bari486 tholomäns Dias um die Südspitze 鬯; sein König nannte sie das Borgebirge der guten Hoffnung.
In der Stadt Tagaste in 鬯 lebte um das Jahr 350 eine fromme 15 Frau, mit Namen Monika.
Die großen überseeischen Unternehmungen, bei denen es darauf ankam, ein Landungsheer im feindliehen Gebiete zu landen, der Zug der Perser 490, der Athener nach Syrakus 415, des Agathokles nach 鬯 310, des Pyrrhus nach Italien, waren bisher alle zuletzt gescheitert.
Beide sind Bewohner der Urwälder des westlichen 鬯.
Das Ebenholz stammt von verschiedenen Bäumen Südasiens und 鬯.
(Bilder und Szenen aus 鬯. Stuttgart.)
Es kam dazu -- abgesehen dabon, daß die Verheerungen des zweiten punischen Krieges für biete berderblich geworden waren --, daß infolge der überhandnehmenden Getreidespekulation immer mehr billiges Getreide bon außen her, aus Sizilien, 鬯, schließlich aus Ägypten, den "Kornkammern Roms", nach Italien eingeführt wurde; dadurch wurden die Getreidepreise so herabgedrückt, daß der Anbau bon Korn in weiten Gegenden Italiens nicht mehr lohnte.
Aber noch gegenwärtig betreiben die Araber in 鬯 einen schwungvollen Sklavenhandel und Peranstalten die barbarischen Sklavenjagden.
Gieb die Lage der genannten Gebirge, Berge, Städte und ihre Bedeutung in der biblischen Geschichte an! 36. 鬯.
92 "cichlchtltch- TabtHtn. 451 452 476 568 um 500 Gründung des Wandalenstaates in 鬯 (Karthago) durch Geiserich.
In 鬯: Algerien, Madagaskar, Re'nnion fteüniöng^, Französisch- Kongo n. a. b. In Asien: Kochinchina, Tongkiug. c.
Darauf wurde das ganze karthagische Gebiet unter dem Namen 鬯 zur römischen Provinz (mit der Hauptstadt Utika) gemacht.
鬯 steht im allgemeinen auf einer tiefen Stufe der Kültur.
Siehe, da wimmeln die Märkte, der Kran von fröhlichem Leben, Seltsamer Sprachen Gewirr braust in das wundernde Ohr; Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Inwiefern bestätigt 鬯 die -Behauptung, daß die Hauptknlturgebiete der gemäßigten Zone angehören?
Sie brachten denselben nach den: Norden von 鬯, wo sie in Karthago ein neues, mächtigeres Tyrus gründeten; sie führten ihn ohne Zweifel auch ein in den benachbarten Inseln des Ägäischen Meeres, Cypern, Kreta, Naxos, Chios, Lesbos und nach den kleinen Eilanden, welche die Brücke von Asien nach Hellas hinüberspannen.
Napoleon wurde auf die au der Westküste 鬯's gelegene einsame Felseuiusel St. Helena oerbannt; er behielt nur den Titel: General Bonaparte; von den Engländern wurde er scharf bewacht.
Wir sind vollkommen überzeugt davon, daß unsere Luftreisenden, welche Hunderte von Meilen weiter in das glühende 鬯 hineinziehen, als ihr eigenes Bestehen es erheischt, dort ebenso notwendig sind, als diejenigen Scharen, welche sich bei uns den Winter hindurch umhertreiben, für unsere Gegend. 322.
Tragen die Bergspitzen auch deine zerfallenen Burgruinen, deren morsche Mauern sich im Monddichte verjüngen und beleben: hier in 鬯 hat die Natur selbst ^iesendenkmäler geschaffen, hier ein Berg, der gleich einer Pyramide seine feurige Spitze zum Himmel erhebt, dort Felsenvorsprünge, durch ^ie Kraft der Natur fester und kühner gebaut als Ritterburgen von Menschenhänden.
1. 鬯 ist nach der Größe der dritte Erdteil, von dem 4/s in der heißen Zone liegen.
Provinzen Africa u. Macedonia.
Da umsegelte der mutvolle Vasco de Gama das Vorgebirg der guten Hoffnung, fuhr dann an der Ostküste von 鬯 hinauf, endlich 500 Meilen quer über den Ozean und gelangte so, beinahe ein Jahr nach seiner Abfahrt, nach dem Hafen Kalikut in Indien.
Zwischen die Kriege mit Franz I fallen zwei Kämpfe mit den Seeräubern in 鬯.
(鬯!) Heute wenden wir uns zu unserer zweiten Hauptfrage.
鬯 lag dem alten Iberer näher als Europa.
Die Lockmittel des Völkerverkehrs. 10) 鬯 und seine Bewohner. 11) China und seine Eultur. 12) Heber den Einfluß der Gliederungen Europa's auf das Fortschreiten der Gesittung.
"Ich halte dich fest, 鬯!"
2. In 鬯 12,250 QM. 2 Mill. E. Gambia, Sierra Leona, Goldküste, 633,000 E., Cap-Kolonie und Natal 1 Mill. E. St. Helena.
Das heutige Ägypten bis zum 22° n. Br. wird im Norden von dem Mittelländischen, im Osten von dem Roten Meere bespült, an dessen nördlichem Ende der Isthmus vou Sues die Brücke zwischen Asien und 鬯 bildet.
Große Verbreitung hat in den Tropengegenden 鬯 der rötliche Lateritboden.
Nach dem Abzug der letzten, auf spanischem Boden ansässigen Araber nach 鬯 war größere (Se= neigtheit für Kolumbus vorhanden.
In seiner Gestalt hat 鬯 Ähnlichkeit mit den beiden anderen südlichen Festländern, mit Südamerika und Australien.
Die Südostspitze 鬯 ist von der gegenüberliegenden Südwestecke Australiens, die beide unter gleicher Breite (32 °) liegen, 1100 M., 8100 Kil., entfernt, südlich dieser Linie nimmt die Breite der Zone, in der sich polare Gewässer mit denen des Indischen Oceans mischen können, noch zu.
Als Beispiele tropischer Regenmenge können gelten Sierra Leone an der Westküste 鬯 mit einer jährlichen Regenmenge von 430 cm und Debundscha am Südwestfuß des Kamerun-Peak mit rund 1000 cm, der zweitgrößten bekannten Regenmenge der Erde.
Sulpieius würbe getötet, Marius entkam unter großen Gefahren nach 鬯 (Marius auf ben Trümmern von Karthago!).
Im ganzen erscheint Dekan 鬯 verwandt, mit dem es vermutlich einst zusammenhing.
Die Tier- und Pflanzenwelt ist von der 鬯 merklich verschieden (Pandanen, Brotfruchtbaum; Halbaffen).
Allein fchon fein zweiter Nachfolger, König Friedrich Wilhelm I. verkaufte den ganzen preußischen Kolonialbesitz in 鬯 an die Holländer und von nun au ist von überseeischen Unternehmungen nicht mehr die Rede.
Andere wichtige Häfen und Wegverzweiguugeu sind: Aden, Bombay, Kalkutta, Rangoon [rängün] in Asien, Sansibar und Durban [ddi'b'n] in 鬯, Freemantle ^frimentl^ bei Perth spörU, Adelaide [ädiled] und Melbourne [melbera] in Australien.
Die Säugetierarten Europas, 鬯 und Asiens fehlen fast alle, und an ihre Stelle treten Beuteltiere, wie das Känguruh.
Geduld, diese in 鬯 so außerordentlich wichtige Tugend, müssen wir also im Hinblick auf diese unsere "Europäerkolonie" haben, allein wir dürfen gleichzeitig die feste Zuversicht hegen, daß die in einer solchen allmählichen Verdichtung zumal der weißen Bevölkerung liegende Bedeutung des Landes sich schon in absehbarer Zeit selbst den letzten Gegnern unserer Kolonialpolitik von selber aufdrängen wird.
Der Gefangene von Wilhelmshöhe starb, von seinem Volke verbannt, in England zu Chislehurst bei London (9. Januar 1873); sein Sohn fiel einige Jahre später in englischen Diensten aus einem Kriegszuge gegen die Zulus in 鬯.
鬯 Erdteil der Kolonialgebiete, Südamerika der Republiken. III.
鬯 ist der an Säugetieren reichste Erdteil genannt worden, besonders hat das vom Osten und Süden gegolten.
Die Ostküste v. 鬯 besuchen vorzüglich Araber u. Indier, die Westküste aber nur Europäer u. Amerikaner.
So ist auch der Sperling mit dem Ackerbau nach Sibirien und 鬯 gekommen, die Ratte durch die Schiffahrt nach Amerika und Australien gelangt.
Der dritte Sohn des Königs, der Infant Heinrich, ein junger Mann von trefflichen Talenten und großer Wißbegierde, der seine Muße besonders der Erd- und Himmelskunde gewidmet hatte, kam auf den Gedanken, ob cs nicht möglich sein sollte, um 鬯 herum nach dem südöstlichen Asien zu segeln.
鬯 ist der heißeste Erdteil, aber sein Inneres ist noch wenig bekanut.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das ionische Meer sowie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und 鬯, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen.
Endlich sind noch die "Hilfstruppen" zu nennen, leichte Truppen aus aufseritalischen Ländern, welche seit dem zweiten Punischen 35 Kriege ausgehoben oder angeworben, von den italischen Bundesgenossen aber streng unterschieden wurden; es waren besonders Schleuderer von den Balearen, Reiter aus Numidien, Bogenschützen aus 鬯 und Kreta; ihre Zahl war nicht bestimmt, sondern richtete sich nach dem Bedürfnis.
Aber inmitten weitreichender Entwürfe, die ihn durch die Eroberung des byzantinischen Reiches und der Nordküste 鬯 zum Herrn des Mittelmeeres machen sollten, starb er, 32 Jahre alt, zu Messina und wurde im Dome seiner Residenz Palermo beigesetzt.
An der Küste des heutigen Frankreich gründeten die Griechen Massilia Marseille), an der Ostküste Spaniens Sagunt, an der Nordküste von 鬯, der Insel Kreta gegenüber, Kyrene.
Numidien wurde zum größeren Teil der Provinz 鬯, zum anderen dem König von Mauretanien zuerteilt.
Dabei war Wimpffen eine außerordentlich anziehende Soldatenerscheinung: er klagte: "Erst vor zwei Tagen bin ich aus dem Innern 鬯 hier eingetroffen, um dies zu erleben!"
Aber heute noch erkennen wir die Spuren der ehemaligen Abgelegenheit der atlantischen Küstengebiete 鬯's.
In demselben Jahre eroberten die Franzosen an der Nordküste 鬯 die feste Stadt Algier und legten eine Kolonie Algerien an, die unter Ludwig Philipp nach langen Kämpfen mit den Eingebornen unter ihrem Emi* Abdel Kader (1834 -- 47) erweitert und befestigt wurde.
Unter den Negern 鬯 (der verstorbene Lehrer Christaller in Kamerun), wie unter den Malayen der Südsee, überall ist er zu finden.
St. Helena, englische Insel, westlich von Sud- 鬯 im atlantischen Ozean.
鬯 ist eine unbehilfliche Ländermasse, ein Rumpf ohne Glieder.
A. Westlich von 鬯 (im Atlantischen Ozean): 1. Madeira (d. i. Holzinsel), war dichtbewaldet, ist jetzt kahl, aber äußerst fruchtbar, erzeugte früher berühmten Wein, jetzt Kaffee und Zuckerrohr (portug.).
Er tritt besonders scharf hervor, wenn wir dessen Lehreinheit II. ins Auge fassen, die uns vom Nil zum Senegal und Niger und sogar zum Oranjestrom, also fast rings um 鬯 führt.
161 früher im ganzen nordöstlichen 鬯 und war in Ägypten fast ebenso häufig wie in Tunis oder in Fes und Marokko zu treffen.
7. Die Aufteilung 鬯.
Krieg in 鬯, 204--202.
Kolonien wurden in 鬯, Australien und Asien gegründet.
Jedoch dürfen wir ungefähr annehmen für Europa eine Mittelhöhe von 300 m " Australien " " " 310 Amerika " " " 650 鬯 " " " 660 Asien " " " 1000 Hieraus folgt, daß das Land überhaupt eine mittlere Seehöhe von rund 700 m haben mag.
Wir greifen nach der alten und neuen Welt und werfen Ägyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinzu, ebenso alles, was wir von Menschenwerken in 鬯, Asien, Amerika und Australien vorfinden -- und die Kiste wird kaum zur Hälfte gefüllt werden.
Der König Johann I. faßte den Plan, die Feinde der Christenheit auch jenseits des Meeres, in 鬯, zu bekämpfen.
124 Äufsere Ehrenbezeigungen waren: 46 der Triumph über Gallien, Ägypten, Pontus, 鬯, 45 über Spanien, sein Triumphwagen war von weifsen Rossen gezogen, worin sich göttliche Ehre aussprach, er durfte das Triumphalkleid und den Lorbeerkranz immer tragen, sein Standbild wurde neben die Standbilder der Könige gestellt, eine Tribus und der Monat Quintilis nach ihm (Julius) benannt, er safs im Senat, vor Gericht und bei den Volksspielen auf goldenem Stuhle, liefe Münzen mit seinem Bilde schlagen.
Nach dem Engländer Flamsteed [flämfltd] wird eine Entwurfsart genannt, die sich für Kartierung äquatornaher Erdräume gut eignet, besonders für 鬯, das sich fast gleichweit nord- und südwärts des Gleichers ausdehnt.
Das englische Kapland bildet die Südspitze von 鬯.
Nun teilten die Sieger das Reich: der unbedeutende Lepidns wnrde nach 鬯 geschickt, Octavian kehrte nach Italien zurück, um seinen Kriegern 18 Städte zu überlassen, Antonius ging nach Asien in der Hoffnuug sich zit bereichern.
鬯 hat mit Ausnahme von Ägypten keine höhere Kultnr aus sich erzeugt und in keiner Hinsicht irgend einen Einslnß auf die beiden benachbarten Erdteile ausgeübt, vielmehr ist es von denselben zu allen Zeiten in der vielseitigsten Weise beeinflußt worden.
Die Strasse von Gibraltar trennt 鬯 von Europa, der Kanal von Suez und das rothe Meer Asien von 鬯.
Affen oder Vierhänder, a) Menschenähnliche Gestalt, vier Hände, b) Die heißen Länder von Asien, 鬯, Amerika.
1. 鬯 wird begrenzt im O. vom indischen Ozean mit dem roten Meer, im W. vom atlantischen Ozean und im N. vom" Mittelmeer.
-- Reisen nach Nord- und Süd-Amerika, 鬯:c. sind von Australien aus zu machen.
Gn. Pompeius nahm Carbo in Sicilien gefangen und liefs ihn hinrichten (82), auch besiegte er den mit dem Numidenkönig Hiarbas verbündeten Gn. jpomitius Ahenobarbus in 鬯 (81).
Ganz anders ist der Einfluß 鬯 auf die drei südlichen Halbinseln unseres Erdteiles.
Die Nil-Länder. a) Ägypten (fast 2 mal so groß wie Deutschland, gegen 10 M. E.), das wichtigste Land 鬯.
Die Vandalen verließen das vielumstrittene Spanien und 429 zogen unter dem lahmen Genserich nach 鬯, das nun aufs schrecklichste verwüstet wurde.
Genug, es hat für einen Augenblick Gewendet sich des Krieges Vos und Glück; Und, wie einst Hannibal im Römerland, So stehet jetzt, nur minder vorbedacht Und minder nachbedacht und nachgesichert auch, Vom Ostwind hergeweht, ein Römerheer An 鬯 zu spät verschloss'ner Pforte.
Jetzt zog er gegen die Pompejaner (und K. Jnba) in 鬯, wo sich nach völliger Niederlage derselben Cato in Utica den Tod gab.
Als größte Tiefe ist im Norden bei St. Thomas 7086 m, im Süden 5167 m, als Dnrch- Sig. 239. Durchschnitt de- atlantischen Ozeans zwischen 鬯 und Amerika. schnitt 3800m gesunden worden. --
Das war nicht ein Land voll wilder Völkerschaften gleich 鬯.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja zuletzt übers Meer ziehen, und doch verfehlen sie ihren Weg nicht, sondern kommen wohlbehalten in 鬯 an.
Und vwie Polybios, der sein Lehror gewesen war und als sein vertrauter Freund ihn nach 鬯 begleitet hatte, als Ohrenzeuge berichtet, sprach er, auch an das eigene Vaterland denkend, die Worte des Dichters:
Südamerika ist, Wiedas gegenüberliegende 鬯, ohne nennenswerte Halbinseln und weist an Gliedern überhaupt außer kleinen Küsteninseln nur dieFalklandinseln den Feuerlaudarchipel und die patagonischen Inseln auf.
Es herrscht diese Form der Warenbeförderung fast im ganzen mittlem 鬯 von der Sahara bis zum Sambesi.
Naturgemäß trat in jener Zeit die, sowohl Griechenland als 鬯 abgewandte Nordküste gegen die beiden anderen zurück.
Daheim ist's doch schöner als im fernen, fremden 鬯.
Österreich-Ungarn und die Schweiz Seite 61 nnd 62. Italien Seite 63. Westeuropa Seite 64. Nordwesteuropa Seite 65. Nordeuropa Seite 66. Osteuropa Seite 67. Asien und Australien Seite 68 und 69. 鬯 Seite 70. Amerika Seite 71 und 72. D. Wirtschaftökunde:
8 " 11 ®,eb >n Brasilien unb Nordamerika, Rüpvel, Bo-Knd" pTeg" 2ep,W,S' B'ugsch- Rohlfs u. a. in Ägypten bet Eng-rt fc ro2*"ingftone und der Amerikaner Stanley in Süd-鬯, Mo-rif> Wagner m vielen Teilen von Amerika, Asien unb 鬯 Prim WfTrx"°"?Vu8en ""bien, Barth und Vogel im Innern g,"
In 鬯 wurde ein ganzer Haufe von Christen in einen Kalkofen geworfen und verbrannt. Valeria" geriet in die Gefangenschaft der Perser, und unter seinen Nachfolgern folgte eine Ruhe von 40'Jahren. h. Diokletian (284--305).
Sie stellten sie; aber trotzdem landete das romische Heer in 鬯, und ihren Gesandten wurde verkündet, sie müßten alle Waffen und Kriegs- Maschinen ausliefern.
Die kostbaren Güter, die 鬯 besitzt, weisen dem Erdteil aber trotzdem eine wichtige Rolle im Handel an.
Neben der Landmacht wurde auch die Seemacht gehoben und zwar nicht allein zum Schutze der heimischen Küsten, sondern auch zur Sicherung derjenigen Überseeischen Gebiete in 鬯 und Australien, die Deutschland seit den Jahren 1883 bis 1885 unter seine Obhut genommen hat.
Der Größe nach steht 鬯 uuter den Erdteilen an 3. Stelle.
Kaufleute und Missionare sind hier schon lange mit Erfolg ätig. 4. Deutsch-Ostafrika, etwa 1 Million gkim oder doppelt so groß als Deutschland, mit vielleicht 3 Millionen Einwohnern, reicht von der Ostküste 鬯, südlich vom Äquator, nach Westen bis an die großen Seen; die Südgrenze bildet der Rovumafluß.
Europa hat rund 10 Millionen Quadratkilometer, etlvas kleiner ist Australien (9/i0); 鬯 ist 3 mal, Amerika 472 mci und Asien 42/ö mni so groß als unser "Erdteil".
Die Kinder Hains gingen nach den Mittagsgegenden und nach dem heißen 鬯.
Die schwachen Pre te türkischen Heeresteile in 鬯 verbanden sich mit den Araber- otzt. stämmen des Inneren und leisteten erbitterten Widerstand, aber Italien ging auch im Ägäischen Meer gegen die Türkei vor, die sich zudem auf der Balkanhalbinsel selbst bedroht sali.
In 鬯: 1. das Deutsch-Togoland in Ober-Guinea; 2. Deutsch-Kamerun, östlich von der Niger- Mündung?
So entbehrt 鬯 infolge seiner äußerst geringen Gliederung des ausgleichenden Einflusses des Ozeans, Randgebirge wehren den kühlenden Winden des Meeres den Zutritt ins Innere, große Flüsse fehlen auf weite Strecken fast gänzlich und die weiten, jeder Pflanzendecke entbehrenden Landstrecken erhitzen sich ungemein stark.
Im Jahre 1486 erreichte Bartholomäus Diaz das Vorgebirge der guten Hoffnung, und 1498 umsegelte Vasco da Gama das Südhorn von 鬯 und entdeckte so den lange gesuchten Seeweg nach Ostindien.
517 Weida, St., 293. Weida, Fl., 119. Weil, St., 286. Weimar, St., 293. Weinsberg, St., 286. Weischenfeld, St., 283. Weiße Berge in 鬯, 366. Weiße Berge in Amerika, 405. 418. Weiße Elster, 82. Weißenburg, St., 301. Weißenfels, St., 263. 264. Weißensteiner Kette, 74. 127. Weißer Berg, 312. Weißer Fluß, 367. Weißer Harudsch, Geb., 382. Weißeritz, Fl., 279. Weißer Main,Fl.,74.91.92.
Da das Gebirge dem Ackerbau viel Boden entzog, mußte Getreide aus Sizilien und 鬯 eingeführt werden.
So erweist sich 鬯 infolge seiner Bodengestaltung gleichfalls nur wenig zugänglich, da man sogleich von der Küste aus zu beträchtlicher Höhe emporzusteigen hat.
Er faßte jetzt den Plan, nach 鬯 selbst hinüberzugehen und landete 204 in der Gegend von Utika. M a s i - nissa, einer der Könige Numidiens, das ungefähr dem heutigen Algerien entspricht, schloß sich an die Römer an; darauf wurde ganz Numidien von den Römern erobert, und ein numidifches Reiterheer verstärkte die römischen Truppen.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldentat dureb die Erlegung derselben vollziehen vill, der muß nach 鬯 oder Asien oder Amerika gehen.
107. 鬯. . 鬯 ist jetzt ganz von Wasser umflossen.
2. Das Klima Italiens ist wegen der Nähe von 鬯 und des Meeres sehr mild und lieblich.
So ist es 2. B. heute noch bei Reisen im Innern 鬯.
256 -- 255 b) Krieg in 鬯.
Agathokles, Sohn eines Töpfers, durch gewissenlosen Parteiwechsel Tyrann von Syracus geworden, hatte die Karthager in 鬯 angegriffen und trotz grofser Unfälle daselbst die Herrschaft über einen grofsen Teil Siciliens behauptet (f 289).
Für die Bodengestaltung unserer Kolonien in 鬯 ist der Aufbau dieses ganzen Erdteiles kennzeichnend.
鬯 ist der heißeste aller Erdteile. V K 1 In ganz 鬯 entfallen auf das Tiefland nur 5%. 2 Sndän = Land der Schwarzen.
Wir greifen nach der alten und neuen Welt und werfen Aegyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinein; wir thun alles, was wir von Menschenwerken in 鬯, Asien, Amerika t feftralien vorfinden, in die Kiste ~ und sie wird kaum zur Hälfte gefüllt werden.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus welcher sich die Tatsache herleitet, daß Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte, wie niemals Asien, 鬯 oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug europäischer Bodenbildung auch mit umgeprägt auf seine Bewohner: die wundervollste Mannigfaltigkeit.
Der kühne Schotte Mungo Park hatte auf seiner Entdeckungsreise nach dem Nigerflusse im heißen 鬯 unsägliche Gefahren auszustehen.
Er entschloß sich daher, die Besitzungen in 鬯 und die Niederlassung auf St. Thomas zu verkaufen.
Im tropischen 鬯 werden die Waren fast ausschließlich durch Träger befördert.
Antonius erhielt alles Land östlich von Scodra in Jllyrien, Octavian die westlich davon gelegenen Provinzen und Lepidus 鬯.
Dann zog Scipio nach 鬯 und bedrohte mit seinem Heere die Stadt Karthago.
-- Nur ein zur Nahrung so notwendiges Mineral hat die Natur diesem östlichen 鬯 versagt, nämlich das Salz, und so bildet hier das Salz der Wüste Sahara die übliche Tauschware.
Ihre Temperaturverhältnisse sind aber verschieden; bei 鬯 ver- Ursachen die größere Landmasse in der heißen Zone, die Wasserarmut, die Sandwüste ic. eine bedeutendere Hitze.
Unsre deutschen Schwalben ziehen nach 鬯.
Unregelmäßige Winde sind aber auch d) die Kontinental-Winde, welche durch den Temperaturunterschied zwischen 鬯 und Südeuropa hervorgerufen werden und theils im Sommer, theils auch im Winter und Frühjahr wehen.
Das Heer, welches ihm in 鬯 gedient, folgt ihm
Dies und der Umstand, daß wegen der Randgebirge die meisten Flüsse in ihrem unteren Lauf durch Wasserfälle und Stromschnellen für die Schifffahrt unzugänglich sind, ist die Ursache, daß 鬯 im Innern noch wenig bekannt ist.
4. Sokotra, vor der Ostspitze 鬯 gelegen, ist berühmt durch die Aloe- Pflanzen, welche hier vorzüglich gedeihen.
Die drei südlichen Halbinseln haben durch die Nähe 鬯 und durch hohe Gebirge, welche schützende Wände gegen die kalten Nordwinde bilden, lange, heisse Sommer und kurze, milde Winter.
Noch immer 'aber ist es das volkreichste Land 鬯.
HHKil., innerhalb der Tropen, mehr als bei jedem andern Erdtheil, so daß 鬯 der heißeste aller Continente ist und gewissermaßen den Süden unserer Erde repräsentiert.
Sein großer Sohn Karl Martell, d. i. der Hammer, beugte gewaltthätig die mächtig gewordene Aristokratie der !°Niglichen Leute und hemmte mit der Macht des durch ihn geeinten ^ankenreichs, besonders mit der germanischen Kraft seiner Austrasier, ei Poitiers den Siegeslauf der über Spanien von 鬯 her vor- 732. ^drungenen Mohammedaner.
So nahmen sie, während Karthago in 鬯 die Unruhen zu dämpfen suchte, treulos noch die Inseln Sardinien und Korsika weg, und als die Karthager sich darüber beschwerten, droheteu sie Krieg, und verlangten, daß jene noch obendrein die Kosten bezahlen sollten, welche ihnen der Zug nach diesen Inseln verursacht hatte.
Und dann brach ein Schneesturm los -- von einer Heftigkeit, wie ich sie im äquatorialen 鬯 nicht für möglich gehalten hätte.
Die Mehrzahl der Bewohner Brasiliens sind Neger, die als Sklaven aus 鬯 hierhergebracht worden find, weil sie sich besser als die eingewanderten Europäer für die Arbeit in den Plantagen (Zucker, Kaffee, Tabak, Baumwolle) eigneten.
Dann kehrte Cäsar, vom Senate abermals zum Diktator ernannt, nach Rom zurück, um an vier verschiedenen Tagen vier Triumphe zu feiern, über Gallien,^Ägypten, Pontns und 鬯.
Denn 鬯 ist als Ganzes betrachtet ein Hochland, ans dem die Hochebene vorherrscht uud das an der Küste rasch aus einem schmalen Tieflandsstreifen zu be> deutender Höhe emporsteigt.
Asien 794000 " 825 鬯 552000 " 200 Amerika 773000 " 85 " Australien 161400 " 5 " (Davon gehören an dem Christenthnme 390 Mill.)
Das arabische Spanien bildete ein Reich für sich, nachdem die Abbasiden die Kalifenfamilie der Omaijaden in Asien und 鬯 entthront hatten (750).
Die mittlere Höhenlage 鬯 beträgt etwa 650m.
鬯 stellt sich im großen und ganzen als ein ungeheures, mehrfach abgestuftes Hochland dar mit einzelnen Erhebungsmassen und erhöhten Rändern, die namentlich in S.- 鬯, am Indischen Ozean und in der Berberei bedeutend ansteigen.
Was er von den großen Entdeckungen an der Westküste 鬯 durch die Portugiesen hörte, erfüllte ihn mit Begeisterung.
Asien grenzt gegen N. an das Nördliche Eismeer, gegen D. an den Großen Dzean, gegen S. an den Indischen Dzean, gegen W. an 鬯, das Mittelländische Meer und Europa.
Zu jenen gehören: a) die Neger im Innern von 鬯, b) die hellfarbigen Bewohner des Nordens, die Berbern, c) die Kaffern,
Was aber das Innere 鬯's eigentlich birgt -- darüber herrscht noch eine große Unkenntniß, so viele kühne Reisende auch ihr Leben bisher für die Erforschung desselben daran gegeben haben.
So war denn Griechenland nicht allein durch seine Nähe an Asien und 鬯, sondern auch durch die Vereinigung der Alpennatur mit dem größten Gestadereichtum und dem mildesten Himmelsstrich unter allen Südländern Europas am geeignetsten sowohl zur Aufnahme der Kultur aus dem Morgenlande, als zur höchsten Entwicklung derselben.
In Ostia hatte er ein Fahrzeug bestiegen, um nach 鬯 überzuschiffen; allein widrige Winde und Mangel an Lebensmitteln zwangen ihn, am cireeischen Vorgebirge zu landen und auf gut Glück in die Irre zu gehen.
Auch in den salzigen Fluten des mittelländischen Meeres kreiset ein Strom Mit Gewalt durebbraeb der Ocean einst den Gebirgsrücken, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) 鬯 mit Europa verband, und bildete den wesentlichen Teil des mittelländischen Meeres, wahrend der östliche dureb den Durehbbruch des Schwarzen Meeres entstand, das ehedem keinen Ausweg hatte und bei Konstantinopel die Verbindung Asiens mit Europa schwach genug fand, um diese Prdteile hier zu trennen.
Zwar der Weg dorthin von Europa war weit: um ganz 鬯 herum.
Doch beherbergen die weiten Steppenländer 鬯 noch Löwen in ungezählter Menge und werden sie behalten, solange neben den zahmen noch die wilden Herden, neben Hunderttausenden von Rindern noch Millionen von Antilopen jene weiten Gebiete durchstreifen.
Ihnen wurde die Herrschaft im Jahre 711 n. Chr. durch arabische Stamme von 鬯 aus entrissen.
Und wollten wir nicht bloss im norddeutschen Binnenlande, sondern auch am Seestrande, im Hochgebirge, und nicht nur in unserm heimischen Erdteile, sondern auch auf den Tundren Sibiriens, den Reisfeldern Indiens, in den Urwäldern 20 Neuguineas, auf den Parklandschaften Australiens, in den Wüsten 鬯 und auf den Prärieen Nord- und den Anden Südamerikas Naturstudien treiben, -- überall würden wir charakteristisches Vogelleben finden.
Die unförmlichsten Kolosse des Thier- und Pstanzenreichs gedeihen nur hier, und der äußersi kräftige Pflanzenwuchs in 鬯 macht gleichsam das Wachsen sichtbar.
So lange der Seeweg nach Ostindien nicht entdeckt war, lag der Verkehr Europa''s mit Asien und 鬯 fast ausschließlich in den Händen der Venetianer und bildete eine unerschöpfliche Goldgrube.
Das Hauptarbeitsfeld der Mission ist Südafrika, wo jetzt die Station Neu- Hermannsburg Mittelpunkt blühender Schulen und zahlreicher Gemeinden ist Insgesamt sind von Hermannsburg aus 50 Missionsstationen in 鬯, 8 in Indien und 1 in Australien gegründet worden.
Nach dem Morde floh er nach 鬯.
Die Annäherung an 鬯 brachte die Halbinsel zweimal unter nordafrikanifche Herrschaft.
Bestimme die Breitenlage 鬯 und vergleiche sie mit derjenigen von Europa und Asien!
Sie sollte zum Schutze überseeischer Kolonien dienen, welche man in 鬯 anlegen wollte.
Von Rom aus zog der gotische Kriegsheld nach dem Süden, um die fruchtbare Provinz 鬯, die Kornkammer Italiens, in seine Gewalt zu bringen.
Noch heute ragen die Trümmer der ehemals so stolzen brandenburgischen Feste in 鬯 hin übers Meer als Denkmal kühnen Wagemuts und weitsichtiger Größe des Großen Kurfürsten.
Durch Gründung von Kolonien erhielten die im Auslande lebenden und strebenden Deutschen ein Heim auf deutschem Boden, große Landstrecken in 鬯 an
6. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen 鬯, wo all' die schwarzen Menschen find, und bald ist er schon da.
Damals waren freilich noch sehr viele Länder verschlossen und unbekannt, und wie es drinnen im Inneren von 鬯 oder von China aussah, hatte noch nie ein Christenauge geschaut.
Beide Erdteile hängen mit anderen großen Ländergebieten zusammen durch einen schmalen Isthmus, der, ein Hindernis für den gewaltigen Handelsverkehr bildend, in 鬯 bereits durchstochen ist, in Amerika aber noch seines Meisters wartet.
Sogar mit 鬯 unterhielt er Handelsverbindungen.
Da landete, den Römern gänzlich unerwartet, im Anfange des Jahres 205 unter Mago (Sohn des Hamilkar) von den Balearen aus an der ligurifchen Küste ein neues karthagisches Heer, um dadurch vielleicht die Landung des Scipio in Africa zu verhindern.
Jugurtha gab sich aber mit dieser Bestimmung nicht zufrieden, ließ den Hiempsal töten und geriet darüber mit Adherbal in einen Bürgerkrieg, den der römische Senat durch einige seiner nach 鬯 gesendeten Mitglieder, die, wie es scheint, von beiden Kriegführenden bestochen worden waren, dadurch beilegte, daß er Numidien zwischen Jugurtha und Adherbal teilte.
242 Jahr | Ägypten und 鬯 Palästina und Phönizien Assyrien und Babylonien V ndien Y " s 237 Hamilkar Barkas beginnt für Carthago Eroberungen in Spanien.
Das noch weiter verbreitete, aber etwas schwächer und kleinere einhöckerige Kamel oder Dromedar wird uns in 鬯 be- Buchholz, Tiergeographie. 2. Aufl. 4
Ganz im Norden von 鬯 an der Küste des Mittel- 1 ländischen Meeres liegt ein Land, das eines der schönsten in der ganzen Welt ist.
Die Beöeutung öer öort geschaffenen militärischen Anlagen tritt sogar in öen Vorstellungen unö Auslassungen jener (Epoche öerartig in öen Doröergrunö, öaß fast ausschließlich von öen "Zorteressen in 鬯" öie Heöe ist, in welchem Begriff öerjenige öer NieÖerlassungen selbst vollstänöig aufging. 5
*Necho ließ durch die Phönicier 鬯 umschiffen; er ward in der Schlacht bei Circesium (am Euphrat) von Nebucadnezar von Babylon, Psammenit bei Pelüsium (Landenge Suez) von Kambhses von Persien geschlagen; später eroberte Alexander der Große von Macedonien das Land. §.
288 鬯. so wäre Acker- und Gartenbau in beschränktem Umsange möglich.
7. bestimme die geogr. Lage 鬯!
-- 125 -- an Silber und Gold doch noch viel ärmer ist als selbst 鬯.
Im ganzen Schutzgebiet herrscht ein ausgeprägtes Tropenklima,, doch ist hier der Aufenthalt weniger ungesund als in 鬯.
Seit Jahrtausenden sendet \m§ 鬯 seinen Salmiak.
2. Asien und Europa liegen nördlich vom Äquator, Amerika und 鬯 werden vom Gleicher durchschnitten, Australien liegt südlich von ihm.
Den Rückweg nahmen sie, wieder von der Wasserströmung geleitet, am Nordrand 鬯 hin; dort gründeten sie Karthago und besiedelten Malta.
Fronto aus Cirta in 鬯 und Herodes Atticus erwähnt.
Schmuckfedern liefern außer dem Hausgeflügel und den maffenhaft hingemordeten wilden Vögeln kleinerer Art vornehmlich die Strauße, für deren Federn Europa große Summen an 鬯 und Argentinien bezahlt.
Die reichste Gliederung besitzt Europa, die geringste haben 鬯 und Südamerika.
264 鬯. am Tage eine starke Abkühlung bei Nacht durch die Ausstrahlnng folgt.
Als Wettkämpfer bürste jeber freigeborene Grieche auftreten, unb aus den griechischen Niederlassungen in Italien, Asien unb 鬯 fanben sich bie auch in ber Ferne sich noch als Hellenen sühlenben Angehörigen bes Griechenvolkes ein.
Die Überlandbahn 鬯 ist die Kap-Kairo-Bahn (7500 km), die im S. bis über den Sambesi, im N. bis CHartum fertig ist.
Geht man nach Süden, in die Wüste 鬯, wo der Boden fast gelb ist, so sind auf einmal alle Tiere gelb: gelb der Löwe, gelb die Heuschrecken, gelb der Skorpion, gelb die Schlangen, gelbbraun das Kamel.
Wer von Europa °der 鬯 nach Amerika fahren will, der kann ihn in seiner Breite ordentlich messen.
Johannes 424. Valentinian III. 425-455 (429 fällt 鬯 an die Vandalen; 449 Britannien an die Angeln und Sachsen).
Diese hat ihre Heimat in 鬯 und wurde von den alten
Dieser weht in 鬯 im April gewöhnlich drei bis fünf Tage lang von Osten her.
Cap der guteu Hoffuuug (鬯), 362.
Nur 鬯 und einige Inseln der Südsee boten noch herrenloseß Land dar.
Hiermit noch nicht zufrieden, setzten sie nach Sicilien über und eroberten dieses fruchtbare Eiland; darauf einen Teil 鬯, dann Asiens; kurz, um die Zeit der Geburt Christi hatten sie ein Reich erobert, das fast die ganze damals bekannte Welt umfaßte.
Er theilte das Reich in 4 große Statthalterschaften: Orient oder Morgenland, Jllyrien mit Griechenland, Italien mit 鬯, Occidcnt oder Abendland.
Im Jahre 1541 unternahm Karl eine zweite Fahrt nach 鬯.
Karthago an der Nordküste 鬯 war die wichtigste Kolonie der Phöniker, jenes berühmten Seehandelsvolkes, das viele Niederlassungen gründete und mit seinen Schiffen nicht nur bis in die Nord- und Ostsee vordrang, sondern auch 鬯 umsegelte.
Die wichtigsten wurden die ionischen Kolonien auf der Westküste Kleinasiens- besonders die Städte Milet, Ephesus und Smymagelangten zu hoher Blüte. X Kolonien ( Kuch an anderen Küsten legten die Griechen später Pflanzstädte an: am Bosporus Byzänz, auf Sizilien SqraMs und Messäna, in Unteritalien, das wegen seiner vielen griechischen Städte Großgriechenland benannt wurde, Carent, S^baris, Neapel, in Gallien Massilia, in Spanien Sagünt, in 鬯 Ki)rene.
鬯: Marocco.-- Algier u. Tunis.
Durchsegelte man nun diesen Raum von Osten nach Westen, so mußte man nach der äußersten Grenze Asiens gelangen und neue Länder entdecken, denn Kolumbus dachte sich den größten Teil jenes Raumes von den östlichen Ländern Asiens ausgefüllt, die sich so weit erstreckten, daß sie die westlichen Küsten von Europa und 鬯 fast berührten.
Der Konsul Atilius Regulus landete in 鬯 und drang siegreich bis Tunes vor.
Von dem Haß der Juno, die nicht wollte, daß Äneas ein neues und womöglich noch mächtigeres Troja gründete, wurde der Held nach 鬯 verschlagen, an die lybische Küste.
鬯, mitten unter dem Äquator gelegen, ist der heiße Erdteil; der weitaus größte Teil liegt in den Tropen.
Von der Südspitze 鬯 her geht ein lebhafter Verkehr von Segelschiffen nach Südasien und Australien.
Vielleicht träumt er von seiner fernen Heimat, dem heißen 鬯.
Zu ihr rechnet man drei Erdtheile: Asien, Africa, Europa, welche den östlichen Continent bilden (S. 11).
1. Der schwedische Naturforscher Wahlberg, einer der kühnsten und aufopferndsten Arbeiter auf deni Felde der Wissenschaft, hat sich in zwei Perioden, von 1839 bis 1846 und von 1854 bis zu seinem am 6. März 1856 erfolgten Tode, in 鬯 aufgehalten.
Ähnlich wie der große asiatische Kontinent bringt auch 鬯 Monsune hervor, und zwar namentlich im Busen von Guiuea.
1. Von Portugal aus wurden im Laufe des 15. Jahrhunderts die westlichen und südlichen Küsten 鬯 befahren.
man nennt sie Stück- oder G e - ) Wir sind die Legionäre von 鬯
4. Ägypten umfaßt den Nordosten 鬯 längs des unteren und mittleren Nil.
112 König Ingnrtha von Numidien (鬯), der mehrere ^ römische Heere besiegt (entehrt), wird von dem Consul Marius geschlagen und von dessen Unterfeldherrn SMa gefangen genommen.
Die Westküste 鬯 zu beiden Seiten des Golfs von Guinea empfängt vorwiegend südwestliche Winde, die dadurch entstehen, daß der nach Südamerika wehende Südostpassat von dem stark erwärmten 鬯 angezogen wird (warum?).
Der Name Afri für die Bewohner, Africa für das Land, bezeichnete zuerst, bevor er im italischen Sprachgebrauche auf den ganzen Continent ausgedehnt wurde, dessen Italien und Sicilien am nächsten gegenüberliegenden Küstenstrich mit seinem unmittelbaren Ilinterlande, ein von mässigen Bergreihen durchzogenes, grossenteils gut bewässertes, weite überaus fruchtbare Ebenen und Hügel einschliessendes Gebiet.
Zwischen Asien, 鬯 und Australien liegt der Indische Ozean.
Nachdem er, innerhalb sechs Jahren, den Karthagenern alle ihre Besitzungen in Spanien bis aus Gades entrissen hatte, setzte er im Jahre 204 nach 鬯 über und bedrohte, in Verbindung mit dem Könige Masinissa von Nu midien, die Stadt Karthago.
Der große Nilstrom, welcher durch Ägypten in 鬯 fließt, hat seine Quellen theils in Abessinien, theils auf den unbekannten Hochgebirgen im Innern dieses großen Welttheils.
Justinian hatte zwei große Feldherren Belisar und Narses, welche durch siegreiche Kriege in drei Erdteilen: in Asien gegen die Perser, in 鬯 gegen die Vandalen und in Europa gegen die Ostgoten dem oftrömischen Reiche großen Ruhm und eine bis dahin nie gesehene Machtstellnng verschafften. b) Untergang des Vandalenreiches 534.
Endlich mußte Hannibal Italien verlassen und nach 鬯 zurückkehren.
Nachdem Mahmud II. ziemlich unerwartet die Wiederunterwerfung von Tripolis in 鬯 erlangt hatte, dachte er auf Demüthigung der Aegypter.
Das tyrrhenische Meer (auch mare Tuscum od. inferum) nimmt den Zwischenraum zwischen Italien und den Inseln ein. während das sieilische und jonische Meer (mare Sicülum, Jonium) die Mitte bildet zwischen dem östlichen und dem westlichen Becken des Mittelmeers. zugleich den nächsten, allerdings durch Untiefen gesährlid)en Seeweg zwischen Europa und 鬯 (18 M. od. 135 km).
Dieser zeichnete sich bei der Niederwerfung der Marianer und ihrer numidischen Verbündeten in 鬯 so aus, daß ihm, obwohl er noch kein höheres Staatsamt bekleidet hatte, doch ein Triumph bewilligt wurde.
Auswärtige Besitzungen: a) In 鬯:
Das deutsche Schutzgebiet von Kiautschou (kiautscbau) in China, b. Zn 鬯 (siehe § tvl, Mo):
Er sandte Schiffe unter tüchtigen Seemännern, die im Anfange fast sämtlich Italiener waren, in den Atlantischen Ocean, um die Küsten 鬯 gegen Süden hin auszukundschaften.
Welch einen Aufwand man dabei trieb, geht daraus hervor, daß Pompejus einmal einen Tierkampf von 18 Elefanten, 500 Löwen und 410 andern 鬯 Raubtieren, und Caligula später einmal einen solchen Kampf zwischen 400 Bären und ebensovielen reißenden Tieren aus 鬯 veranstaltete.
Marius entkam aus Minturnae und gelangte nach 鬯.
Das Verhältnis der Glieder zum Rumpfe ist in Europa 1 : 2, in Asien 1 : 3, in Amerika 1 : 12, in Nordamerika 1 : 4, in Südamerika 1 : 89, in Australien 1 : 36, in 鬯 1 : 47.
Einer derselben, Karl Martell, d. h. der Hammer, schlug die Araber oder Mauren, (Muhamedaner), welche von 鬯 aus über die Meerenge von Gibraltar gegangen waren unb den größten Theil Spaniens erobert hatten (bet Poitiers 732).
Seme Ober fläche ist etwa so groß wie Europa und 鬯 zusammen, sein Wrperinhalt etwa x/50 des Erdkörpers.
Von dem Elfenbein, welches gegenwärtig bei uns verarbeitet wird, stammt ein guter Teil aus 鬯, kaum weniger aus Sibirien.
Es kam dazu, daß infolge der überhandnehmenden Getreidefpeku- I a t i o n immer mehr billiges Getreide von außen her, aus Sizilien, 鬯, schließlich aus Ägypten, den "Kornkammern Roms", nach Italien eingeführt wurde; dadurch wurden die Getreidepreise so herabgedrückt, daß der Anbau von Korn in weiten Gegenden Italiens nicht mehr lohnte.
Anfang Februar kehrt er aus seiner Winterherberge im Süden Europas und im Norden 鬯 zu uns zurück und singt dann trotz Schneegestöber und Unwetter von der höchsten Spitze des blätterlosen Baumes oder des Dorfturmes herab frifch und fröhlich seine Lieder, als sei der Frühling bereits eingezogen.
In 鬯 herrscht England über alle ostafrikanischen Länder vom Kap biszum Nil mit alleiniger Unterbrechung durch Deutsch-Ostafrika; denn der portugiesische Besitz ist in die Handelsbeziehungen Englands einbezogen, und Ägypten ist von England besetzt.
Wenn also der Branntwein in der Glühhitze 鬯 geradezu verderblich wirkt, dann wird er doch bei uns zu Lande, wo die Hitze bei weitem nicht so drückend ist, zum wenigsten entbehrlich sein.
Als nun die Römer durch die Cimbern erschreckt wurden, wählte man ihn, obwohl er in 鬯 sich befand und erst ein Jahr seit Ablauf seines Konsulats verflossen war, doch zum zweitenmale als Konsul, uud er blieb es fünf Jahre hintereinander.
Der Nil ist nicht nur unter den Stromsystemen 鬯's das erste und seiner physischen Natur uach eigeuthümlichste, sondern nimmt auch uuter den größten Strömen der Erde eine der ersten Stellen, wenn nicht die erste, ein (860 Meilen Stromentwicklnng), unterscheidet sich aber von den Riesenströmen Asiens und Amerika's dadurch, daß er kein oeeanischer Strom ist, sondern, wie die größten europüischeu, in ein Binnenmeer mündet, und daß er namentlich in seinem untern Laufe zu beiden Seiten mit Wüsten umgeben ist. --
"Das Eingreifen der deutschen Diplomatie in überseeische Fragen und der Erwerb von ein paar Stücken Landes in 鬯 und in der Südsee mochten noch hingehen.
In den Nächten vom Februar dis Mai steigen die Älchen in großen Mengen in den Flüssen Europas, 鬯, Asiens, Ostamerikas empor.
Welches Klima hat 鬯?
Wo liegt der zweigipflige Kilimandscharo, der höchste Berg 鬯?
Ägypten ist das geschichtlich bedeutendste Land 鬯.
-- 63 -- Der Flächengliederung nach besteht 鬯 aus einem n. trapezförmigen und einem s. dreieckigen Teil, deren Längsrichtuugeu rechtwinkelig zueinander stehen.
Es gibt aber auch vulkanische Ab gliederungsinseln, z.B. die Kapverdischen Inseln, welche ursprünglich die Westspitze von 鬯 bildeten.
Kaiserliche ) Spanien standen 3 Legionen, 8 am Rhein, 7 die Donau entlang bis zum Schwarzen Meer, 4 an der Ostgrenze Asiens, 2 in Ägypten, 1 in 鬯.
Von den zu 鬯 gehörigen Jnselu enthält Madagaskar ein bedeutendes Kettengebirge mit Gipfeln vou 10,800'.
Grenzt man ihn durch die Meridiane ab, die von den Südspitzen 鬯 und Australiens nach dem Rande des antarktischen Festlandes laufen, so ist seine Fläche auf 75 Mill. güm anzuschlagen, also so viel wie Asien und 鬯 zusammen.
Äußerste Punkte sind das Nordkap, 71° (wieviel Km vom Nordpol § 2 entfernt?), im W. Kap Roca, d. i. Felsenkcip, 3501/2° -, und die nur 5 Schnelldampfer-Tagereifen vou Neufundland entfernte Westspitze von Irland, im S. Kap Tarifa, 36° N, 14 km von 鬯 entfernt, im O. der Ural, 60° O. Gliederung.
Die Einwohner der Stadt hatten ihn dann entkommen lassen, und er war, selbst von dem Trümmerfeld von Karthago vertrieben, zuletzt nach einer kleiner Insel an der Küste von 鬯 geflüchtet.
An welche Meere grenzt 鬯?
47 aufhört und 鬯 anfängt.
(Zu ihnen gesellt sich der Agulhasstrom längs der Ostküste 鬯 im Indischen Meere.)
Sehr nahe rückt die Halbinsel an 鬯 heran (auf 16 km), von dem Spanien im Mittelstster seine arabischen Herrscher empfing.
Wirtschaft- Weit über die Grenzen des Reichs bewegte sich der Verkehr nach liche^Tätig- P^thien und Indien wie nach Rußland, in 鬯 bis tief in die
4. Inwiefern ist auch die senkrechte Gliederung 鬯 ziemlich einförmig?
429--534 Vandalenreich in 鬯:
Den Norden und den Nordostrand 鬯 bewohnen Berber, Ägypter, Nubier und Abeffinier, welche der kaukasischen Rasse angehören und sich größtenteils zum Mohammedanismus bekennen.
Italien hat in 鬯 nur bescheidene Erfolge geerntet und eine schwere Niederlage sich geholt (S. 442), das ihm so nahe gelegene Tunis hat ihm Frankreich weggenommen.
Die Jnselbilduug um 鬯 ist sehr unbedeutend.
Mit Europa hängt er vollständig zusammen, mit 鬯 durch die vom Suezkanal durchbrochene Landenge von Suez.
Welch' ein Land muß endlich 鬯 sein!
Der Ogowß, einer der wasserreichsten Ströme des äquatorialen 鬯, mündet, nahe südlich dem Äquator, unterhalb des Kap Lopez [ß] in einem großen Delta.
Die ornithologischen Verhältnisse des tropischen 鬯 sind charakteristisch und eigentümlich: die Vögel werden zahlreicher, bunter, haben mehr merkwürdige und eigentümliche Gattungen, besonders unter den Singvögeln; die schöngefärbten Raken, Bienenfresser und Turakos zeigen sich hier in reicher Entwickelung.
Mit Europa ist Asien zu einem Doppelkontinent verwachsen und mit 鬯 durch die Landenge von Suez (sues) verbunden.
Die Neger wurden als Sklaven von 鬯 gebracht, um die schweren Arbeiten in den Plantagen zu verrichten.
259. Die Beendigung des Krieges in Africa, Italien und Spanien.
Die Küste erstreckt sich in einer Ausdehnung von 300 km (rote von Berlin bis Breslau) von 2° N. erst nach N., dann nach NW.; landeinroärts verbreitert sich das Gebiet bedeutend; nach NO. reicht es bis an den Tsad-See und den Schari heran, die O.-Grenze bildet ungefähr 15° O, Unmittelbar an der Küste erhebt sich das Kamerun-Gebirge, das höchste int ro. 鬯.
Zum Glück für ihn hatten die Portugiesen damals gerade alle Gedanken auf die Fahrt nach Ostindien um 鬯 Südspitze herum gerichtet, und so konnte er ungestört neue Entdeckungen in Amerika machen.
6. Die Straße von Messina zwischen Italien und Sicilien und 7. die sicilische Straße zwischen Sicilien uud 鬯 führen ins Ostbecken.
Die Halbinsel wurde das Ver bin d un gs g l ied zwischen Asien, 鬯 und dem Festlande Europa.
Die Portugiesen hofften nun, um die Südspitze 鬯 herum zu Schiffe nach Indien gelangen zu können.
König Johann (von 1411 --- 1433) führte den Krieg in 鬯 mit dn " und man beschloß, die Kuüesten dieses Erdteiles näher kennen zu lernen.
Die ganze S ü d h ä l f t e 鬯 scheint ein ungeheures Hochland zu sein.
Hier, zwischen beiden Strömen, der Westlichste Punkt von 鬯, das Cabo Verde [werde], das Grüne Vorgebirge.
429 Einwanderung der Vandalen in 鬯.
Die Erzeugnisse 鬯, welche zurzeit in den Welthandel kommen, sind weniger durch ihre Mannigfaltigkeit, als vielmehr durch Mafsenhaftigkeit ausgezeichnet.
Der weitaus größte Teil 鬯 liegt in der heißen Zolle - es ist der heißeste aller Erdteile.
Er kam aus den Gedanken, ob es bricht möglich sein sollte, um 鬯 herum nach dem südöstlichen Asien zu segeln.
-- 鬯 besitzt mehrere G o l dlander (Goldwäschen von Guinea, Obernilland, Sofala) und einen unermeßlichen Reichthum an Salz; was seine Gebirge bergen mögen, deren Lage und Umrisse man kaum kennt, ist noch unbekannt Wo die 鬯 Dürre zurücktritt, also besonders in flußreichen Küstenländern, steht die Tropenvegetation kaum einer anderen nach, im Allgemeinen aber ebenso gewiß unter der amerikanischen nnd ostindischen.
Der westliche Teil des karthagischen Gebietes kam an Nnmidien^), der östliche bildete fortan die römische Provinz 鬯 (mit der Hauptstadt Uttca).
Die Erwartungen dagegen, welche sich an die auf Anregung von Professor Bastian in Berlin, Ende 1872 gegründete "Deutsche Gesellschaft zur Erforschung des äquatorialen 鬯" knüpften, gelangten nicht zur Erfüllung. Dr. Güßfeld kehrte von der Loängo-Küste in Nieder-Guinea nach Europa zurück (1875), nachdem die Hauptexpedition an der Treulosigkeit der Träger und dem Fetischglauben der Eingeborenen gescheitert war.
Dasselbe ist wesentlich kälter als das Europas und 鬯.
Wenige Punkte 鬯 haben unter 20° mittlere Jahreswärme.
Er war nach ©teilten geschickt worden mit der (schwer erlangten)1) Befugnis, nach Gutdünken auch nach 鬯 überzusetzen.
Die Sache der Pompejaner war auch in 鬯 verloren; von ihren Führern waren nur noch Labienus und die beiden Söhne des Pompejus, Gnäus und Sextus, am Leben. 4)
Während Metellus und Marius die Reiter- und Schützenschwärme der Namibier und Mauren am Rande der großen Wüste in 鬯 bekämpften, erschienen plötzlich im östlichen Alpengebirge hart an
Sie zogen in dem jungen Könige die Idee groß, er müsse der definitive Ueberwinder der Mauren in 鬯 werden.
Wenn man sich Madeira, jenem herrlichen Eilande im Nordwesten 鬯, nähert, so fällt sofort das vulkanische Gestein in die Augen, aus welchem es besteht und in das vielfach die Meeresflut große Klüfte hineingespült hat.
Als sich die Westgothen in Spanien niederlassen, ziehen die bereits dorthin aus bem östlichen Germanien eingewanderten VandL-429. len unter _©ets er ich nach 鬯 (429) unb plündern von Karthago aus Rom auf's schrecklichste (455).
Wegen der furchtbaren Stürme nannte er die Südspitze 鬯 "Sturmkap", aber sein König Johann II. sah weiter und wandelte den Namen in "Kap der guten Hoffnung" um.
Die nördlichen und eingewanderten Bewohner 鬯 sind Kaukasier, die Ureinwohner Neger.
Der aus Spanien siegreich heimkehrende Konsul Scipio et" htelt Sicilieu als Provinz und setzte nach 鬯 über, um die Karthager dort anzugreifen.
Der Islam ist in Westasien und Nordafrika weit verbreitet, er tritt der christlichen Mission in 鬯 und in vielen Gebieten Asiens erfolgreich entgegen, hat jedoch in Südeuropa überall dem Christentume weichen müssen.
Das Hauptgetreide 鬯 ist der Dürr ha, eine Hirsenart. -- f. Tierwelt 鬯.
Jo- Hann IL;aber, ber im Jahre 1481 ben Thron von Portnaal bestieg, nahm ben großartigen Plan Heinrichs wieber auf uub schickte emen femer besten Seefahrer, Bartholomäus Dia?, ab, mit bem Auftrage, so weit südlich zu fahren, bis er bte Spitze üort 鬯 erreicht habe.
An welchen Hindernissen scheitern die meisten Entdeckungsreisen in 鬯?
Wie Europa die Weiße Rasse, Asien die Gelbe beherbergt, so ist 鬯 das Land der Schwarzen.
鬯 wurde eine Provinz des oströrnischen Reiches.
215 ist hier wie in ganz 鬯 die Nacht eben so kalt, wie der Tag heiß ist.
Mill. E.), größer als das Deutsche Reich, erinnert in seinem Ausbau an Ostafrika, muß aber bereits frühzeitig in der Tertiärzeit von 鬯 getrennt worden sein, da ihm alle größeren Säugetierformen fehlen.
Der Hans wächst in Sibirien und dem nördlichen Indien wild; seine Heimat liegt wahrscheinlich am kaspischen Meere; in Europa wird er seiner Faser wegen, in Asien, 鬯 und Amerika hauptsächlich des berauschenden Haschisch wegen (eingedickter Saft wie Opium) gebaut.
Einen ernsten Anblick gewähren die und die Worte: "Kommt zum Gebete; Ebenen im Innern von 鬯.
§ 127. sDer Krieg in 鬯 256--254.]
Die Flora und Fauna 鬯's bekommen im Allgemeinen erst südlich von der Sähara ihren eigentümlichen Charakter, während am Nordrande noch große Verwandtschaft mit den europäischen Formen herrscht; am üppigsten ist die Vegetation in den sumpfigen Niederungen.
Sofort nach seiner Wahl bewaffnete er die niedrigste Volksklasse, welche bisher vom Kriegsdienste frei gewesen war, setzte nach 鬯 über und schlug den Jugurtha in zwei Hauptschlachten so, daß er abermals zu Bo cchus fliehen mußte.
In dieser Welt voll Glanz und Duft fehlt auch der Sang nicht; denn die Vorposten der Wandervögel sind bereits aus 鬯 herübergekommen.
Nach Humboldts Vorbilde erforschten kühne Reisende 鬯 (Livingstone, Stanley, Rohlss, Nachtigal, Emin Pascha, Peters und Wissmann), Asien (Richthofen, Sven Hedin) und die Polargegend (Nansen).
An der Nordküste von 鬯 lag die reiche und mächtige Stadt Karthago.
Diefe Südspitze ist nur durch die kaum 14 km breite Straße von Gibraltar von 鬯 getrennt; hier kommt also dieser Erdteil Europa am nächsten.
Die Römer hatten nämlich, nichts ahnend von dem kühnen Plane des Hannibal. in Italien einzufallen, zwei konsularische Heere ausgehoben, von denen das eine unter Tib. Sempronius Longus nach Sicilien und von da nach 鬯 übersetzen, das andere unter P. Cornelius Scipio nach Genua und Massilia und von da nach Spanien segeln sollte.
Pompejus in Sizilien und 鬯.
-- Klima und Erzeugnisse: 鬯 ist der heißeste Weltteil.
Außer den Kokospalmen, an denen 鬯 nicht arm ist, zeigt das Bild noch Bananenstauden und Mangobäume, und der Eingeborene rechts trägt auf dem Kopfe eine schwere Bananentraube mit vielen der uns bekannten gurkenähnlichen und schmackhaften Früchte.
Der Vertrag wurde verworfen, eine strenge Untersuchung und Bestrafung über die Schuldigen verhängt und der Konsul Q. Cäcilius Metellus, ein strenger Aristokrat, aber von tadellosem Rufe, nach 鬯 geschickt (109).
Die Sieger setzten nun sogar von Sizilien nach 鬯 über und bedrohten Karthago.
Nach diesem Siege eroberten die Römer die Inseln Sardinien und Korsika, und Regulus wagte es sogar, nach 鬯 überzusetzen, um die Feinde in ihrem eigenen Lande anzugreifen.
Der Erdteil besteht aus einer größeren nördlichen Hälfte, Nord 鬯, und einer kleineren südlichen Hälfte, Südafrika.
Es ist nur Wiederauffindung eines schon im Altertum - bekannten Weges von Europa aus: c. 1500 v. Chr. Fahrten der Phömkier und Araber nach Indien'). c 600 v. Umsegelung von 鬯 durch Phönikier unter Necho. c 500 v. Eröffnung des Nilkanals durch Darins Hystaspis.
Ungefähr 600 v. Chr. schickte fo00 König Necho von Ägypten phönizifche Männer zu Schiffe vom rothen Meere v.Chr. aus, mit dem Auftrag, Libyen d. h. 鬯 zu umschiffen und durch die Säuleu des Herakles nach Ägypten zurück zu kommen.
0. Die Inseln 鬯'ö. $. 81. a. Westlich von 鬯 liegen im Atlantischen Ozean: 1. Madeira, zur Zeit der Entdeckung dicht bewaldet, jetzt'kahl, aber äußerst fruchtbar.
So drang man 300 Meilen südlich über den Aequatoc hinaus und sah mit Freuden, daß 鬯 gegen Süden sich nicht erweiterte, wie es auf allen Karten abgebildet war, sondern daß es gegen Südosten sich immer mehr abschräge.
Darauf beauftragte er Pompejus, die Reste der demokratischen Partei in Sizilien und 鬯 aufzusuchen und zu vernichten.
[9/io der Größe von Emopa, mit 0,5 E. auf 1 qkm] ' Lage und Einteilung. 266] Australien liegt zwischen den drei Erdteilen Amerika, Asien und 鬯.
Das Chamäleon lebt in 鬯 und Spanien auf Bäumen und Gebüschen von Insekten, die es mit seiner mehre Zoll langen klebrigen Zunge erhascht.
5. Asiens Gewässer sind gleichmäßiger über den Erdteil verteilt als 鬯 Gewässer. б.
Syrakus wurde von dem Römer Marcellus erobert, wobei Archimedes umkam, und Scipio besetzte Spanien und drang sogar nach 鬯 hinüber.
9 m 9 Westküste 鬯 aus; sie bewegt sich anfänglich von Nordnordost nach Südsüdwest, biegt sich aber, je weiter sie fortschreitet, immer mehr nach Westen um.
Das Gummibändchen, das den Überzug des geschlossenen Schirmes zusammenhält, wurde in Hannover aus Gummi angefertigt, den man aus dem Inneren 鬯 über Kamerun bezog, und der dem Bändchen eingewebte Hanf kam von Manila.
鬯 ist uuter allen Erdteilen der heißeste.
Wie Amerika so ist auch 鬯 eine gewisse Einheitlichkeit der Bevölk e r u n g eigen.
In Europa schied die beiden römischen Reiche eine Linie, welche durch Illyricum von Singidunum (Belgrad) bis an das Adriatische Meer etwas nördlich von Scodra (Skutari) gezogen wurde; in 鬯 gehörte Ägypten und Kyrene zu dem Ostreiche.
鬯 ist von den Vandalen erobert worden; in Spanien haben sich die Westgoten festgesetzt, während Gallien zum Teil von den Westgoten, Burgundern, Briten und Franken in Besitz genommen worden ist; Britannien aber haben die Angeln und Sachsen erobert.
Er landete mit einem großen Heere in 鬯 und bedrohte Karthago.
Was 鬯 mir gab und nahm. 5. Auflage. Berlin 1909. 8. 111. ilYJ-oimteiang hatte uns das Wellblechhaus zur Unterkunft genügen Jvt müssen.
Unter den zahlreichen Gefangenen befanden sich viele wilde Turkos, französische Untertanen aus 鬯.
Die Staaten und Gebiete 鬯.
In Asien sind, theils unmittelbar theils mittelbar, der Krone nnterthan 240 Mill. (s. u.), in Amerika 5 Mill., in 鬯 2 Mill., in Australien und Polynesien gleichfalls 2 Mill., so daß das ganze brittische Reich 412000 Q.-M. mit 281 Mill. Einwohnern (7" der gefammten Menschheit) umfaßt.
In 鬯: Cornelius Scipio landet gegen den Willen des Senats von ©teilten aus in 鬯 und gewinnt den König Masinissa von Numidieu für die Römer.
Die Italiener, denen unsere Wandervögel bei ihrer Durchreise nach 鬯 leichte Beute sind, behaupten auch, daß er gut schmecke.
Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet; 120 Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Im 5. Iahrh. mußten sie den Westgoten weichen, und dreihundert Jahre später diese wieder den aus 鬯 herübergekommenen Arabern.
Zur Völkerkunde II. Australien, Südsee, 鬯 und Amerika. -- 27: Verkehrsmittel. -- 28 : Verkehrsmittel der Entdeckung?- reisenden in 鬯. -- 29: Jagdbilder.
Hinsichtlich der Bodengestaltung ist 鬯 der Erdteil der Tafelländer.
Der großartigste Gebirgsstock ist der am Rande des Ostafrikanischen Grabens sich emporwölbende Vulkanberg Kilimandscharo, der höchste Berg 鬯, 5900 m.
Um so bewunderungswürdigeres leisteten die Phönizier ans dem Meere; ihre berühmten Hafenstädte sind aber heute unbrauchbar geworden, da die Küste in der Hebung begriffen ist, und eine Meeresströmung von 鬯 her den Nilschlämm gerade hier abfetzt.
Wie die Quellen des kalten Nordwindes wahrscheinlich die Polar-Eisgebiete, die der feuchten, regenbringenden Westwinde der atlantische Ocean, so sind die des oft glühend heißen Südwindes, des Föhn, die brennenden Sandwüsten 鬯 Nun scheint zwar der Zug der Alpen uns gegen denselben zu schützen, aber sie verstärken ihn in der That.
Die eigenartige Pflanzenwelt Madagaskars bildet wie seine Tierwelt den Übergang von 鬯 zu Südasien, ja, es treten sogar australische Pflanzen auf, so Pandanus (Bäume mit Stelzwurzeln; die ananasähnlichen Früchte werden gegessen) uud Kasuarinen (schachtelhalmähnliche Bäume oder Sträucher).
Dann faßten sie den Plan, den Krieg nach 鬯 zu versetzen, um ihn mit einem Schlage zu endigen, bauten daher eine sehr große Flotte von 330 Schiffen, was nun auch die Karthager thaten, indem sie 350 Schiffe ausrüsteten.
246 Länder, die Deutschland für sich erworben hat, weit, weit überm blauen Meer, besonders im großen, heißen 鬯.
1890 tauschte sie unser Kaiser gegen einige Gebiete in 鬯 ein.
Weitere Kabel besitzen wir in 鬯 von Swakopmund nach Loanda, von Bonny in der Republik Nigeria nach Kamerun.
Antonius gebot im Osten, zMn^des Octavianus im Westen und Lepidus in 鬯, das er bald an Octavianus Reiches/ abtreten mußte.
-- Hinsichtlich seiner Bewässernngsverhältnisse steht Asien in der Mitte zwischen 鬯 und Amerika: während inersterem die Plateau-, in letzterem die Tieflandsströme vorherrschen, sind in Asien beide Arten zu finden.
429 Genserich gründet das Vandalenreich in 鬯.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja zuletzt übers Meer ziehen, und doch verfehlen sie ihren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in 鬯 an, wenn sie auf der Reise kein Unglück trifft.
Durch die 115 km breite Landenge von Suens hängt der Erdteil mit 鬯 zusammen (Suens-Kanal); von Ämerika ist er durch die nur 92 Em breite Beringstraße getrennt; mit Australien steht er durch den Hinderindischen Archipel in Verbindung, der die Trümmer einer ehemaligen zusammenhängenden Landverbindung datrstellt.
Im Inneren 鬯 bemerkt man meist flach gewellte Landschaften, die nur ausnahmsweise durch einen scharfen Gegensatz von hohen und niederen Bergen an die Verhältnisse anderer Erdteile erinnern.
Nachdem aber der mißtrauische Honorins seinen Retter Stichilo hat töten lassen, dringt Alarich von neuem nach Italien, erobert und plündert Rom, zieht nach Unteritalien, um von da aus 鬯 zu erobern, färbt aber plötzlich in Cosenza, worauf fein Volk unter feinem Nachfolger, der sich mit der Schwester des Honorius vermählt, in Südgallien und Spanien das Westgotenreich mit der Hauptstadt Toulouse gründet.
Sie wird in allen wärmeren Ländern, bes. in Ostindien, China, 鬯 (auch in den deutschen Kolonien), im warmen Amerika (bes. den Südstaaten d. Union) und auch in Südeuropa und Kleinasien, gewöhnlich als Im hohe Staude in Plantagen gezogen.
Erst seit der Umschiffung der Südspitze 鬯 sprach man von dem Indischen Meer und seit der Überschreitung der Landenge von Panama und der Erdumsegelung Magalhaens von der Südsee, dem Stillen oder Pazifischen Meer.
Für die Heidenmission in 鬯, besonders in Deutsch--鬯, bilden Missionare aus: die Missionsschule in St. Ottilien in Bayern, die weißen Väter in Trier, die Väter vom hl.
In seinen Vögeln ist 鬯 weit weniger scharf ausgeprägt, als in seinen Pflanzen und Säugetieren; denn die meisten derselben hat es mit Europa, im Norden, und mit Südasien und den übrigen Tropenländern, im Süden und Westen, gemein.
Mit der Unterwerfung der Marianer in Italien und 鬯 war noch nicht die ganze Partei vernichtet; in Spanien hatte Sertorins, der edelste und tüchtigste aller Marianer, die letzten Reste derselben um sich vereinigt und aus Römern und Eiugebornen eine von den Römern unabhängige Republik gebildet, die er mit einem nur kleinen Heere 5 Jahre lang durch geschickt geführte Gebirgskriege gegen die römischen Heere verteidigte.
Er lebt in 鬯 und Westasien und hält sich in Wäldern, Gebüschen und Steppen auf.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja zuletzt übers Meer ziehen, und doch verfehlen sie ihren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in 鬯 an, wenn sie aus der Reise kein Unglück trifft.
鬯: 10. Kamerun, Sanaga-Stromfchnellen.
Als Herkules den Befehl erhielt, jene Rinder zu holen, zog er durch Europa und 鬯 und stellte auf beiden Seiten der Straße von Gibraltar gewaltige Felsen auf (die Säulen des Herkules) als Zeichen seiner weitesten Fahrt.
3. Mißglückter Angriff auf 鬯 (256).
Hannibal beschloß sofort nach seiner Ernennung zum Oberbefehlshaber den Beginn des Krieges gegen Rom. atte gute Gründe, s jetzt, da das Keltenvolk noch in Gärung war X ein Kries w schen Rom und Macedonien vor der Tür schien, ungesäumt loszuschlagen und den Krieg zu tragen, wohin es ihm beliebte, bevor die Römer ihn, wie es ihnen bequem war, mit einer Landung in 鬯 bewar bald marschfertig und seine Kasse gefüllt; 40 allein die karthagische Regierung zeigte keine Lust, die Kriegserklärung *
Da der Kampf auf Sieilien mit wechselndem Glück und ohne besonderen Erfolg geführt wird, so beschließt der Senat, denselben nach 鬯 selbst zu verlegen, um dadurch eine schnellere Entscheidung herbeizuführen. M.
Enblich erreichte er 鬯, ben Schauplatz seiner ersten Siege, wo er in bem bortigen Befehlshaber Sertilius einen Anhänger zn finben hoffte.
Es finden sich in 鬯 alle Kulturstufen.
Ganz mittelmeerisch und ganz europäisch nennt Hettner Italien im Gegensatz zur Pyrenäenhalbinsel, die ein Randland gegen den Ozean und zugleich mit 鬯 verbunden ist, und zur Balkanhalbinsel, die dem Ozean entrückt und Kleinasien zugewandt ist.
Das Mittelländische Meer scheidet es von 鬯; es greift als ein Teil des Atlantischen Ozeans tief in die Landmasse ein.
Auch durch das ganze nördliche 鬯 hin längs des mittel lindischen Meeres unterwarfen sie sich die Völker.
鬯 mürbe Provinz bes byzantinischeil Kaiserreiches 534. § ?.
Wir sahen den Busen von Suez mit den Bergen 鬯, von der andern Seite mit den Bergen Arabiens den Busen von Akabah, vor dem ein Meer schwarzer Bergspitzen sich heranzieht, endlich zu unsern Füßen den unvergleichlichen Dschebel Musa, den Gipfel des Sinai, um den als Mittelpunkt die benachbarten Berge im Kreise sich lagern.
Die von einer mächtigen Partei zu Hülfe gerufenen Araber setzten unter Tarik über die Meerenge, welche Spanien von 鬯 trennt (seitdem Gibraltar genannt) und eroberten das ganze Land durch die siebentägige Schlacht bei Xerez de la Froutera (711).
Die Einwohner 鬯 verteilen sich auf 4 Rassen; die mittelländische, die Negerrasse, die südafrikanische und die malaiische Itasse.
So beträgt sie z. B. in Europa 1783, in Asien 1030, 鬯 378, Amerika 121 und Australien 28.
Welche Ähnlichkeiten hat Dekan mit 鬯 in Hinsicht ans Bodenform, Pflanzenkleid und Bewohner?
In 鬯 haben wir vier Gebiete in Besitz genommen.
136. Der alte Seemann. /Drehst du den alten Schiffer da? w Der war fchon dreimal in 鬯, in Asien ist er auch gewesen bei den Japanern und den Chinesen.
Im Herbste bricht der schädliche Vogel gewöhnlich nach Süden auf und findet manchmal erst an 鬯 Nordküste das Ziel seiner Wanderung.
Hier starb 1821 Napoleon I. Sie ist wie die ebenfalls "landferne" britische Insel Ascension lafsensch'nj vulkanisch und steht zu 鬯 in gar keiner Beziehung.
Eine im I. 1541 beabsichtigte Züchtigung Algiers, das Schätze bergen sollte, die zur Eroberung ganz 鬯 ausreichten, mißlang.
鬯 zeigt nicht wie Amerika eine große Abwechslung von Gebirgen und Ebenen.
Eine besondere Bedeutung haben das Mittelmeer und seine Inseln auch für die Zugvögel des nördlichen Europa, die dort ihren Winter zubringen oder auf ihrem Fluge nach 鬯 einen Ruhepunkt suchen.
Um 3^ Uhr standen wir auf der höchsten Bergeshöhe Westasrikas und, soweit bisher unsere Kenntnis reicht, nächst dem Kilima Ndscharo der höchsten von ganz 鬯.
-- 1193/4 war hier Richard Löwenherz in Haft. Trikämeron (to Tqixdixaqov), Ort in 鬯, südwestlich von Carthago. --
Die hohen Berge versperren den rauhen Nordwinden den Eingang -- das Meer mildert die lästige, versengende Hitze, welche die Südwinde aus den Wüsten 鬯 herübertragen -- reichliche Niederschläge usw.
271 jährigem Kriege erlag das Vandalenreich in 鬯 der überlegenen Kriegskunst des kaiserlichen Feldherrn Belisar und seiner sicher geleiteten Söldner (533--534).
Die Römer erklärten den Krieg: die Karthager boten völlige Unterwerfung an; ein römisches Heer landete nnterdessen in 鬯: die Karthager lieferten auf Verlangen alle Waffen aus; die Konsuln verlangten Zerstörung der Stadt:
Der Storch, der auf einer Dorfschenne, ans dem Giebel eines Bauernhauses sein Nest aufgeschlagen, kommt aus 鬯, einen Weg von tausend Meilen her, fliegt über alles hinweg, läßt rechts und links alles liegen und kommt, ohne zu irren, auf seine Heimat zu und nimmt sie wieder in Anspruch.
Die geringe horizontale Gliederung und Küstenentwicklung, der vorwiegende Plateau-Charakter und die mangelhafte Schiffbarkeit seiner Ströme machen 鬯 zu dem unzugänglichsten aller Erdteile.
Die Vandalen hatten in Spanien die Mitte und den Süden (Andalusien) eingenommen, als sie 429 von Bonisatius, dem Freunde des heil. Augustinus, nach 鬯 gerufen wurden.
Während 鬯 eine geringe Küstenentwickelung zeigt, ist Asien ebenso wie Europa reich gegliedert und zwar nach drei Seiten hin, nach Westen, Süden und Osten.
Die Karthager schickten die verlangten Geiseln; aber die Konsuln setzten nach 鬯 über und nahmen ihr Hauptquartier in Utika, das sich den Römern angeschlossen hatte.
Glücklich kam er nach 鬯.
I Vanille 560.; Verkehrswege von 鬯 592. Amerika 591 f. Asien 592 f. Australien 590 f. Europa 593 ff.
1. Im nördlichen 鬯, an der Ostseite längs dem arabischen Meerbusen liegg Ägypten.
Auch die Thierwelt ist die 鬯 überhaupt eigene.
Genserich ging 429 mit den Vandalen nach 鬯, eroberte 439 Karthago, gründete das van dalische Königreich und plünderte 455 Rom.
-- 鬯 ist verhältnißmäßig ärmer an fließenden Wassern als die andern Erdtheile.
Die Nordzone 鬯 enthält au Raubtieren den Löwen, die Hyäne und den Schakal; hierzu kommen ^viele Antilopenarten und zahllose Sumpfvögel (Flamingo, Reiher, Ibis ?e.) und für den Winter die enropäifchen Zugvögel. --
Von Seen liegen in 鬯 außer den schon genannten: der Tsad-See, der Tanganyisjijka-See, der Nyässa-See. -- d. Klima.
Er wollte mit seinen Goten nach 鬯, um sich hier ein großes, unabhängiges Reich zu gründen.
Doch fast vier Jahrhunderte vergingen, ehe die Europäer in das Innere dieses "dunklen" Weltteiles eindrangen. (Gib aus dem bisher Erwähnten die Gründe an, warum 鬯 so schwer zugänglich ist!) Erst in der zweiten Hälfte des neun-
Er ruhte nicht eher, als bis seine Flagge (der rote Adler im weißen Felde) sich auf dem Weltmeere zeigen konnte; ja er erwarb sogar schon eine Kolonie in 鬯.
Nur die schmale Straße von Gibraltar trennt an dieser Stelle Europa und 鬯. b. Die Apenninenhalbinsel nähert sich durch Sicilien dem Erdteile 鬯 ebenfalls bis auf wenige (15) Meilen. c.
Nunmehr mußten die Römer 鬯 wieder räumen.
Im Jahre 429 zog ihr König Genserich mit einem großen Teile seines Volkes über das Meer nach 鬯 und schuf sich hier in den nächsten zehn Jahren ein Vandalen- ^9 reich, dessen Hauptstadt Karthago wurde.
Die Portugiesen kamen nach Madeira, nach den kanarischen und kapverdischen Inseln; sie entdeckten die Länder am Busen von Guinea. i486 Bartholomäus Diaz erreichte die Südspitze 鬯.
Unterdessen war Scipio, der Spanien völlig unterworfen hatte, in 鬯 gelandet und hatte, mit dem ostnumidischen Könige Massinissa verbündet, den mächtigen westnnmidischen König Syphax, "den Bundesgenossen der Karthager", und dann diese selbst in zwei Schlachten besiegt.
Die reichsten Goldländer der Erde sind Kalifornien, Australien und die Goldküste 鬯.
-- 192 -- bern, würbe ein regelmäßiger Postbampferverkehr von Deutschlanb nach 鬯 und Ost- Asien eingerichtet.
Am Nordrande von 鬯 lagen die Griechenstädte Naukratis im Pharaonenlande Ägypten und Cyr6ne, die Heimat jenes Mannes, namens Simon, der dem Heilande das Kreuz tragen half.
In Nordamerika ist das Misfissippi-Missouri-Beckeu, in 鬯 das Kongo- Becken oberhalb der Hanptfälle ein hervorragendes Binnenschiffahrtsgebiet.
Durch das Mittelmeer steht es mit den gesegnetsten Ländern Europas, wie mit dem reichen Asien und 鬯 in Verbindung. --
Daß es darin bereits mehr Erfolg gehabt hat als Deutschland zeigen seine großen und zum Teil recht wertvollen Kolonien in 鬯, besonders Algerien und in Zukunft wohl auch Marokko.
Von ihnen wird an der Nordküste 鬯 in trefflich gewählter Lage um das Jahr 850.1 Karthago,2 punisch Karthada (d. h. die neue Stadt), gegründet, 1 814 nach Timaeus. lieber die Chronologie s. Duncker II, 66 sq. 2 Siehe Kiepert, Atlas antujuus, Tab. VIII.
Er kämpfte glücklich gegen die Karthager, landete sogar in 鬯 und bedrohte die Stadt Karthago, kehrte aber, da er für seine Herrschaft in Syracus fürchten mußte, nach Sizilien zurück und überließ den Karthagern wieder ihren früheren Besitz.
Von hier aus wurden die mohammedanischen Mauren durch unzufriedene Westgotensürstcn nach 鬯 gerufen.
Im ganzen Schutzgebiete herrscht ein ausgeprägtes Tropenklima, doch ist hier der Aufenthalt weniger ungesund als in 鬯.
Sie find: 1. Europa, 2. Asien, 3. 鬯, 4. Amerika, 5. Australien.
Nachdem Cäsar noch in Asien den Ph^rnaces, Sohn des Müyndates, besiegt hatte ("ich kam, sah, siegte!"), eilte er nach Italien, um seine murrenden Soldaten zu beruhigen, und von da mitten im Winter nach 鬯, wo die Häupter der pompeja.iischen Parte: und Iuba, König von Numidien, ein großes Heer gesammelt hatten.
Von Europa ist 鬯 durch das tief einschneidende Mittelmeer getrennt; in der Straße von Gibraltar nähert es sich unserm Erdteil am meisten.
Den mittleren Teil ganz 鬯 nehmen die eigentlichen Neger ein . Der 10 .
Der östliche Kontinent zerfällt in drei: Europa, 鬯 und Asien; das westliche Festland bildet den vierten und heißt Amerika, und Neu-Holland ist mit Inbegriff mehrerer, zum Teil auf die westliche Halbkugel reichenden Inseln als fünfter Erdteil zu betrachten, der die Namen Australien oder Polynesien, auch Ozeanien führt.
1. Europa; 2. Asien; 3. 鬯.
Ein weiter Weg bis nach 鬯.
2LCbina lMtM 20.Jäpan Asien 27JMLStiiAfc 24BriöfebAfe Bäumn ■ 22A  鬯 Wolle Jfleierze, IMustral Austral
Der Kokastrauch hat sich, seitbem er ber Heilknnbe bas Kokain liefert, von seiner Heimat im Quellgebiete bes Amazonenstromes auch in anberen hochgelegenen Tropenlänbern verbreitet. k) Die wichtigsten Gewürze liefern ber jetzt hauptsächlich in Sumatra angebaute inbifche Pfefferstrauch, ber Gewürznelkenbanm aus ber Inselwelt S.O.-Asiens unb von ber Ostküste 鬯, ber Muskatbaum von ben Banba-Jnseln 1 Die wichtigsten Kaffeemärkte sind New Jork und Hamburg.
62--113. Pliuius d. I., Briefe, Panegyrikns auf Trajan. ca. 160. Gellius, Noctes Atticae (Sammelwerk). ca. 160. Apulejus (鬯), Philosoph u. Rhetor.
4. M. Cornelius Fronto (c, 100-175) aus Cirta in 鬯, Lehrer des Kaisers Mark Aurel, der gefeiertste Redner oder rich-tigci Rhetor dieser Zeit, in seinen Schriften voll Geschmacklosigkeit und Künstelei.
Unser Reisender, der sich jetzt mehr als die zu Hause gebliebenen Vögel dünkte, unterhielt stundenlang seine Bekannten von 鬯 und seinen schwarzen Menschen, von der Gastfreundschaft, die er gefunden, von den Gefahren, die er bestanden, von den Konzerten, die verschiedene Sänger auf deu Rastorten gegeben hatten, und von vielen andern Dingen mehr.
Jetzt kommt aueh 鬯 zum Vorschein, und endlich nach vierundzwanzig Stunden erblicken wir Europa wieder.
Hannibal hält sich im Bruttierlande, bis er (203) nach 鬯 zurückgerufen wird, wo inzwischen P. Cornelius Scipio gelandet ist und im Bunde mit Massinissa, K. v. Ostnumidien, über die Karthager und ihren Verbündeten, Syphax v. Westnumidien, Erfolge erlangt hat.
Die beiden höchsten Berge 鬯, der Kenia, auf dem Äquator, uud der Kilimandscharo, südlich von ihm, steigen von der Hochfläche auf.
Dadurch ist für die europäischen Handelsschiffe ein viel kürzerer Weg hergestelll als der um das Kap der guten Hoffnung an der Südspitze 鬯.
Den Schiffsverkehr mit Ägypten vermitteln die Ostafrikalinie, die bei ihren Rundfahrten um 鬯 den Hafen von Alexandria anläuft, und die Levantelinie, die einen regelmäßigen halbmonatlichen Verkehr mit Ägypten unterhält.
173 Belgien 165 England 54 Frankreich 47 鬯 250 V. Staat.
Er wird durch die Nandlage der Halbinsel gegenüber von 鬯 und Asien, durch die Nachbarschaft der Suezenge und durch den Tingang zum Schwarzen Meer verursacht und durch die Donau-Dampfschiffahrt sowie die Grientbahnen (Belgrad -- Morarvatal --tDardartal --Saloniki und Belgrad -- Moratvatal--Maritzatal--Konstantinopel) vermittelt.
Der Vogel wandert im allgemeinen zum Süden, aus unseren Gegenden etwa zum warmen 鬯, um dort das Ungemach und die Not des heimatlichen Winters spurlos an sich vorübergehen zu lassen.
Das Lebensbild des großen Stromes, des Nils, dessen Eigenschaften die Natur seiner Quellgebiete verraten, und der durch sein regelmäßiges Anschwellen und Überfluten alten Kulturboden tränkt und befruchtet, seit Jahrtausenden schon, drückt dem nordöstlichen Teile 鬯 den Hauptstempel auf.
Canton Osaka Bombay 1130000 1000000 850000 820000 776000 Tientsin Hang-tschou Schanghai . Bangkok Madras 700000 Einw. 700000 620000 600000 510000 ., 鬯.
鬯 liegt fast ganz in der heißen Zone; nur mit seinem nördlichen und seinem südlichen Rande reicht es in die subtropische Zone hinein.
Auch die vorgelagerten kleineren und größeren Eilande (zu letzteren rechnen Pemba, Sansibar und Mafia -- das letzte ist deutsch und reich an Kokospalmen -- siehe die Behandlung 鬯!) sind ebenfalls aus Korallenkalk aufgebaut und von Korallenriffen umgeben.
Ueberall entstunden phönizische Ansiedelungen: in 鬯 blühte Karthago, in Spanien Gades und Tartessns.
Die Klöster sind zuerst in 鬯 und Asien entstanden.
Um neuen Verlusten zu begegnen, nahmen beide Herrscher 292 einen Cäsar an, den Konstantins und Galenits, mit welchen sie sich in die Regierung des Reiches teilten (Diokletian bekam den Osten, Maximian Italien, Spanien und 鬯, Konstantins Gallien und das erst zu erobernde Britannien, Galerins Thrazien und Jllyrien).
An 鬯 Westseite die flache Ausbuchtung des Guinea ^giuea^-Golfes. b) Der inselarme Indische Ozean (zwischen welchen Erdteilen und welchen Meeren?) hat seinen Namen von den beiden großen Ostindischen Halbinseln^, die in ihn hineinragen: Vorder- und Hinterindien.
Die zu 鬯 gehörigen Inseln zerfallen in westlich und östlich von dem Erdteil liegende.
Er besiegte die Parteigenossen des Marius in Sicilien und 鬯 und erhielt dafür von Sulla (§ 71) den Beinamen Magnus (= der Große). a) Der Krieg gegen Quintus Sertorius, 79-72.
Der Kilimandscharo (Abb. 71), die höchste Erhebung 鬯, ist eine gewaltige Bergmasse, die einen Flächenraum von der anderthalbfachen Größe des Harzes einnimmt.
Sie sind durch eine ziemlich nahe an den Meeresspiegel heranreichende flache Schwelle getrennt, auf der sich die Insel Sizilien erhebt und die Europa mit 鬯 durch Land verbinden würde, wenn das Meer nur um wenige 100 m fiele.
Wiewohl er noch nicht das gesetzliche Alter hatte, wühlte ihn das Volk zum Consul, übertrug ihm den Oberbefehl in 鬯 und gab ihm Vollmacht, das Heer zu verstärken und von den Bundesgenossen Freiwillige mitzunehmen, so viel ihm beliebe.
11. Wie oftmal so groß ist 鬯, Asien, Amerika als Europa?
Von seinem inselreichen Mündungsgebiete an macht die Küste eine flache Einbiegung, welche etwa der Bucht von Sansibar im Osten 鬯 entspricht.
An der Westküste 鬯, auf den canarischen Inseln findet er zwar nicht mehr den riesenmäßigen Hund, nach welchem, wie Plinius berichtet, die Hundsinseln benannt sind, aber Flora beut ihm die reich sten Schätze, welche sie mit Hülse der tropischen Sonne dem von Meeresdünsten durchfeuchteten Boden zu entlocken vermag.
Natürlich .hat auch dieser Fluß in den Livingstoneschen Viktoriafällen seinen Absturz, und besonders prächtig, denn über dreißig Meter tief stürzt sich das breite Wasser in eine enge Spalte, und mächtige Dampfsäulen verkünden bis auf zehn Kilometer den gewaltigen Naturvorgang, -- aber es geht ihm wie den anderen Flüssen in 鬯, für die Schiffahrt ist er größtenteils unbrauchbar.
Dann reisen wir ein wenig ins heiße 鬯, sind große Elefanten und kleine Affen da.
Das Vaterland des Elefanten ist Vorder- und Hinterindien und 鬯.
Alarich zog nach Unteritalien, um von da über Sizilien nach 鬯 zu gehen, aber in Kosenza ereilte ihn der Tod im 34. Lebensjahre.
Bald stand auch die ganze Nordkliste 鬯 unter der Herrschaft der Araber.
Im Jahre 1498 entdeckte der Portugiese Vasco da Garna den Seeweg um 鬯 herum nach Ostindien.
Spanien und 鬯, die damals noch zusammenhingen, riß er auseinander, so daß der Atlantische Ozean und das Mittelländische Meer ineinanderflössen.
Nachdem Cäsar die Heere der Gegenpartei auch in 鬯 und Spanien besiegt hatte, feierte er in fünf glänzenden Triumpheinzügen seine Erfolge.
Der Nordrand in 鬯, über den 30.° n. Br. hinaus, ist gebirgig.
Am 14. November morgens gegen 4 Uhr wurde mit einem Male heftig an seine Hütte geklopft, und feine Feinde riefen ihm zu, Baumgarten, 鬯.
Dieser schiffte nun um 鬯 herum, fuhr quer über den indischen Ocean und gelangte wirklich nach Indien.
Den Verkehr zwischen Deutschland und Amerika versieht außer ihm vornehmlich eine nicht minder bedeutende, in Hamburg ansässige Schisfahrtsgesellschast, die Hamburg-Amerika-Linie, die auch nach 鬯 und Asien Schiffe sendet.
Er versuchte, sich einen seinen Fähigkeiten entsprechenden PlaK in 鬯 zu erringen.
Sempronins Longus in Lilybänm sammelte; dieses sollte nach 鬯, jenes nach Spanien hinübergehen.
Seit den Fahrten des Kolumbus, der kühn und getrost querein nach Westen in die ungemessene Weite fuhr, um Indien auf dem Seewege zu erreichen, und dann, ohne es zu ahnen, eine "Neue Welt fand; und seit Umschiffung der Südspitze von 鬯 durch Vasco da Gama ist der Ozean "entfesselt" worden.
Aber seine Truppen sollten nicht so leichtes Spiel haben wie in 鬯.
Im ganzen Schutzgebiet herrscht ein ausgeprägtes Tropenklima, doch ist hier der Aufenthalt weniger ungesund als in 鬯.
Die Dattelpalme ist eine der häufigsten und fruchtbarsten Pflanzen der warmen Erdstriche in 鬯 und Asien.
Was ist auch erst möglich geworden, seitdem wir eine Flotte haben? -- Besitzungen in 鬯 u. f. w., Kolonieen anzulegen. --
Schweigend blickten sie sich an, von gegenseitiger Bewunderung ergriffen; dann nahm Hannibal das Wort und riet unter der Bedingung, daß den Römern Spanien und die Inseln zwischen Italien und 鬯 abgetreten werden sollten, zum Frieden, indem er den jungen Feldherrn, dem bisher das Glück nur günstig gewesen war, auf den Wechsel desselben aufmerksam machte, den er auf eine so auffallende Weise erfahren habe.
Auch ist er weltlicher Herrscher über weite Gebiete in Asien und 鬯.
Nimmt man die Größe Europas als Maßstab, so ist Asien 41/2 mal, Amerika 4 mal, 鬯 3 mal und Australien 9/iomd so groß als Europa.
Die Bewässerung 鬯 1. 鬯 ist der Erdtheil der Wasserarmuth; ihm fehlen die aufschließenden Ströme, die erfrischenden, sich weil und mannigfaltig verzweigenden Wasseradern, namentlich in der nördlichen Hälfte.
Unter letzterem Kriegsvolk steckte auch mancher französische Taugenichts, der seinen Eltern daheim nicht gut gethan hatte, so daß diese ihn als verlorenen Sohn nach 鬯 geschickt hatten.
Auch 鬯 ist nach der Erbauung des Suezkanals gewissermaßen eine große Insel.
Die deutsche Biene kommt im nördlichen Europa (bis zum 10° und 61° n. Br.), in Mitteleuropa, im nördlichen Spanien, im Norden von 鬯, in Guinea und in Amerika vor.
Unter diesen sind Gades (Eadix) in Spanien und Karthago in 鬯 besonders berühmt geworden.
1. Das Land Ägypten liegt im Nordosten 鬯 und wird im Süden durch die Landschaft Nubien, im Norden durch das mittelländische Meer, im Westen durch die ungeheure Wüste Sahara und im Osten durch das rote Meer begrenzt.
^ der Christen mit große" Kosten aus 鬯 glühenden Sandwüsten ^'cV^ bringen ließ.
Durch seine Bemühungen wurde die Kunde 鬯 von der Straße von Gibraltar bis an den Äquator erweitert.
Africa wird römische Provinz.
Ganz '£■ 鬯 erscheint als ein weites, mehrfach abgestuftes ^ Hochland mit bedeutend erhöhten Rändern.
鬯 liegt im SW. der östlichen Halbkugel; der größere Teil befindet sich auf der nördlichen und der kleinere auf der südlichen Halbkugel. --
Die ersteren besitzen jetzt weite, reiche Länder in Asien, 鬯, Amerika und Australien, die letzteren auf den indischen Inseln.
IV. "hinter den Pyrenäen fängt 鬯 an" (Französisches Sprichwort).
Als aber 1578 König Sebastian in 鬯 imKamps gegen die Mauren den Tod gesunden, erfolgte mit der Besitzergreifung des Landes^urch
Das erkannten auch die Engländer an, indenr sie uns im Austausch gegen bedeutende deutsche Ansprüche in 鬯 die Insel Helgoland abtraten.
Die "Zuckerinsel" Mauritius (vulkanischer Boden) allein 7* Mill. t (das übrige 鬯 nur 7?
"Wer würde, ruft 5 Tacitus aus, Asien oder 鬯 oder gar Italien verlasfen, um Germanien aufzusuchen, das, ohne landschaftliche Schönheit, mit rauhem Himmel, gleich traurig ist für den Bebauer wie für den Beschauer, wenn es nicht eben seine Heimat ist?
Hingegen erhellt der Mond mit seinem hier in 鬯 geradezu zauberhaften Glanze die Fluren genug, um aueh dem schwächern Blick alle Einzelheiten der Umgegend erkennen zu lassen, ohne aber dabei die Wildheit der Berge und Klufte aufzudecken.
Es bespült die Küsten von 3 Erdteilen, 3 von 鬯, Asien und Neuholland.
5. Bestimme die geographische Lage deines Wohnortes, desgl. die der Lüdspilze 鬯, der Südspitze Grönlands, die von Berlin, von Rom!
Dieser höchste Berg 鬯 liegt iu Deutsch-Ostafrika.
Die Ströme Europas, Asiens und Amerikas können sich in den Tiefländern ihres Unterlaufes frei entfalten und sind auf weite Strecken hin schiffbar,- die Ströme 鬯 finden nur im Mittellauf streckenweise Raum zu freier und ruhiger Entwicklung, durchbrechen auf ihrem Unterlauf iu Stromschnellen und Wasserfällen den Gebirgsrand und sind daher für die Schiffahrt nur von geringer Bedeutung.
74 鬯. die Gesamtausfubr hatte in den achtziger'Jahren einen Wert von 3 U Mill. M., ist aber infolge der Reblausverheerungen zurückgegangen.
Während die Ostseite wie bei 鬯 reiche Niederschläge empfängt, sind das Hochland intb die Westseite trocken.
Schon ein anderes Volk wollte nach 鬯 ziehen.
Die tropischen Kolonien 鬯 können uns auch wertvolle Nutzhölzer liefern, wie es zurzeit schon in Togo geschieht.
P. Tereutius (Sklave iss. aus 鬯) bringt das in der Sprache elegante, in der Anlage und dem Inhalt maßhaltende Lustspiel zur Geltung.
Er wird in den Tropen 鬯, Asiens und Amerikas bis zum 36 ° nördlicher Breite angebaut.
Die Insel Sicilieu, Fortsetzung der Halbinsel, durch die Meerenge von Messina getrennt, vermittelnd Glied zwischen Europa und 鬯, im N. vou den liparisch en Inseln, im W. von der ägatischen, im S. von der Malta-Gruppe umgeben.
(Genauer: Asien 44V4; Amerika ohne Grönland und die arktischen Inseln 39, mit ihnen 42; 鬯 30, Europa 99/^, Australien 89/i0-) --
Während die Portugiesen den Seeweg nach Indien durch die Umschiffung 鬯 zu finden suchten, tauchte' die Ansicht auf, dasselbe Ziel müsse durch eine Fahrt in Westlicher Richtung zu erreichen sein.
Auf beideu werden am Strande Kanris (Münzmuscheln) gefunden, welche in einigen Teilen von 鬯 die Stelle der Münzen vertreten.
2. Der Oberfläche nach ist 鬯 ein von Randgeb. eingeschlossenes Hochl.; diese fallen mehr oder weniger steil zur Küstenebene ab. a) Südafrika.
Sind die Fjorde nur auf strengere Klimate beschränkt, so rechtfertigt sich ihre Abwesenheit in Anstralien, in 鬯 und in Südasien; desto mehr muß uns aber aufhalten, daß wir sie an der Nordküste Asiens, an beiden Gestaden Kamschatkas und im Tschuktschenlande vermissen.
Von Sicilien aus setzte er nach 鬯 über, wo sich ihm Masinissa von Numidien, der unversöhnliche Feind der Karthager, anschloß, und besiegte wiederholt karthagische Heere.
Europa (10 Mill. qkm), Asien (44 Mill. qkm), 鬯 (30 Mill. qkm).
Nach S zu streckt die Pyrenäen- Halbinsel eiue kleinere Halbinsel dem gegeuüberliegeuden 鬯 entgegen, mit dem sie einst zusammenhing.
Im Frieden mußte Karthago alle seine Besitzungen außerhalb 鬯 abtreten, seine Kriegsschiffe ausliefern, eine große Geldsumme (10,000 Talente in 50 Jahren) zahlen und versprechen, ohne Roms Erlaubnis keinen Krieg zu führen.
Von den Ufern des Amazoneustromes wird der für die Eummiindustrie so wichtige Kautschuk eingeführt; unter der sengenden Sonne 鬯 reifen Palmkerne und Erdnüsse; Kalkutta und Riga sind die Hafenstädte, die Harburg mit Leinsamen versorgen; das feuchtwarme Ostindien liefert die Jute und den Drachenrotang; aus Schweden und Norwegen werden Bauholz und Pflastersteine bezogen; aus England, dem Rheinland und Westfalen führt man Steinkohlen und Eisen ein.
Im Jahr 204 ging er mit feinem Veteranen Heer, unterstützt von einer zahlreichen Flotte, nach 鬯 und begann die Belagerung von Utica.
Sie bewohnen 鬯 vom S.-Rande der Sahara bis zur Kalahari, und lassen nur im S.-W. einen Teil den Buschmännern und Hottentotten. V.
78 IV. 鬯. erhalten Winterregen; aber nur im N. gibt es Dattelpalmen, auch iu den Sahara-Oasen, desgleichen die immergrünen Gewächse und Fruchtarten Südeuropas; diese siud jedoch nun auch ins Kapland verpflanzt.
Der letztere heißt der Golfstrom, weil er von: Meerbusen oder Golf von Mexiko aus sich aufs neue iu Bewegung setzt, an der Ostküste Nordamerikas entlang geht und von da sich östlich nach den Küsten Europas oder 鬯 wendet.
Als Pompejus nach Besiegung der Marianer in Sizilien, 鬯 und Spanien zurückkehrte, begrüßte Sulla den Siebennndzwanzigjahrigen mit dem Beinamen des "Großen" und ließ ihn triumphieren; das war unerhört, weil Pompejus noch kein höheres Amt bekleibet hatte unb daher nicht mal Senator war; die Wirkung war aber, daß er von sich selbst die beste Meinung hatte.
5) Portugal: a) 鬯: kapverdische Inseln, Madeira, Angola, Bengiiela, Mozambiqne, Sofala. b) Asien: Goa und Diu auf Malabar, ein Theil der Insel Timor und Macao bei Canton. 6)
Im Sommer erreicht infolge der südlichen Lage des Gebiets (zwischen welchen Breitenkreisen und entsprechend welchen Gegenden 鬯 und Europas?) die Temperatur -j- 40 - C.
Vater las säst ausschließlich geographische Bücher, speziell für 鬯 interessierte er sich.
dort hinter dem offenen Faß, gefüllt mit oranger Masse -- es ist Palmöl von der Ostküste 鬯 -- ruht ein unförmiges Tier, -- es ist Talg aus Polen, der in die Haut einer ganzen Kuh eingelassen ist; -- daneben liegen zusammengedrückt in riesigem Ballen, gepreßt mit Stricken und eisernen Bändern, fünfhundert Stockfische, und in 151
Hier wehet der Samum, welcher wie eiu Todesengel durch Arabien nach 鬯 geht und mit seinem giftigen Hauche alle begegnenden Thiers nnd Menschen erstickt.
Vielleicht, dachte man, hört 鬯 zuletzt in einer Spitze auf, wo man dann links herum schiffen könnte.
鬯 und zum Teil auch Südamerika entbehrt noch solcher Verkehrsmittel im Innern.
Europa, Asien, 鬯, Australien und Amerika.
1. Asien 2. Amerika 3. 鬯 4. Europa 5. Australien 44 Mill.
鬯; Entdeckungsgeschichte.
Die Küste von Sansibar (sonst: Zanguebar. d. h. Land der Schwarzen), wo die Schisffahrt durch die Monsuns auf eine gewisse Zeit im Jahre beschränkt ist, steht unter dem Sultan von Sansibar auf der kleineu Koralleu-Jnsel gl. N., dem besten Hafen an der Ostküste 鬯's, welcher der Ausgangspunkt der meisten Forschungsreisen nach dem innern 鬯 ist.
In Portugal war mau über diese Entdeckung hocherfreut und glaubte bestimmt, auf dem Wasserwege nach Indien zu gelangen, wenn man an den Küsten 鬯 weiter hinfegelte.
Das Hinterland von Kamerun ist daher sehr wenig bekannt, zumal die Schiffbarkeit der Flüsse, wie fast überall in 鬯, bereits eine kurze Strecke von ihrer Mündung infolge von Wasserfällen aufhört und im übrigen der Urwald, außer auf den leicht zu sperrenden Negerpfaden, undurchdringlich ist.
Auch Tafelländer können durch Erosionstäler vollständig zerschnitten uud schließlich in einzelne Tafelberge aufgelöst werden (Tafelberge Süd- 鬯, Sächsische Schweiz). Anhang.
Mit England wurde schon 1890 ein Vertrag abgeschlossen, der die Interessensphären beider Reiche in 鬯 gegeneinander abgrenzte und England die Schutzherrschaft über Witu und das Sultanat von Sansibar überließ, wofür Deutschland das Jnselchen Helgoland erhielt, ein Vertrag, der in Deutschland nicht allgemeinen Beifall fand.
Sein Sohn Necho suchte den Glanz des Reiches zu heben; aber sein Versuch, das mittelländische Meer mit dem rothen durch einen Canal zu verbinden, scheiterte, und ward erst später von dem persischen König Darius I. vollendet, und die Umschiffung 鬯 durch phönizische Seeleute brachte keinen Gewinn.
鬯 sendet heiße Winde: nach Spanien den Soläno, nach Italien den Sirökko, nach der Schweiz den Föhn.
Die Westgoten wollten durch Italien nach 鬯 wandern; unter- ^kgs starb plötzlich Alarich, ihr König, den sie über die Maßen liebten. huben sie an und leiteten den Fluß Barent, der neben der Stadt ^unsentina vom Fuße des Berges fließt, aus seinem Bette ab.
§ 265. Aus dem über den Land- und Seeverkehr Gesagten ergibt sich, 1) daß ein Schnellverkehr nur stattfindet zwischen den Breiten von Island (wohin dänische Postdampfer fahren) und der Magellanstraße, daß aber 2) innerhalb dieses Gürtels nicht bloß ausgedehnte Meeresräume (besonders im Großen Ozean), sondern auch das Innere von Asien, 鬯, Australien und Südamerika außerhalb des Schnell- Verkehrs stehen.
Der Schauplatz der Weltgeschichte im Mittelalter ist Europa und Westasien, 鬯 bleibt im Hintergrunde.
Im Begriff, nach 鬯 überzusetzen, starb Alarich bei Cosenza.
Trotzdem wagte der von dem militärischen Erfolg in 鬯 verblendete Poliguac durch fünf königliche Ordonnanzen widergesetzlich die Auslösung der Kammer vor ihrem Zusammentritt, Abänderung ihrer Zusammensetzung und des Wahlgesetzes und Suspension der Preßfreiheit zu verfügen.
Wirklich ist auch Asien von 鬯 viel sichtbarer durch Meere gefchieden und steht mit ihm in fast gar keiner kontinentalen Verbindung; Europa dagegen macht mit ihm längs des Uralischen Meridiangebirges bis zum Kaspischen See einen breiten, gemeinsamen Stamm aus, und tritt aus diesem, wie ein Sprößling Asiens, weit gegen Nordwesten vor in den Atlantischen und nördlichen Polar-Ocean.
Endlich nach langen Zeiträumen ist in unsern Tagen selbst für 鬯 ein Lockmittel gefunden worden, welches in berechenbarer Zeit jenem Festlande seine lange bewahrten Geheimnisse völlig entreißen wird.
Bald gebot Karthago durch Anlegung neuer tributpflichtiger Colonien über den größten Teil der Nordküste 鬯.
1541 " Zweiter Zug Karls nach 鬯 mißglückt.
268 Bilder aus 鬯. langes Verzeichniß von gelehrten Männern des Sudans gegeben hat und für seine eigene Person als ein schönes Beispiel der damals in Tumbuktu betriebenen Gelehrsamkeit dienen kann, besaß eine Bibliothek von 1600 Büchern oder Handschriften.
Sie unterhält einen bedeutenden Seehandelsverkehr nach Italien, 鬯 und den östlichen Mittelmeerländern.
Actius. der Oberfeldherr des Reiches, hatte Zwietracht zwischen ihr und dem Statthalter von 鬯 gesät, den er als Nebenbuhler betrachtete.
Dasselbe findet sich bei den Schafen; auch hier sind fast alle Rassen vorhanden, von den Wollschafen mit der feinsten Tuchwolle bis zu den Fleischschafen, namentlich den englischen mit grober Wolle, bis zu den filzwolligen südrussischen und asiatischen Schafen, deren Lämmer den wertvollen Krimmer- und Persianerpelz liefern; endlich aber auch die Schafe 鬯, welche zum Teil ein Fell haben von derselben Beschaffenheit wie die Rehe, also keine eigentliche Wolle mehr.
So führte ihn im Jahre 107 bei der Verlosung der Quästorstellen der Zufall nach 鬯 in das Hauptquartier des Gaius Marius.
Unwillig über diese Mißerfolge entschloß man sich in Rom zu emem außergewöhnlichen Schritt und wählte für das Jahr 147 den jungen Publius Cornelius Scipio Aemiliauus. den von dem älteren Scipio adoptierten Sohn des Aemilms Paullus, des Siegers von Pydna, der als Kriegstribun vor Karthago diente und allein sich bewährt hattet zum Konsul, obwohl er nur um die Ädilität sich beworben hatte, und übertrug ihm durch besonderen Volksbeschluß die Führung des Krieges in 鬯.
Das südliche und das zentrale 鬯.
Früher nahm man als 0-Meridian den an, der durch die Insel Ferro <westl. von 鬯) ging.
Er erkannte richtig, daß der Krieg nur in 鬯 beendigt werden könne.
Al Bischof von Hippo in 鬯 wendete Augüstinus nun alle seine Gelehrsamkeit und seine hohen Gaben zur Förderung des Reiches Gottes an, Ind bald erkannte die ganze Christenheit in ihm einen großen, von Gott ausgerüsteten Mann.
Deutschland erwarb deshalb nicht so un- j geheure Gebiete wie England, Rußland und Frankreich; es beschränkte sich in der Hauptsache darauf, vorhandene Bremer und Hamburger Niederlassungen in 鬯 und der Südsee mit ihrem Hinterland in den Schutz des Reiches zu nehmen, und setzte sich über die Abgrenzung mit seinen Hachborn friedlich auseinander; doch erwarb es immerhin beträchtliche
Er schickte einen seiner besten Seeleute, es war Bartholomäus Diaz, ab mit dem Auftrage, die Südspitze von 鬯 aufzusuchen.
30025. überblick von 鬯.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldenthat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muss nach 鬯 oder Asien oder Amerika gehen.
Zuerst sandte er seinen Feldherrn Belisar gegen die Vandalen in 鬯, weil diese als Arianer die katholische Bevölkerung verfolgten.
(Europa 342624 3,5 7,8 Amerika 554124 1.4 38,5 Asien 107230 0,2 1,1 鬯 42707 0,1 1,8 Australien 34803 0,9 50,6
308 Bilder aus 鬯. streitig das nützlichste Tier des Orients, wird so zu einem ernstgemeinten rührenden Bilde der Sorge des Mannes für das Haus.
Schon an der rechten wie an der linken Seite des Himalaya beginnt ein Reich sandiger Ebenen, welches bis zu der Westseite des nördlichen 鬯 hinübergreift.
Der Strauß findet sich fast in ganz 鬯, auf den benachbarten Inseln und den angrenzenden Theilen von Asien.
Sogleich überschritten die Wandalen die Rheingrenze, verheerten Gallien und brachen in Spanien ein, setzten dann über die Meerenge nach 鬯 über und gründeten unter Geiserich ein Reich 429. Plünderung Im Jahre 455 kam Geiserich ^) nach Rom.
Bis tief nach 鬯 hinein steuert sie.
Und so wohnen denn auf der größten Weltinsel Eurasien- 鬯 von ca. 1500 Millionen Menschen über 1350, in Amerika 130, SS in Australien gegen 5 Millionen, in Madagaskar 3,5, in Neuseeland 0,5 Millionen, Ascension hat 140, Tristan da Cunha 97 Bewohner.
Mit 鬯 ist Asien durch die erst von Menschenhand zerschnittene La n d-enge von Suez (sues) landfest verknüpft gewesen.
I486 erreichte der kühne Seefahrer Bartholomäus Diaz die Süd spitze 鬯, von ihm "Kap der guten Hoffnung" genannt, und Vaseo be Gama umfuhr auch dieses Kap, steuerte an ber Ostküste von 鬯 hinauf, fuhr 500 Meilen quer über ben Jnbischen Ozean unb gelangte 1498 nach bem Hafen Kalikut au ber Küste Malabar.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldenthat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach 鬯 oder Asien oder Amerika gehen.
Zu den merkwürdigsten Völkern des Altertums gehören die Ägypter, die aus Asien über die Landenge von Suez kamen und sich im nordöstlichsten Teile von 鬯 niederließen.
An welchen Vorgebirgen, Flu st Mündungen, Ländern, Städten, Meerengen kommt man vorbei, wenn man vom Sues-Kanal um 鬯 herum segelt?
2 So etwa von 130° W. L. über Amerika, den Atlanten, 鬯 und Asien bis zu 90° O. L., also durch 220 Längengrade; durch die übrigen 140 aber, d. h. im ostindischen Archipel und in der Südsee, südlich vom Aequator.
鬯, mit 30 Mill. qkm der drittgrößte Erdteil, besteht aus einem kleineren S.- und einem größeren N.-Teil, jener ns. ausgedehnt, dieser wö.
In 鬯 bezwang Pompeius die Revolution:
Südküsle des Milteimeeres in den Kreis griechischer Ansiedlungen gezogen und als Stapelplatz für den Karavanen-Handel nach dem innern 鬯 Cyrene von der allzudichten Bevölkerung der vulkanischen Insel Thera angelegt.
Alexander aus Macedonien kam einst in eine entlegene goldreiche Provinz von 鬯; die Einwohner gingen ihm entgegen und brachten ihm Schalen dar voll godener Äpfel und Früchte.
Im Jahre 49 war er, dieser wunderbare Mann mit dem kahlen Haupte, mit den scharfen Zügen, den schwarzen, glänzenden Augen, über den Rubikon gegangen, und nun in drei Jahren hatte er in Italien, Spanien, Griechenland, Ägypten, Armenien, 鬯 gekämpft und jedesmal durch seinen Sieg die feindliche Armee aufgelöst.
Als Valentinian I. im Jahre 375 starb, folgte ihm sein Sohn Gratian (375--383), der seinem Bruder Valentinian II. die Herrschaft über Italien, . 鬯 und [Ilyricum überließ.
Darauf wurde Aegypten geplündert und verwüstet, und bald war die ganze Nordküste von 鬯 in der Gewalt der Sieger.
Wie das Centrum des westlichen 鬯's, so besuchten auch das des östlichen Verschiedeue deutsche Männer mit großem Erfolge.
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach 鬯 und bringt sie wieder in ihre Heimat.
Um sich für den Verlust des politischen und kommerziellen Massauah Einflusses aus die Nordküste 鬯 schadlos zu halten, besetzte es den Hosen Massauah am Roten Meere, verwickelte sich aber, als es von da issö.
Seit der 1. Hälfte des 15. Jahrhunderts Entdeckungsfahrten der Portugiesen an der Westküste bon 鬯.
Bald bekommen wir die Küste des "Schwarzen Erdteils" in Sicht, und 鬯 tritt uns recht nahe in der Straße Bab el-Mandeb, dem "Thore der Thränen", wie sie mit Recht die Araber benannt haben.
Als fünften Erdteil stellt man gewöhnlich neben Europa, Lage, Asien, 鬯, Amerika noch Australien, den in früherer Zeit Neuholland genannten Kontinent in Verbindung mit der weiten Inselwelt, welche der Große Ozean umschließt und welche man für sich Wohl auch als Ozeanien oder Polynesien (polys = viel, Nesos = Insel) bezeichnet.
Wenn der eine Weg dorthin, um 鬯 herum, von englischen Schiffen gedeckt war: das Mittelländische Meer war ein französisches Meer und führte über Ägypten nach dem erträumten Ziele.
Die geringe Gliederung und die weiten zentralen Hochlandsmassen kennzeichnen die Halbinsel als Übergangsglied von Europa nach 鬯, dem sie sich an der Straße von Gibraltar bis auf 15 km nähert.
Die Häupter der gegnerischenein Parteien wurden teils getötet, teils entkamen sie, wie Marius, der auf der Flucht ergriffen und gefangen gesetzt worden war, aber aus dem Kerker entwich und sich nach 鬯 rettete, wo er sich eine Zeitlang an der Küste versteckt hielt.
Darauf vurde Agypten geplündert und verwüstet, und bald war die ganze Nordküste von 鬯 in der Gewalt der Sieger.
4. Deutlcb-Zückvaektakrika siehe deutsche Kolonien. (S. 57, 58.) Inseln um 鬯.
Beim Ausschmelzen des Metalls verfuhr man ähnlich, wie die Naturvölker 鬯 und Asiens noch heute ihr Eisen gewinnen.
Der großen Einbuchtung des Meerbusens von Guineag entspricht eine Ausbuchtung auf der Ostseite des Erdteils, das sog. Osthorn 鬯.
Erwachsene Menschen fällt sie nicht an. 1. 2. Der 鬯 Straus? wird so hoch wie Roß und Reiter zusammen, ist der größte Vogel, hat an jedem Fuße zwei Zehen und lebt in 鬯 und Arabien.
Die Geißeln wurden gestellt, und die karthagischen Gesandten erhielten den Befehl, in Utika, der mächtigsten Stadt in 鬯 nach Karthago, welche zu den Römern abgefallen war, das Weitere zu erwarten.
Da diese Feldherrn der Optimatenpartei angehörten, schickte das empörte Volk endlich den Marius als Konsul nach 鬯.
Noch höher liegen die Hochebene bei um ir Abessinien (鬯) mit 2000 und d von Quito in Sudkmerika mi 29900 Erhebung über den Meeresspiegel Den größten Gegensatz zu den Gebirgen bilden die sogenannten Viefländer welche in den einzelnen Welteilen in ungeheurer Aus ehnung sich vorfinden und dadurch auszeichnen, daß sie nicht mehr s 225 über der Meeresfläche erhaben sind.
3. der natürliche Reichtum 鬯 an Erzeugnissen aller Art, der sie der Notwendigkeit überhob, durch körperliche und geistige Arbeit für ihren Lebensunterhalt zu sorgen.
Aus alledem erklärt sich wohl zur Genüge, daß 鬯 lange von den Europäern gemieden ward und daher auch europäischer Gesittung entzogen blieb.
Er zog sich in das Land der Bruttier zurück und hielt dort unter großen Schwierigkeiten noch vier Jahre aus, bis ihn die Bedrängnis seiner Vaterstadt nach 鬯 zurückrief.
Aus 25 Provinzen in Europa, Asien und 鬯 bestand das römische Reich.
$06 wanderten nur 33 Deutsche nach 鬯 aus.
Von hier ist die Frucht mit den Strömungen über die Inseln des großen Oceans weitergetragen bis Indien und weiter nach 鬯, von wo sie durch Europäer nach den Antillen, Brasilien und Guyana gebracht ist.
24 Deutsche Forschertätigkeit in 鬯 und Asien einmal in der Hauptstadt Abesche unter dem Schutze des Königs Ali, so drohe mir keine Gefahr mehr; doch dürfe ich das Land nicht "aufschreiben", unterwegs die Leute nicht ausfragen und in Abesche keinen Versuch machen, im Lande herumzureisen.
Warum ist das Innere von 鬯 uns noch so unbekannt?
Götzen, Graf A. v., Durch 鬯 von Ost nach West.
99 Rom und vertrieb den Marius, der unter mancherlei Gefahren (die Sümpfe, das Gefängnis von Mintnrnä) nach 鬯 entkam.
1. Das Land Ägypten liegt im nordöstlichen 鬯 und umfaßt das lange, schmale Thal des Nilflusses.
Nachdem er in Konstantinopel seinem Kaiser den Thron und das Leben gerettet, ging er mit einer Flotte nach 鬯, um die Vandalen zu bekriegen.
Im Nordosten 鬯 liegt Ägypten.
Von 鬯 aus setzt Tarik, der Unterfeldherr Musas, nach Spanien über unb vernichtet das We st gotenreich in der Schlacht bei Terez de la Frontera.
Nachdem er an der Küste des jetzigen Natal das Weihnachtsfest des Jahres 1497 gefeiert hatte, die er deshalb Küste natalis nannte, setzte er die Seereise weiter nach - fort und vollendete die erste Umseglung 鬯, die der Welt zur allgemeinen Kenntnis gelangte, und die, da sie zugleich zur Auffindung des Seewegs nach Ostindien führte, ein Ereignis von weittragender Bedeutung wurde.
Er machte mehrere Reisen auf portugiesischen Schiffen nach den neueutdeckten Ländern in 鬯 mit und erwarb sich dadurch und durch Kartenzeichnen so viel, daß er seine dürftigen Eltern im Alter unterstützen und seine jüngeren Brüder gut erziehen lassen konnte.
In den höheren Gebieten 鬯, wo weniger als 100 ein Regen fallen, namentlich im Hochsudan, im ostafrikanischen Seenhochlande und dem Sambesigebiete, weicht der Urwald der Savanne, der Riefengras-Steppe mit vereinzelten Bäumen (besonders Affenbrotbäumen) oder mit Baum- und Buschgruppen, sowie Zeilenwäldern an den Flußufern.
Zeitraumes in den Besitz schöner Lander, die allen drei Theilen der alten Welt angehören, des Ostens von Europa, ganz Vorderasiens bis zum Kaspischen Meere und der Nordküste von 鬯.
22. Vergleiche Lüd-Am. mit 鬯!
Im Oltober ziehen viele fort, oft bis in das Innere 鬯 hinein; viele bleiben auch bei uns.
Der größte Teil 鬯 liegt in der heißen Zone (über 410000 □ Meil.), der übrige Teil in der gemäßigten.
Hand in Hand mit der Aufschließung ging die Kolonisation uud Aufteilung des Erdteils seitens enropäischer Mächte, denen im industriellen Wettbewerb die Heimat zu eng geworden war^ b) Die ungünstigen geographischen Verhältnisse 鬯.
Europa hat Verhältnismäßig das meiste Tiefland, 鬯 das meiste Hochland, Asien die ausgedehntesten Hochländer und Amerika die größten Tiefländer.
Wie auf der östlichen Halbkugel Asien und Europa den nördlichen, 鬯 und Australien den südlichen Kontinent bilden:
Verwickelungen kamen für Deutschland auch an einer andern Ecke 鬯.
Mit Asien hängt 鬯 durch die Landenge von Sues zusammen, die aber durch den Sneskanal (§ 168) durchstochen ist.
i Linie von Borkum nach New York, e) i Doppellinie von Lissabon über Madeira --- St. Vinzent -- Pernambuko -- Bahia -- Rio de Janeiro -- Montevideo -- Buenos-Aires oder nach Paramaribo, f) i Linie von St. Louis (鬯) -- Pernambuko. 2)
Überhaupt ist im allgemeinen in diesem Erdtheil, sowohl wegen der verhältnißmäßig geringen Breite desselben und der ihn überall umgebenden großen Meere, als wegen seiner hohen, der ganzen Länge nach ihn durchstreifenden Bergketten, seiner vielen und zum Theil riesenhaften Ströme und Landgewässer, so wie endlich seiner ungeheuren Waldungen und seines üppigen Graswuchses, die Hitze bedeutend geringer, als in 鬯 und Europa unter gleichen Breiten.
Gleich der halbinsel Arabien wird 鬯 nämlich von einem riesigen hochlande eingenommen, das meist aus unwirtlichen Wüsten und Steppen besteht.
Früher kam der Löwe nicht nur in 鬯, sondern auch häufle/ in Asien und sogar in Europa vor.
So finden wir ganze Völker, die kohlschwarz sind, z. B. die Neger und Mohren in 鬯; andere kupserroth, wie die Indianer im nördlichen, und die Patagonen im südlichen Amerika. Dieselben Patagonen sind fast von riesenmäßiger Größe; die Lappen, Samojeden und Grönländer hingegen, die tief im Norden unter einem äußerst kalten Himtitelstriche wohnen, ungewöhnlich klein.
Von dem Telegraphennetze der Erde fielen 1900 auf Europa 2 841326, auf Amerika 4 051642, Asien 500203, 鬯 160065, Australien 350141 km.
Fm tropischen 鬯 tritt die Hauptregenzeit ein, wenn die Sonne ihren höchsten Stand im Fahreslaufe erreicht hat.
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach 鬯 und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen die Zeit ibrer Reiss.
0. Die Arier mögen zusammengenommen in 鬯 kaum 1 Million Vertreter zählen; feste Niederlassungen (Kolonieen, Handelsfaktoreien) besitzen die Franzosen, Portugiesen, Engländer, Holländer und seit 1884 anch die Deutschen.
Europa 400 _ 鬯 150 Amerika 150 Australien (Festland) 4 V2.
Der Schlag benahm dem römischen Senat so sehr die ruhige Überlegung, daß er trotz eines Flottensieges beim Hermaischen Vorgebirge und eines bei Clupea durch das Entsatzheer erfochtenen Landsieges den Krieg in 鬯 aufgab und das ganze Heer zurückzog, die 鬯 Bundesgenossen punischer Rache preisgebend.
Von hier gingen die Wandalen unter ihrem ebenso grausamen und gewalttätigen wie kühnen und tatkräftigen König der S2?® eiset:ich (Genserich) nach dem reichen 鬯 hinüber, das einst das Ziel ^鬯."
Für 鬯, wo circa 130 Millionen Menschen wohnen, brauchen wir kaum drei solche Schichten in unserer Kiste, und die 252 Millionen große europäische Menschheit, für die sonst die Welt zu klein ist, nimmt, in unserer Kiste eingepackt, kaum sechs Schichten ein. --
Ihre Heimat haben sie mit den Papageien, den Affen der Vögel, gemein, und diese ist die heiße oder Palmenzone von 鬯, Asien und Amerika.
Viel früher war Mabeira [mabera], b. h. Holzlaub, entbeckt worben; es liegt etwa um bie Hälfte näher an 鬯 als bie Azoren, uub wirb als klimatischer Kurort vielbesucht.
(Von welchen Meeren wird es bespült?) In der Größe nimmt 鬯 unter den fünf Erdteilen den dritten Rang ein; es mißt rund 30Mill. qkm, ist also dreimal so groß als Europa und hat etwa 150 Mill. E.
Einen wichtigen Einigungspunkt sämmtlicher griechischen Staaten gewährten bie zu Ehren ber Götter gefeierten Festspiele, zu benen bie Griechen aus Europa, Asien unb 鬯 zusammenströmten.
鬯 hat (einschließlich der ihm zugehörigen und zugerechneten . .W/ Inseln) eine Größe von 30 Millionen qkm.
Zugleich ist auch die Sprödigkeit der alten Kulturländer Ostasiens, Chinas und Japans allmählich überwunden und 鬯 der Zivilisation und damit dem Welthandel einigermaßen erschlossen worden.
19 Angra Pequena zu gehen, um das dem Herrn Lüderitz gehörige Territorium an der Westküste 鬯 unter den direkten Schutz Sr. Majestät zu stellen.
Nim hielt ihm General Wimpffen eine große Rede über die ganz unsagbar peinliche Lage, in die er persönlich sich gesetzt finde, er, der vor 48 Stunden in der Landwüste 鬯 aufgebrochen sei um jetzt feinen ehrlichen Kriegernamen für immer zu beflecken durch Unterzeichnung eines Vertrages von solch unerhörtem Inhalte, und doch habe er die Schlacht, um deren Ergebnis es sich handle, gar nicht selbst eingeleitet, müsse vielmehr büßen für das, was andere getan oder unterlassen hätten.
Hannibal stellte die Elefanten vor die Front; die erste Schlachtreihe bildeten die Ligurer und Gallier, untermischt mit Balearen und Maurusiern, im Ganzen 12,000 Mann; die zweite bestand aus Carthagern und Libyern, denen 4000 Macedonier beigesellt wurden; im Hintertreffen befanden sich die Italischen Truppen welche mehr gezwungen, als freiwillig mit nach , 鬯 geschifft waren.
Die Reiseu vou Livingstone nnd Cameron, völlig aber erst die kühnen Forschungen des Amerikaners Stanley haben das Geheimnis des Kongolaufes enthüllt und ihn als die große, aber dnrch Stromschnellen vorläufig noch sehr-beschränkte Heerstraße ins Herz 鬯 erkennen lassen.
Schon hier kommen alle Völker Europa's, Asiens und 鬯's an und unter | einanber.
Durch die Negersklaveneinfuhr aus 鬯 gewann das schwarze Element in dem kubanischen Volkskörper das entschiedene Übergewicht (62o/o).
Suez-kanal (Landenge von Suez) und arabischer Meerbusen gegen 鬯.
Nach seinem Tode eroberten die Araber Vorderasien, dann Nord 鬯, wo die blühenden Christengemeinden zerstört wurden.
Welches sind die wichtigsten Kulturpflanzen des tropischen 鬯?
Von Europa und 鬯 wird es durch den Atlantischen Ozean, von Asien durch den Großen Ozean und die etwa 90 km breite Beriugstraße getrennt.
Die britischen Kolonien sind fast so groß (38 Mill. qkm) wie 鬯 und haben soviel Einwohner (400 Mill.) wie Europa.
Organische Natur. §. 70. 311 theil verbreitet ist, der keine Wüsten von der Ausdehnung, wie die in Asien und 鬯, kennt.
Europa und Asien enthalten die höchsten Gebirge im s. Teile ihres Stammes, in Amerika liegen sie an der W.-Küste, in Australien au der O.-Küste und in 鬯 an den Rändern des Erdteils.
Ausser im nördlichen 鬯, Syrien, Persien und Ostindien findet man die Dattelpalme als Kulturbaum in Sicilien, Unteritalien, Portugal und Spanien (Hain zu Elche).
Jetzt hat es bedeutenden Besitz nur uoch in 鬯 uud geringen in Asien.
Die zungenartige Halbinsel, durch den Golf von Tarent in die westliche von Calabrien und die östliche von Apulien getheilt, zieht sich bis auf HO Meilen gegen den Continent 鬯's, von dem die Insel Sicilien nur 15 Meilen entfernt ifC während sich die S.-O.-Spitze Italiens Griechenland bis auf 6 Meilen nähert.
Das Kleina 鬯 ist sehr heiß.
Mit Europa wird begonnen; dann folgen 鬯, Asien, Australien und Amerika.
Während Hamilkar die Ruhestörer in 鬯 züchtigte, nahmen die Römer mitten im Frieden Sardinien und Corsika*) weg; sie gebrauchten den Vorwand, eine so unruhige Nachbarschaft könne ihrem Staate gefährlich werden.
Asien ist fast so groß wie 鬯, Europa und Australien zusammen (44,3 gegen 48,9 Millionen qkm) und 4^ mal so gros; wie Europa.
2. Vergleiche Australien mit 鬯 in bezug auf die Gestalt ("verkleinertes 鬯"), Küstengliederung und Oberflächengestalt!
er soll die Äthiopier zinspflichtig ldWgemacht und weithin über Asien und 鬯 geherrscht haben.
Die Veteranen setzten reuig mit nach 鬯 über und mähten bei Th apsus die Reihen der Pompejaner nieder: der jüngere Kato, der unbeugsame Vorkämpfer der Republik, gab sich verzweifelnd in Utika den Tod.
Die Besitzergreifungen für Deutschland begannen im August 1884 mit der Übernahme des Protektorats über das im Südwesten von 鬯 gelegene Groß- Namaqualand, zu welchem das Damaraland hinzukam (832000 qkm).
Der Indische Ozean liegt zwischen Asien, 鬯 und Australien.
Berber ei, der NW.-Rand 鬯, am Mittelmeer entlang.
So entbehrt 鬯 infolge seiner äußerst genügen Gliederung des ausgleichenden Einflusses des Ozeans, Randgebirge wehren den kühlenden Winden des Meeres den Zutritt ins Innere, große Flüsse fehlen auf weite Strecken fast gäuzlich uud die weiten, jeder Pflanzendecke entbehrenden Landstrecken erhitzen sich ungemein stark.
Auf die Bildung der heutigen Bodendecke 鬯 hat außer Wasser und Wind hauptsächlich der Wechsel zwischen großer Erhitzung und schneller Abkühlung eingewirkt.
14 V. o. " erzählt " erzähtt. 9 V. 0. " 鬯 " Arfrika. 1 V. o. " geleitete ihn.
Aus diesem Grunde nennt man auch die Menschenrasse, welche aus Asien stammt und sich heute über ganz Europa, über den Süden und Südwesten von Asien wie über den Norden von 鬯 ausgebreitet, auch in Amerika die vorherrschende geworden ist, die kaukasische Rasse <uach dem Caucasus indicus oder Hindukhu).
Deshalb wollte er dem Vandalenreiche in 鬯 und dem Ostgotenreiche in Italien ein Ende machen.
Dagegen übertrifft 鬯 Tierwelt die aller andern Erdteile sowohl nach der Zahl als der Kraft und Größe der Tiexe.
Andere wildlebende Arten sind die Ringeltaube und die Turteltaube In Käfigen hält man die aus 鬯 stammenden Lachtauben.
Es unterhält regelmäßige Dampferverbindüngen mit allen Ländern der Erde, auch mit den deutschen Kolonien in 鬯.
60 Die getrennten Gebirgsglieder in 鬯.
Nach Jnraschek in Otto Hübners geographisch-statistischen Tabellen für 1903 betrug der SpezialHandel im Jahre 1901 Einfuhr Ausfuhr Mill. M Europa 33240 25305 Asien 4879 4953 鬯 2145 1369 Einfuhr Ausfuhr Mill. M Amerika 6 912 10 240 Australien und Ozeanien 1630 1 533 Unter den Staaten Europas steht Großbritannien und Irland an der Spitze mit gegenwärtig 15,5 Milliarden; es folgen Deutschland mit ca. 11 und die Vereinigten Staaten mit ca. 9 Milliarden.
Ich glaubte dich an der Nüste von 鬯, um Gold und Elfenbein zu handeln.
Wenn der Herbst kam, so hielten sie an und besäten das Land, wo sie sich gerade in 鬯 befanden, und warteten die Ernte ab.
Durch die Perser wurde sie am Ausgange des 5. Jahrhunderts im westlichen Asien verbreitet, und von ihnen lernten sie auch die Araber kennen, die sie nach 鬯 und Europa Pal damus, Deutsches Lesebuch.
Denn zu ihnen gehören neben dem wenig einträglichen französischen Sudan und dem französischen Kongoland, neben dem ungesunden Cochinchina und dem waldverhüllten Kambodscha sowie neben dem wegen seiner Fieber berüchtigten Anteil Frankreichs an Guyana in Südamerika das schon jetzt erfreulich produktive, für europäische Ansiedelungen geeignete Algier und Tunis am Nordsaum 鬯, die in ihrem Nordosten so zukunftsreiche Insel 12*
Aber nicht bloß die Ost- sondern auch die Westbewohner Asiens, sowie die des nördlichen 鬯 kannten lange vor den Europäern die Nordweisung der Magnetnadel.
Die Reste der feindlichen Partei, die sich nach Sizilien und 鬯 geflüchtet hatten, vernichtete der junge Pompejus, der dafür den Bei- Pompeju". namen Magnus und einen Triumph erntete, bald auch Sullas Schwiegersöhn wurde.
In manchen Gegenden von 鬯, in Südamerika, Kalifornien und Australien ist das freilich anders.
Der unbedeutende Lepidus wurde auf 鬯 beschränkt.
Diese Eroberung flößte dem tätigen Geiste der Portugiesen Mut zu größeren Unternehmungen zur See ein, und so begannen die folgenreichen Entdeckungsreisen und die von Johann II. und Emanuel d. Gr. ins Leben gerufene großartige Kolonialpolitik, durch welche Portugal in kurzer Zeit der erste Handelsstaat und Lissabon die erste Seehandelsstadt Europas wurde. § 88. Entdeckung des Seeweges um 鬯 durch dir Portugiesen.
166. Ein deutsches Heim im fernen 鬯.
Flächeninhalt Einwohner qkm Mill. auf 1 qkm 1. Australien 9 000 000 7 0,8 2. Europa 10 000 000 420 42 3. 鬯 30 000 000 140 5 4. Amerika 40 000 000 160 4 5. Asien 44 000 000 830 19 2. Berghohen.
Nachbem bie Konsuln mit ihrem Heere in 鬯 gelanbet waren, er-Die Römer schienen alsbalb bie karthagischen Gesanbten.
201 Friede: die Besitzungen der Karthager auf Africa beschränkt, kein Krieg ohne Erlaubniß der Römer.
Durch seine Schriften erhielt man im Abendlande zuerst nähere Kenntnis von der Ostküste 鬯 und vom Vorhandensein der Insel Madagaskar.
Orang-Utang (Südasien, Borneo, Sumatra), Schimpanse, Gorilla (鬯), Gibbon (Indien), ohne Schwanz, der türkische Affe mit kurzem Schwanzstummel (Nordafrika und Südeuropa).
Europäer, welche nach 鬯 ziehen, müssen im Essen und Trinken sehr vorsichtig sein, besonders den Genuß von Wein, Bier und Branntwein, sowie von frischen Früchten vermeiden, wenn sie nicht in gefährliche Krankheiten verfallen sollen; in vielen Gegenden können sich die Europäer nur kurze Zeit aufhalten.
In den zentralen Teilen ist der Atlantische Ozean säst vollständig insellos, nur die vulkanischen Felsen der Azoren, von Aszension und St. Helena haben eine ozeanische Lage, während die nicht minder vulkanischen Kanarien und Kapv erdeschen Inseln schon bedeutend dem Festlande von 鬯 genähert erscheinen.
Der indische Ocean, zwischen 鬯, Asien und Australien, ist durch Inseln vom großen Ocean geschieden; hängt im Süden mit dem südlichen Eismeere und im Westen mit dem atlantischen Ocean zusammen. 5)
Von: Ozean ziehen die gewaltigen Faltenreihen des Atlas, zu 4700 m ansteigend, n.o.-wärts bis in die nördlichsten Spitzen 鬯.
Inseln besitzt 鬯 im O. u. W.; aber dieselben sind bis auf Madagaskar von geringer Ausdehnung und stehen mit dem Continente nicht in lebendiger Wechselwirkung wie die europ. Inselgruppen.
Rumpf und Glieder verhalten sich wie 8 : 1. Südamerika ist noch weniger gegliedert als 鬯.
Ungefähr 4 5 ^ der Ländermassen 鬯 liegen zwischen den Wendekreisen, also "a in der heißen Zone.
鬯 wird im N. von Europa durch das mitteläudische Meer, die Straße von Gibraltar und einen Theil des großen atlantischen Oceans geschieden; gegen O. hängt es mit Asien durch die Landenge von Suez zusammen und stößt an das rothe Meer, die Straße Bab el Mandeb, den Busen von Aden und den indischen Ocean; gegen S. wird es vom indischen und im W. vom atlantischen Oceane bespült.
Nach Overwegs Tod erschien Dr. Voqel (geb. 1829 zu Krefeld) in 鬯, um Barth's Forschuugen zu unterstützen, ein tüchtiger Botaniker,
Was uns aber Frankreich für Leute herüberschicken würde, das war bekannt, und manches Herz hat um die Seinigen gebebt bei dem Gedanken an die wilden Turkos, an die braunen und schwarzen Söhne 鬯, wenn diese über uns hereinbrächen, um noch erbarmungsloser, als einst die Scharen Melacs gethan, bei uns zu hausen.
598 鬯 -- Nigritien, und kamen nach vielen Hindernissen, deraubt, sogar gefangen und wieder befreit, endlich über Benin nach der Küste und nach der Insel Fernaodo Po.
3. Der gleichförmige Hochflächencharakter 鬯 läßt nur undeutlich eine Dreiteilung hervortreten.
In 鬯: NatÄl, Kapkolonie, Walfischbai, Niger- Distrikt, Lkgos, Goldküste, Sierra-Leüne, Gambia, Ascension, St. Helena, Mauritius, Sokütra, Tristan da Cunha.
Ehe er dann seine Gegner selbst verfolgte, bezwang er die Pompejaner in Spanien und schickte einen seiner Feldherren mit demselben Austrage nach 鬯.
Wenn wir die Größe dieser vier Erdteile mil einander vergleichen, so sehen 鬯 und Äsien gegen die beiden andern wie Riesen aus.
534 鬯 -- d as Land. nicht Sandmeer, da betritt der Fuß entweder harten Salzthon, oder -- was noch schlimmer -- nacktes, von der Sonne noch mehr erhitztes Gestein, das oft in meilenweiter Ausdehnung ununterbrochen zu Tag tritt und an manchen Stellen der Sahara erst in mehreren Tagereisen zu überwinden ist.
Die Vandalen ziehen von Spanien nach 鬯, erobern diese röm. Provinz, von hier ans erobern und plündern sie Rom 455 -- sie werden von dem römischen Feldherrn Belisar vernichtet.
Corsika, Frankreich, Spanien, 鬯, Ägypten n. f. w. Der Boden hat überall vorzügliche Ackerkrume, so daß die immer milde Luft und die heißen Sonnenstrahlen alle Südfrüchte reifen.
Endlich lag das Reiseziel vor ihnen, die Gesellschaft stieg aus der Luft herab auf das Land Numidien im heißen 鬯.
鬯's Inselwelt, welche wir bereits S. 16 und 17 kennen lernten, ist im Vergleiche zu der von Europa und Asien jedenfalls unbedeutend zu nennen.
Gewöhnliches Kulturgewächs durch ganz 鬯 ist die Durrah oder Kafferhirse, einheimisch sind hier der Kaffeebaum und die Dattelpalme, Oelgewächse aller Arten.
Martin Behaims Reise nach 鬯 (us4).
Seitdem verlor sie den englischen Markt für grobe und mittelfeine Ware an die rasch steigende Zufuhr aus Australien und 鬯.
298 die brennenden Sandwüsten 鬯.
Denn noch während ihres Aufenthaltes dafelbst trat die Regenzeit ein und belehrte sie durch kolossale Güsse, daß ein Hochland in 鬯 denn doch immer noch fehr verschieden von einem solchen in Europa sei.
Einförmigkeit und Unzugänglichst kennzeichnen auch den Oberflächen bau 鬯.
Die Umseglung des Grünen Vorgebirges widerlegte den alten Wahn von der Unfruchtbarkeit der heißen Zone, die Überwindung der Südspitze 鬯 den Glauben, daß der Erdteil bis zum Südpol reiche.
Bei der Bertheilung der Provinzen erhielt Octavianus den Westen, Antonius den Osten, Lepidus 鬯.
Er sagte sich: Ist die Erde eine Kugel, aus welcher Indien östlich von Europa liegt, so muß man auch nach Indien gelangen, wenn man, statt an der Küste 鬯 nach Süden zu fahren, immer nach Westen um die Erdkugel herumfährt.
Es sind auf demselben die drei Erdteile der alten Welt als Personen dargestellt: Europa in der Mitte auf einem Throne prächtig als Jungfrau geschmückt, rechts und links Asien und 鬯, auch als weibliche Personen.
Ja, man hielt eine Umschiffung 鬯 für unmöglich.
25 Vergleichen wir die Größe der fremden Erdteile mit der von Europa, so ergibt sich: Asien ist 4%™!, Amerika 4mal, 鬯 3mal so groß als Europa; Australien ist etwas kleiner als Europa.
Es bespült die Küsten von 3 Erdteilen, nämlich von 鬯, Asien und Neuholland.
So ist 鬯 der am wenigsten gegliederte Erdteil.
Im N. sind Kamel seinbuckliges), Schaf und Pferd ue Im S. der Wüste finden sich die rinen Charaktertiere 鬯: Elefant, Nashorn, Flußpferd, Zebra, Quagga, Giraffe.
Napoleon wollte nach Amerika entsliehen, wurde aber von den Engländern gefangen genommen und auf die Insel St. Helena (westlich von 鬯, 800 Meilen von Europa entfernt) gebracht.
60. S t i m m e aus 鬯.
Seine Kolonien findet man in allen Weltteilen, allen Zonen, allen Meeren- Nie gebt in hnen die donne unter; denn indem sie sieh in Ostindien zum Untergange neigt, steht sie in 鬯 und Europa hoeh am Himmel und beginnt den Saum der Kusten Amerikas und Westindiens zu vergolden.
鬯 ist der heiße Erdteil.
Sie ward von Grund aus zerstört, das Gebiet zur provincia Africa gemacht.
Da etwa 73% der Erdoberfläche vom Meere bedeckt sind und der Weg durch das Innere Süd-Amerikas, 鬯 und % von Asien bisher noch dem Schnellverkehr verschlossen ist, so muß dessen Dienst für die weitesten Strecken von der Seeschiffahrt verrichtet werden, und wegen ihrer größeren Schnelligkeit und Pünktlichkeit haben ihn die Dampfer übernommen.
138 鬯. einen eigentümlichen Reiz:
Allein die von den Scipionen, welche bereits mit dem König der Masäsyler in 鬯, Syphax, Verbindungen angeknüpft hatten, errungnen Vorteile giengen durch die Niederlagen, welche sie 211 erlitten und in denen sie selbst fielen, zum größten Teil wieder verloren, der Ritter L. Marcius rettete einen Teil der Legionen.
Ein eigentümlicher Unterschied herrscht zwischen Arabien, Syrien und Vorderindien einerseits und dem übrigen Asien anderseits: erstere bestehen aus ungefalteten Gesteinsmassen wie das benachbarte 鬯, zu dem sie früher gehörten; der andere Teil Asiens hat lange gefaltete Gebirge, die im allgemeinen ostwestlich verlaufen, in derselben Richtung wie die europäischen Bergzüge.
Die Nordküste 鬯's wird von den Ländern Barka, Tripolis, Tunis und Algier [aldsihn:] eingenommen.
Heinrichs Erfolge erregten das Verlangen, auf dem südlichen Wege noch weiter vorzudringen, um vielleicht um 鬯 herum einen Seeweg nach Indien zu finden.
Von Kolonieen hat Portugal heute noch einen etwas größeren Besitz wie Spanien, namentlich an der Ost- und Westküste 鬯 und in der westafrikanischen Inselwelt.
Jetzt beschlossen die Römer, die Karthager m 鬯 selbst anzugreifen und so den Krieg schnell zu beenden.
Künftige Entwicklung 鬯.
Vergleiche ferner die Breitenlagen der Südkaps von Australien, Amerika und 鬯!
200 Ich kann dreist behaupten, daß große Teile 鬯 an Wild ärmer sind als Deutschland, so z. B. wenigstens in den achtziger Jahren das damals noch so bevölkerte südliche Kongobecken Zentralasrikas, wo reich bevölkerte, offene Gelände mit endlosen, finstern, loten Urwäldern, in denen nur der Elefant und das Wildschwein Hansen, abwechseln.
Politisch ist 鬯 seit neuerer Zeit fast vollständig von Europa abhängig geworden.
-- Massilia von einem Legaten Cäsars zur Ergebung gezwungen; dagegen in 鬯 Cäsars Feldherr Curio von Juba von Mauretanien geschlagen.
Der bekanntesto Fluss 鬯's ist der Nil im Osten des Nordtheils; im Westen fliessen der Niger, Senegal und Gambia, Faut in der NMitte des Erdtheils liegt der Tschadsee.
498 Christen nach 鬯 gingen, Unglaubliches in selbstsnchtloser Aufopferung für ihren edlen Zweck.
Togo ist die kleinste, aber am dichtesten bevölkerte deutsche Kolonie in 鬯.
Auf dem Monde. u Durch zahlreiche Beobachtungen mittels der besten Fernröhre und durch Aufnahme photographischer Bilder von der Mondoberfläche hat man so genaue Mondkarten entworfen, daß man sagen kann, die Mondoberfläche ist uns Erdbewohnern besser bekannt, als viele Stellen der Erdoberfläche, z. B. in Australien oder 鬯.
Der Silbische Ocean zwischen 鬯, Asien und Neuholland.
Seine Regierung sei eine stete Pilgerfahrt gewesen, weil er allezeit selbst habe sehen unb helfen wollen-Neunmal sei er in Deutschland, sechsmal in Spanien, siebenmal in Italien, zehnmal in den Niederlanden, zweimal in England, zweimal in 鬯 und elfmal zur See gewesen.
Welche Stadt der pyrenäischen Halbinsel nähert sich 鬯 am meisten?
Das oströmische Reich bestand noch das ganze Mittelaller hindurch, gewann sogar unter dem tüchtigen Iustinian (527--567) durch den Feldherrn Belisar, der 534 das Wandalenreich zerstörte, die Herrschaft über 鬯 wieder, welches erst im 7. Jahrh, endgültig an die Araber verloren ging.
62. Was wird in 鬯 angebaut und nach Europa gebracht?
Herr Storch, ich bleib nun gerne daheim den ganzen Winter lang und maag nicht in die Terne And hätt' ich überhaupt gewußt, pohin dein Weg dich führet, ich hätte nimmer Reiselust nach 鬯 verspüret Seorg Lang.
鬯 erhebt sich noch einmal im Felsengebirgc des Attaka mit seiner ganzen Macht; Asien beut ihm die Stirn mit den Schrecknissen der Wüste, welche in dem Ruhatgebirge ihren Sitz haben.
T. war eine alte phoinikische Colonie, von wo die reichen Güter des Landes und des nahen 鬯 dem Osten zugeführt wurden.
Die Aussicht war auf allen Seiten schlechterdings unbegrenzt; kein einziger Gegenstand im ganzen Gesichtskreise, der sie unterbrechen konnte; das Auge verlor sich allenthalben im Unermeßlichen, und ich bin versichert, nur die Unvollkommenheit unserer Sehkraft war se schuld daran, daß wir die Küsten von 鬯, ja sogar die von Griechenland, nicht entdeckten, denn beide mußten jetzt notwendig über unserem Gesichtskreise liegen.
Kap Verde, 鬯 westlichster Punkt.
Zuletzt wird der Golfstrom an der Küste von 鬯 wieder nach Westen fortgerissen und macht so einen Kreislauf von nahbzu viertausend Meilen, aber nicht überall mit gleicher Schnelligkeit.
Schon unter Harun erlitt das Reich eine Einbuße in 鬯, nach seinem Tode gieng die innere Kraft desselben einem raschen Verfalle entgegen.
1. Seit Jahrhunderten umsäumten phönizische Handelsniederlassungen den Nordrand 鬯; die älteste war Utika, die reichste Karthago.
Als aber 1578 König Sebastian in 鬯 im Kampf gegen die Mauren den Tod gefunden, erfolgte mit der Besitzergreifung des Landes durch Philipp II. von Spanien auch die Zeit seines Verfalles.
Gern vermissen wir jene, allem Leben feindseligen, fast endlosen Sandwüsten 鬯 und Asiens, die Flußniederungen Amerikas mit ihren furchtbaren Überschwemmungen, jene unendliche Menge teils gefährlicher teils wenigstens höchst lästiger, reißender oder giftiger Tiere und Insekten.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Aste'.;, 鬯 und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhl und hat seine rechte Hand über- Aeer Und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke 'Soll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- untz dann fang' ich an:
Der Kilima-Ndscharo, 5000 m, 鬯 böchfter Berg.
Der Nil ist der längste Strom 鬯, fünfmal so lang wie der Rhein.
Warum hat das tropische Amerika im allgemeinen ein kühleres Klima als das tropische Asien und 鬯?
Das Nilkrokodil ist eine sehr große Eidechse, welche die Ströme 鬯, besonders auch den Nil bewohnt.
Zur Vermittlung des Warenaustauschs werden im mittlem 鬯 vielfach sehr eigenartige Geldsorten gebraucht.
Überall, wohin sie kamen, gründeten sie Städte, so Palermo auf Sizilien, Caralis auf Sardinien, Malaga, Sevilla, Cadiz, Gibraltar in Spanien, Hippo, Ütika und Karthago in 鬯.
Endlich nach langen Zeiträumen ist in unsern Tagen selbst sür 鬯 ein Lockmittel gefunden worden, welches in berechenbarer Zeit jenem Festlande seine lange bewahrten Geheimnisse völlig entreißen wird.
Rom stellte zwei Heere auf; das eine sollte die Punier in 鬯, das andere in Spanien angreifen.
Das einhöckrige Kamel oder Dromedar ist 鬯 eigen, das zweihöckrige gehört Asien an; aber beide sind sehr nahe verwandt.
Die kurze Süd- und die lange Nordküste 鬯 ist durch Winterregen fruchtbar.
Der Deutsche bleibt deshalb sowohl bor der erschlaffenden Hitze 鬯 als auch bor der abstumpfenden Kälte und Dürftigkeit Sibiriens bewahrt.
Bod eng est alt. 1. 鬯 besteht vorherrfchend aus Hochland.
Ueber Asien und 鬯, dort bis zur Ostgrenze China's, hier bis zum Atlas im Westen, dehnte der Araber seine Herrschaft aus, verschaffte er seiner Religion, Sprache, Sitte, Handel und Wandel den Sieg über die Fremdlinge.
Gib die Lage 鬯 im Gradnetz und in den (mathematischen) Zonen an!
Durch Anlegung von Kolonie e n in 鬯 kamen dem deutschen Lunde neue Besitztümer zn.
Nun theilten die Triumviru das römische Reich so unter sich, daß Antonius die östlichen, Octavian die westlichen Länder erhielt, Lepidus aber sich mit 鬯 begnügen mußte.
Vater las säst ausschließlich geographische Bücher, speziell sür 鬯 interessierte er sich.
Hierauf setzte Regulus mit Truppen nach 鬯 über und begann dort den Landkrieg (256/55).
Nachdem so der Angriff auf 鬯 gescheitert war, zog sich der Krieg wieder nach Sieilien zurück.
Bis tief in 鬯 hinein steuert sie.
In jeder Art von Gesittung steht 鬯 tief unter Europa.
Doch im Osten gewannen die Kalifen die Herrschaft bis über den Indus hinaus, und durch den Feldherrn Musa wurden die Mauren in 鬯 bezwungen.
Mit 鬯 hängt es durch die vom Suezkanal durchbrochene Landenge von Suez zusammen. § 159.
Zwar wurde er anfangs von feinem eigenen Volke verfolgt, fand dann aber begeisterte Anhänger und gewann einen aroften ^etl 鬯 unb Asiens für seine neue Sehre. mnr dies Muhamed, geboren 569 zu Mekka.
Sem Sohn Necho folgte dem Vorbilde seines Vaters; er baute eine Kriegsflotte und auf seine Veranlassung umfuhren phönicische Schiffe vom Roten Meere aus 鬯.
Zug des Regulus nach 鬯; seine Niederlage und Gefangennahme.
Der bedeutendste unter den einheimischen Königen dieser späteren Zeit war Necho II., der 鬯 durch phönizifche Seefahrer westwärts umsegeln ließ und einen Kanal zwischen dem Nil und dem Roten Meere herzustellen versuchte, zwei Unternehmungen, die erst nach Jahrtausenden wieder in Angriff genommen und glücklich zu Ende geführt worden finb (Vaseo bei Gama 1498, Suez-kanal 1869).
Das Kap Bl an co und das grüne Vorgebirg im Westen, das Kap der guten Hoffnung im Süden und das Kap Guardafui, d. h. hüte dich! -- im Osten sind 鬯 wichtigste Vorgebirge.
Durch Mohammeds Lehren entflammt, brachen sie aus ihrer Heimat hervor und überfluteten die benachbarten Gebiete Asiens und 鬯.
Nur lassen sich diese Vorgänge bei den in Städten und Dörfern wohnenden Schwalben bei den Kranichen und anderen größeren Arten der Vögel leichter beobachten. zZür die große Masse unserer Vögel ist also 鬯 bis zum Uquator und vielleicht darüber hinaus das gastliche Winterquartier.
In 鬯 gehören zu Frankreich Algerien, Tunis, Senegal, Sudan, Guinea, Elfenbeinküste, Dahome, Congo und Somaliküste, in Asien einige Punkte auf Vorderindien (Pondichery n. a.) und Jndochina ^Kambodscha.
Nur sechs Tage blieb Alarich in der Stadt; bann zog er mit seinem Heere ab, um von Sicilien aus nach 鬯 überzusetzen.
Man kann diese merkwürdige Tatsache der Kulturgeschichte nur mit jener andern zusammenstellen, daß das Kamel erst seit dem dritten Jahrhundert nach Christus in 鬯 eingeführt worden ist, das Tier, das doch für die libyschen Wüsten wie geschaffen scheint und den unzugänglichen Weltteil fremden Völkern, ihrem Handel, ihrer Religion erst geöffnet hat.
In unaufhörlichen Kämpfen, zuerst für ben Kaiser, bann gegen ben Kaiser, behüte es sich über Sübgallien unb ganz Spanien aus unb bestaub fast brei Jahrhnnberte lang, bis es burch bie Araber, bie von 鬯 aus bie Straße von Gibraltar überschritten hatten, besiegt unb 711 ausgelöst würbe (711).
419--711 Das Westgotenreich, 429 Die Vandalen in 鬯, 451 Attilas Niederlage auf den katalaunischen Feldern, 453 Attilas Tod. 455 Die Vandalen plündern unter Geiserieh Rom.
Der Handelswert Europas ist 4mal so groß wie der Amerikas, 6 mal so groß wie der Asiens, 23mal so groß wie der Australiens und 19mal so groß wie der 鬯, und noch ist derselbe im Steigen.
Bis zum Jahre 1492 waren nur drei Erdteile bekannt: Europa, Asien und 鬯.
Sie unterwarfen dem Halbmonde, dem Glaubenszeichen des Islam, Palästina, Syrien, Persien und die Nordküste 鬯.
Wenn sie uns am 1. September verläßt, so ist sie am 9. Oktober in 鬯.
Wie zu Salomos Leiten, 80 war aueh damals lnaon las Land, aus dem die Seefahrer hold, Edelsteine und Kostbarkeiten hollen Nun hatis man zwar einen Neweg um 鬯 herum nach lndien zu finden versueht; Colum- Christeph Columbus. hus glaubte jedoeh, daß man auf einem kürzeren Wege nachb Indien kommoen Kkönne, wenn man nach Westen fahre, da die Erde eine Kugel del.
Zudem sind die Küsten 鬯 nur im Norden günstiger gestaltet, dagegen im Osten und Westen wegen Versandung oder Klippen oder heftiger Brandung des Meeres fast unnahbar; und die sumpfigen Küstenebenen selbst, so üppig auf ihnen die Natur sich entfaltet, sind doch für die Menschen, zumal für Europäer, höchst ungesund.
Die Vandalen ziehen ab nach 鬯 (Karthago und die Provinz gegen Tribut vou Valeutiuiau III eingeräumt; das Vandalenreich "ich in hält sich bis 533 [Zerstörung durch Byzanz^) unter Geuserich 'tfnfa-oder Geiserich (gerufen durch Bouifacius, einen tüchtigen Feldherrn, der aber durch Aetius bei der Kaiserin Placidia verdächtigt worden war).
Länder qkm Millionen Einwohner Bewohner auf 1 qkm 鬯 fast 30 Mill.
Einige Jahre später erhielt der noch jugendliche Konsul Publius Cornelius Scipio, später Africänus zubenannt, den Oberbefehl bei den Römern., Er ging nach 鬯 hinüber und nötigte dadurch Hannibal, zur Verteidigung der Heimat herbeizueilen.
Hölzerne Geräte aller 1o Art wandern in die Nachbarländer, und die Schwarzwälder Uhren haben ihren Weg durch ganz Europa, bis China, nach 鬯 und nach Amerika gefunden.
Dann zog er weiter nach Süden in der Absicht, aus dem wirtschaftlich verarmten Italien nach dem getreidereichen 鬯 überzusetzen.
qkm 鬯 30 MU1. i[laa AJME RIKA 42 MlII.
Mit ihr gewann C. Duilius 260 bei Mylae den ersten Seefieg (Enterbrücken). b) Krieg in 鬯.
Afranius floh nach Africa, nahm unter Cato, Seipio und Juba an der Schlacht bei Thapsus (46 v. C.) Theil und rettete sich darauf nach Spanien zu dem jüngern Sextus Pompejns (Caes. b. Afr. 95.).
Angebaut werden die im tropischen 鬯 einheimische Kickxia africana, ein sehr ergiebiger Gummibaum, und von den fremden Sorten vorzugsweise die brasilianischen Kautschukarten Hevea brasiliensis (Para-Kautschuk) und Manihot glaziovii (Ceara-Kaut- *)
Der Strauß findet sich fast in ganz 鬯, auf den benachbarten Inseln und in den angrenzenden Theilen von Asien.
Im I. 204 segelte Scipio nach 鬯 hinüber, wo der von den Karthagern beleidigte Masiniffa, König von Nnmidien, ihn erwartete, während Syphax sich den Karthagern zugewendet hatte.
1. Welche Kolonien besitzt denn unser Vaterland in 鬯?
鬯 ist größtenteils Savannenland; um den Äquator gibt es tropische Urwälder; Nordafrika ist fast ganz Wüste.
Um die Erschließung 鬯 haben sich neben den Engländern Livingstone (Südafrika) und Stanley .Kongobecken) besonders deutsche Forscher verdient gemacht, so Heinrich Barth, der bedeutendste 鬯, Gerhard Rohlfs und Gustav Nachtigal (Sahara und Sudan), Georg Schweinfurth und Wilhelm Junker (Nilgebiet und Ostafrika), Oskar Lenz nnd Theobald Fischer (Marokko).
Völker, denen wir zuerst an der Ostsee begegnen, siedeln sich in 鬯 an und gründen hier eine Herrschaft.
1. 鬯 wird im 0. vom Indischen Ozean mit dem Roten Meer, im W. vom Atlantischen Ozean und im N. vom Mittelmeer begrenzt.
Sie sind: 1. Europa, 2. Asien, 3. 鬯.
Spanien hat von seinem frühern Ungeheuern Kolonialbesitz nur noch in 鬯 mehrere befestigte Plätze an der Nordküste, darunter Ceuta, Gibraltar gegenüber, ferner die Canarischen Inseln und zwei Inseln im Golf von Guinea.
鬯, dreimal fcr groß als Europa, hängt durch die Landenge von Suds mit Asien zusammen.
Dieser Gluthwind, in 鬯 Samum oder Harmattan genannt, dringt über das Mittelmeer als Siroeco nach Italien und erscheint als Föhn in den Alpen, wo er Schneeschmelzen und Überschwemmungen verursacht, aber auch in den hochgelegenen Stellen das Korn zur Reife bringt.
Erlebnisse eines deutschen 鬯 forsch ers. £££/£$<> 243 die Spur des Löwen und etwas Schweiß, der sich bis zu einem dichten Dorngebüsch vermehrte.
So mächtig aber breitet sich dieses Schutzgebiet nach dem Herzen 鬯 bis an den Tschadsee und bis ans linke Ufer des unteren Schari aus, daß es zwischen dem England gehörigen Teil des Niger-Benne-Gebiets und der französischen Kongo-Kolonie eine Fläche fast von der Größe Deutschlands deckt.
Die Holländer entrissen den Spaniern und Portugiesen viele Kolonien in 鬯 und im indischen Gzean und waren 100 Jahre lang die Herren des Weltmeeres.
Vasco war froh, daß er noch mit dem Leben und feinen Schiffen entrinnen konnte, und segelte schnell wieder nach Melinda in 鬯, und von da nach Europa zurück.
-- 鬯 hat im N. das Sandmeer der Sahara.
Ebenso hat es, dank seiner mächtigen Ausbreitung uach dem Herzen 鬯, an drei großen Stromgebieten Anteil: am Benue, Schari und Kongo.
(880000 Q. Ml., 800 Mill. Einw.) Asien, das Morgenland, der Orient für Europa, grenzt im Norden an das nördliche Eismeer, im Osten an den grossen Ozean, im Süden an den indischen Ozean, im Westen an 鬯, das NMittelmeer und Europa.
Belisar zerstört das Vandalenreich in 鬯 (Gelimer), Narses das ostgothische Reich in Italien (Totilas).
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben; alle wollen nach 鬯 ziehen und dort den Winter bleiben.
-- der Indische Ocean zwischen 鬯 Ostküste, Asiens Südküste, Neuhollands Westküste und dem südlichen Eismeer; -- der große Ocean zwischen Asiens Ostküste, Amerikas Westküste und dem südlichen Eismeer; mit dem nördlichen Eismeer hängt er durch die Beringstraße zusammen.
Die Lage der Stadt auf einer mehrfach ausgebuchteten Halbinsel am Meerbusen von T u n e s (heute Tunis), der in die Mitte der Nordküste 鬯 eingeschnitten ist, begünstigte ihr rasches Aufblühen zur Herrscherin über das Westbecken des Mittelmeers.
Von den anderen Erdteilen besaß Amerika 504236 lun, Asien 94631 km, Australien 28897 km und 鬯 30911 km, die zusammen bei einem Durchschnitt von 150000 Mark für das Kilometer nahezu 99 Milliarden Mark erforderten.
250 dem Kap Bon ansieht; über ihm beträgt die Meerestiefe nur bis 130 Meter, ein Zeichen für den früheren Zusammenhang 鬯 mit Europa.
Man teilt das Festland gewöhnlich in 5 Erdteile ein: Europa, Asien, 鬯, Amerika und Australien.
"Zentral- 鬯", Natal, Kapkolonie mit Nebenländern, Walfisch-Bai, Lagos, Goldküste, Sierra-Leöne, Gambia, Ascension, St. Helena, Tristan da GunljaJfünja], Mauritius mit einigen kleineren Inseln. --
Zwischen 鬯, Asien und Australien breitet sich der Indische Ozean aus.
Nachdem die deutsche Regierung in 鬯 den ersten Schritt gethan hatte, um Kolonien zu begründen, ist der zwelle Schritt in der Sudsee geschehen.
Das australische Festland hat wie 鬯 eine geringe Küstengliederung; nur im Norden und im Süden greifen einige Meerbusen in das Land ein (nenne sie!).
Ganz anders ist der Einfluß 鬯 auf die südlichen Halbinseln unseres Erdteiles.
鬯, der "dunkle Erdteil", ist nach seiner Größe der dritte und nach seiner Bewohnerzahl der vierte Erdteil, dreimal so groß wie Europa.
鬯 als Wandei'redner thätig, Verfasser eines phantastischen Sittenromans (Metamorphoseon libri XI), der in schwülstiger, aus verschiedenen Stilarten gemischter Darstellung nach Lukianos die Erlebnisse eines in einen Esel verzauberten Menschen erzählt (im 4.--6.
Tausch- Handel wird ja noch heute mit den wilden Völkern in 鬯 getrieben.
鬯 ist die größte Halbinsel in der Welt und dreimal so groß als Europa.
Die Gesamtbevölkerung 鬯 kann zu £ 195. 150--200 Mill. angenommen werden, fo daß nur 5--7 E. auf 1 qkm kommen.
鬯 250 Australien 110 Asien: Brit.-Jnd.
Auch aus dieser Seite des Continents führen wir einige oceanifche Inseln lediglich ^der Vollständigkeit wegen hier an, da ihre Entfernung von 鬯 immer noch geringer als die von andern Continenten; wir meinen die unbewohnten Jnfelchen Neu Amsterd am uud St. Paul (78" ö. v. Gr., 96" ö. v. Ferro und zwischen 38" uud 39" S. Br.), die Crozet Inseln (46°S. Br. und 50" ö. v. Gr.), endlich Kergnelen Inseln^) (49° S. Br., 70° ö. v. Gr.), letztere Insel 62 [UM., 3400 [UKil., groß.
245 鬯 überging und durch den Abfall des numidischen Königs Massinissa unterstützt, Karthago in ebendieselbe Lage versetzte, in der sich kurz vorher Rom befunden hatte.
576 Von den Salzsteppen Asiens, von den europäischen Heideländern, die im Sommer mit honigreichen, röthlichen Blumen prangen, und von den pflanzenleeren Wüsten 鬯's kehren wir zu den Ebenen von Südamerika zurück.
Die sudliche Spitze 鬯 besteht aus einem Hochlande, dessen sudlichster, zum Meere abfallender Teil das Kapländ heißt.
Auf dem Globus heißt die Richtung nach dem Nordpol zu Norden, die nach dem Südpol zn Süden, die nach rechts Osten und die nach links Westen, -- Gib an, in welchen Himmelsgegenden Asien, 鬯, Amerika und Australien oder einzelne Länder dieser Erdteile von Europa aus liegen!
Freilich wird er vom britischen und französischen 鬯 an Größe reichlich je um das Zweifache übertroffen.
In 鬯 erkennen die Vasallenstaaten Aegypten, Tripolis und Tunis bis jetzt noch die Oberhoheit des Sultans an. --
Nur unter großen Mühen reicht Ost- überwand er die Südspitze 鬯, dann aber fuhr er, von dem günstigen "98. Südwestmonsun getrieben, durch den Indischen Ozean und erreichte die Küste Malabar in der Nähe der Stadt Kaliknt.
Südafrika teilt mit den Südkontinenten die Eigenschaften, im W. kühl und im 0. warm zu sein, so daß die Palmen im W. bereits n. vom Kunene verschwinden; im 0. dagegen gehen sie bis zum Kapland nach 8. Verursacht wird diese Erscheinung durch den 80.-Passat, der das warme Wasser des Ind. Ozeans gegen 鬯 treibt, im W. indessen das Tromnau-Schlottmann, Schulerdkunde II. 5
Nach diesem "schönen Sommer der Welt" haben die europäischen Kolonialvölker, neuerdings auch die Union, vor allem gestrebt, sich unmittelbar oder mittelbar alles unterworfen und die Menschen "in einer heißeren Sonne schattiger Livrei" ebenso wie früher ihre despotischen Herrscher, wenn auch friedlicher und geregelter, zur Arbeit gezwungen, die sie kaum mehr lieben als die noch dunklere Rasse in 鬯.
Der Erdteil 鬯 hat, gleich Australien, lange unter der Ungunst seiner geo- ' graphischen Verhältnisse zu leiden gehabt.
Der Cacaobaum aus Südamerika wird in Centro-Amerika Mexiko, West- und Ostindien und 鬯 angebaut.
Der geringen Küstenentwickelung und der Hafenarmut 鬯 steht hier eine reichgegliederte mit zahlreichen Häfen versehene Küste gegenüber.
Nachdem so der Ansang zur Erwerbung einer brandenburgischen Kolonie in 鬯 gemacht war, nahm der kurfürstliche Kommissar, Major von der Gröben, von einem günstig gelegenen Punkt am Kap der drei Spitzen Besitz, hißte am Neujahrstage 1683 die brandenburgische Flagge und gab der neuen Absiedlung, zu deren Schutz alsbald die Erbauung einer Festung in Angriff genommen wurde, den Namen Großfriedrichsburg.
Infolge ihres Sieges faßten die Römer auch auf Sardinien und Korsika Fuß, und als ihr Feldherr Attilins Regulus bei Nnomns an der Südküste Siciliens die größte Seeschlacht des Altertums gewonnen hatte, verlegte er den Kriegsschauplatz nach 鬯.
Unter mancherlei Gefahren und Abenteuern flüchtete er nach 鬯, dem Schauplatz feiner früheren Thaten.
Europa, Asien und 鬯 werden als Landfeste oder Kontinent der Alten Welt, Nord- und Südamerika der Neuen Welt bezeichnet. [S. Skizze la zur Vergleichung der Oberflächen der Ozeane und der Kontinente,]
Ich glaubte dich an der Küste vorr 鬯, um Gold und Elfenbein zu handeln; laß sehen, was du geladerr hast."
Für jeden Deutschen ist es von großer Wichtigkeit die Interessen zu kennen, die das Deutsche Reich an 鬯 knüpfen.
Ebenso war für die Bewohner des südlichen Arabiens die Ostküste von 鬯 ein leicht erreichbares Gegengestade, und wir wissen, daß sich arabische Pflanzstädte von Hadhramant und Oman an bis Sofala vorfanden.
4. Das Klima 鬯 ist in Folge der zum größten Teil der Tropenzone angehörenden Lage des Erdteils, der großen Aus-
An der Südspitze -- etwa 20 km von 鬯 entfernt -- liegt die englische Felsenfestung Gibraltar, durch welche der Zugang ins mittelländische Meer beherrscht wird.
Zahlreiche und mächtige Nebenflüsse verstärken im Inneren 鬯 den gewaltigen Strom.
Im Sommer 1884 hatten die deutschen Kreuzer an verschiedenen Punkten der Westküste von 鬯 unsere Flagge gehißt; der wichtigste unter ihnen, der auch ohne die Aufwendung erheblicher Mittel eine gewinnreiche Ausbeutung verhieß, war die Niederlassung einiger Hamburger Handelshäuser im Gebiete des Kamerunflusses.
Der Erdteil 鬯 erstreckt sich südlich vom mittelländischen Meere mehr als 7600 km weit gegen den Südpol hin.
Zuletzt wird der Golfstrom an der Küste von 鬯 wieder nach Westen fortgerissen und macht so einen Kreislauf von ungefähr 30000 Kilometer, aber nicht überall mit gleicher Schnelligkeit.
Mit Europa hängt es in breiter Landmasse zusammen; mit 鬯 sind seine Küsten durch ein Meer verbunden, das wegen seiner regelmäßigen Winde einen leichten Verkehr zuläßt; an den Indischen und Großen Ozean legt es sich mit einer gut gegliederten und hafenreichen Küste an; nach Australien und Amerika führen Inselbrücken, und schließlich bestand in früheren Zeiten wahrscheinlich ein Landzusammenhang mit 鬯 und Amerika.
1433 Kap Bojador, 1452 das grüne Vorgebirge, 1486 von Bartolomeo Diaz die Sildspitze 鬯 umschifft.
Im übrigen teilt 鬯 infolge seiner Landverbindung mit Asien und seiner nahen Berührung mit Europa die Tier- und Pflanzenformen Europa-Asieus.
Dennoch ist es hier nicht so furchtbar heiß wie in dem etwa in gleicher Breite liegenden 鬯.
2. Von Europa nach 鬯.
Die ungeheure Ausdehnung, welche die Natur Asien gab, nach der sein Flächeninhalt das Vierfache von Europa und fast ein Viertheil mehr als 鬯 ausmacht, bestimmt es zugleich zu dem größten Schauplatze, auf dem wir die leblose nicht weniger als die thierische Schöpfung in ihrer höchsten Mannichfaltigkeit sowohl als Schönheit erblicken.
1. Den Elefanten finden wir in der heißen Zone Asiens und 鬯.
Der rote Ara aus Amerika, der weiße Kakadu aus Ostindien und der gelehrige graue Papagei aus 鬯 werden am meisten zu uns gebracht. --
5. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen 鬯, wo all' die schwarzen Menschen sind, und bald ist er schon da.
Die Neger, die Bewohner 鬯, mit schwarzer Farbe, aufgeworfenen Lippen unb krausem wolligem Haare bilden den dritten Hanptstarnrn.
2. Seine Nachfolger, die Kalifen, eroberten Syrien mit Palästina, Ägypten, Persien (das Reich der Sassaniden) und die Nordküste von 鬯.
Lepidus erhält 鬯, Octavian den Westen, Antonius den Osten und heiratet Oetavians Schwester.
Die Städte der Kolonien benutzten dieses Fest, um sich mit dem Mutterlande in lebendigem Zusammenhange zu erhalten; ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das Jonische Meer, sowie die breite Alpheusmündung füllten sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und 鬯, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen, und bewundernd musterte das am Gestade ver- 24 5 10 15 20 25 30 35 40
Die Küste ist hafenarm und sandig und gehört zu deu ödesten Gegenden 鬯.
Vogel auf seiner Reise nach Central- 鬯 von Mnrznk aus 1833:
Seine Lage gestattet nahe Beziehungen zu Westasien, 鬯 und Amerika.
Deutsche Gräber in 鬯.
Von 鬯 aus setzten im Jahre 711 die Araber unter Tarik und Musa nach Spanien über (Gibraltar), besiegten in der Schlacht bei Teres de la Frontera die Westgoten (König Rod er ich) und unterwarfen fast ganz Spanien.
"Wie, Schiff meister!" rief ihm die Jungfrau entgegen, "du bist schon hier- Ich glaubte dich au der Küste von 鬯, um Gold und Elfenbei zu handeln; laß sehen, was du geladen hast."
In diesem Teil 鬯 entfaltet die tropische Natur, begünstigt durch die reichlichen Regengüsse und die mächtigen Ströme, ihre ganze Fülle, namentlich in der Nähe der Flüsse.
Sehr verbreitet ist auch die Sykomore. eine Eigenart San^n 3entr"len 鬯, sondern auch im Niltal bis zur Küste des Mittelländischen Meeres häufig rst.
Mit dem Kapitän, der für die neu zu gründende Schule ein lebhaftes Interesse zeigte und sich schon mit 鬯 Sprachstudien abgegeben hatte, wurde Christaller bald gut Freund, und als sie eines Abends gemütlich beisammen saßen, sagte der Kapitän: "Na, mein lieber Christaller, wenn ich mal wieder in Kamerun vor Anker liege, will ich doch sehen, wie die Schulmeisterei in 鬯 gedeiht!"
Ieh glaubte dich an der Küste von 鬯, um Goid und Plfenbein zu handeln; lab sehen, was du geladen hastl Zögernd -- denn an ihren Reden sah er schon, wie wenig sein Einkauf ibr behagen würde -- antwortete er: Ueine Prau, ich führe Vuch den köstlichsten Weizen zu, der auf dem ganzen Erdreiche mag gefunden werden."
764 Die Zeit des französischen Bürgerkönigthums. §. 1060. und Tafna) erlitten, dagegen aber Maskara, des Emirs Hauptstadt, niederbrannten, gelang es endlich dem General Bugeaud, dem seine Kriegsthaten in 鬯 den Marschallstab und den Herzogstitel (von Jsly) erwarben, durch den Frieden an der Tafna den unternehmenden Häuptling zur Anerkennung der Oberherrlichkeit Frankreichs über die Regentschaft Algerien zu bringen.
Unangenehm wirkt im S der von 鬯 herüberwehende Scirocco [fchirock o].
5. Die Entdeckungen auf der Westküste von 鬯 (§ 33).
Oer Pelikan (Südeuropa, 鬯 und Südasien) ist der größte Wasservogel,- am Unterschnabel ein geräumiger, dehnbarer hautsack,- alle vier Zehen durch Schwimmhäute verbunden (Ruderfutz).
Seit 1375 sodann kannte man die Westküste 鬯 bis zum Mündungsland des Senegal und Niger.
Der letzte König des Vandalenreiches in 鬯 war Gelimer.
Die Bewohner 鬯's gehören besonders zwei Racen an: der kaukasischen im N. und der äthiopischen im S.
Europa 180,000. 300. 39. 58,000. 10,000. über Vs des Ganzen Asien 800,000. 800. 108. 140,000. 50,000. fast 1U 鬯 545,000. 200. 152. -- 11,000.
鬯 gleicht einem Rumpfe ohne Glieder; denn bei dem Mangel an Meereseinschnitten fehlen die Halbinseln.
鬯 hatte zwei Legionen, ebenso viele Ägypten, Syrien vier.
Von dem füdlich liegenden 鬯 ist es getrennt durch das Mittelmeer und ist ihm am nüchsten an der zwei Meilen breiten Straße von Gibraltar.
Allerdings gilt dies zunuchst mehr von dem reichgegliederten Norden als von dem Süden Amerilas der in der Einfachheit, um nicht zu sagen Einförmigkeit, seiner Küsten fast an 鬯 mahnt.
In manchen Gegenden von 鬯, in Südamerika, Kalifornien und Australien mib neuerdings auch in Nordamerika ist das freilich anders.
Unfallversicherungsgesetz, seit 1884 Erwerbung von Kolonien in 鬯 und der Südsee.
2. vie vervollkommnete Wirtschaftsstufe besteht in einer größeren Unabhängigkeit von den Einwirkungen der Natur und tritt heute bei den Eskimos der Polargegenden, den hackbauern im Tropengürtel und den Steppenbewohnern Asterts, 鬯 und Amerikas zutage.
-- "O nein," sagte die Mutter; "mit Schiffen kann man über das Weltmeer fahren, und dann kommt man wieder in neue Länder, nach 鬯 oder Amerika oder auf Inseln."
Sie hat uns in der neuesten Zeit große Dienste geleistet bei der Erwerbung ausgedehnter und hoffnungsvoller Kolonieen in 鬯 und Australien und wird sie ferner zu schirmen wissen.
Im Frieden traten die Karthager einen Teil ihres Gebiets in 鬯 an Masinissa, der auch des Syphax Reich empfieng, ab, zahlten Kriegsentschädigung, stellten Geiseln und musten keinen Krieg ohne Roms Einwilligung zu führen versprechen.
Im S., wo sich weite Ebenen ausbreiten, finden wir eins der üppigsten Grasländer 鬯 (tropische Regen), sonst sind die Landschaften wüst und nähren nur weuige Hirten, die aus Furcht vor der "türkischen Besteuerung meist in Höhlen leben.
Um für die Marine einen sichern Stützpunkt in der Nordsee zu gewinnen, gab Deutschland 1890 einige Gebiete in 鬯 an England ab und bekam dafür die wichtige Insel Helgoland, die nunmehr stark befestigt wurde.
Im Osten und Südosten wird die Halbinsel vom Mittelländischen Meer bespült, welches sie im Süden von 鬯 trennt.
Aber der Plan, nach 鬯, der Kornkammer Roms, hin- Tod überzugehen, scheiterte; bald darauf starb König Alarich und wurde von den Seinen im Bett des Busento begraben.
鬯: Algerien. 17 23. Dünen bei Biskra am Rande der Sahara in Südalgerien.
Übersicht über die Staaten 鬯.
Da verließen gegen 800,000 Mauren, Männer und Frauen, Greise und Kinder, das Land ihrer Geburt, ihre blühenden Aecker und ihre selbstgebauten Hütten, um auf 鬯's Küste wieder ein Beduinenleben zu führen, oder als Freibeuter an den Schiffen ihrer Peiniger Rache zu nehmen.
Ein grauenhaftes Bild der Verwüstung bot sich den Blicken dar, und ringsum war der Erdboden hoch mit Asche bedeckt, die in solchen Mengen von dem Berge ausgeschleudert worden war, daß sie sogar in Rom die Luft erfüllte und die Sonne verdunkelte, ja selbst bis nach den Küsten 鬯 und Spaniens geführt wurde.
Er erhielt Sizilien als Provinz und ging von dort, wohin ihm Freiwillige aus ganz Italien zuströmten, 204 nach 鬯 hinüber und zog den karthagischen Lehnskönig Masinissa von Numidien auf seine Seite, indem er dessen Feindschaft mit Syphax von Numidien benutzte.
In des glücklichen Arabiens gewürziger Luft pflanzte man zuerst den Kaffee, die Mokkabohne; das köstliche Gewächs aber stammt ans 鬯, wo es noch wild wachsend südlich von Abessinien gefunden wird.
In einem Garten an der Westküste 鬯 wuchsen goldene Apfel.
Balb ftanb auch bie ganze Norbküste 鬯 unter ber Herrschaft ber Araber.
Sie wollten, daß 鬯 ganz, ganz anders aussähe als die Heimat.
Ihre Linien erreichen die größte Zahl von Kilometern in der Union, in den europäischen Ländern im Deutschen Reiche (Drnhtlänge lf Mill. km), nächstdem in Rußland und in Frankreich; eine noch sehr geringe Ausdehnung haben sie in Südamerika und in 鬯.
Australien zeigt wie 鬯, mit dem es auch in seiner Gestalt sehr viel Ähnlichkeit hat, nur eine dürstige Gliederung. M. u. A, Geistbeck, Erdkunde.
8. Deutsche Kolonie" und Schutzgebiete i" 鬯.
Außer unserm Erdteile, Europa, befinden sich auf dieser Halbkugel noch drei, nämlich Asien, 鬯 und das Festlag von Australien.
Lepidus, der nach der Niederlage des Pompejus Sicilien beanspruchte, verlor auch noch 鬯 an Octavian und mußte sich fortan mit der Würde des Ponttsex Maximus begnügen.
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach 鬯 gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Äxte, um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders guk- Die umgelegten Stämme wurden verbrannt.
Da 鬯 ein Tafelland aus Gneis und Schiefer ist, so kommen überall große mineralische Schätze vor.
2. Die Beschäftigungen, a) Hering, Stockfisch, Robbe und Walsisch fördern durch ihren Fang die Ausbildung der Schiffahrt, b) Die Seidenraupe sowie pelz- und wolletragende Tiere liefern Rohstoffe für wichtige Industriezweige und fördern dadurch zugleich den Handel, e) Der Erweiterung der geographischen Kenntnisse diente der Fang der Pelztiere in Sibirien und Nordwest-Amerika, die Jagd des Elefanten in 鬯 und der Robbenfang in den Eismeeren.
Die Portugiesen, welche am Anfange des 15. Jahrhunderts die kühnsten Seefahrer waren, versuchten 鬯 im Süden zu umschiffen.
Die große Wüstenbildung 鬯 und die Abgeschlossenheit seines Inneren sehlt Südamerika vollständig; Ähnlichkeit findet dagegen zwischen dem waldbedeckten, überaus reich bewässerten Inneren Südafrikas und
Karls Züge nach 鬯, die kehten Kriege gegen Frankreich.
Jetzt nach zweijähriger Abwesenheit erschien Cäsar wieder in Italien, um die Pompejaner von Neuem zu schlagen, die sich in 鬯 um Juba von Nnmidien gesammelt hatten.
Aus dem karthagischen Gebiet wurde die römische Provinz 鬯 mit der Hauptstadt Utica.
4. Deutsch-Ostafrika, etwa 1000000 qkm oder doppelt so groß wie Deutschland, reicht von der Ostküste 鬯, südlich vom Äquator, nach Westen bis an die großen Seeen; die Südgrenze bildet der Rovumafluß.
Säugetiere, wie z. 23. der Elefant, das Rhinozeros (in Asien und 鬯), die Giraffen (in 鬯) und der Tapir (in Südamerika und Südasien), sowie ans der gefiederten Tierwelt der Riese der Vögel, der Strauß.
Auch an Umfang hat der Weltpostverein im Laufe der Jahre derart zugenommen, daß ihm heute alle Länder der fünf Erdteile bis auf wenige Gebiete in Asien und 鬯 angehören.
Die Motive der Mächte waren dieselben wie einst bei der Teilung Polens oder bei der Aufteilung 鬯, nämlich das Gleichgewicht untereinander aufrecht zu er- 1* 5 10 15 20 25 30 35
Auf ihren Handelsfahrten kamen sie über die Säulen des Herkules (Gibraltar) hinaus und fuhren sowohl südlich, der Westküste von 鬯 entlang, als nördlich bis nach Britannien, von wo sie Zinn, und in die Nordsee, woher sie den Bernstein (Elektron) mitnahmen.
Um den Rand des Beckens standen prächtige Marmorvasen, auch Göttergestalten aus Marmor und Erz, die der Vater aus Sizilien, 鬯 und^Asien mitgebracht hatte.
3. 鬯 hat einen Flächeninhalt von 30 Mill.
Bedingungen: Verzicht auf alle Eroberungen außerhalb 鬯, Kriegsschiffe (bis auf zehn) und alle Elefanten auszuliefern.
Das Bedürfnis rief gewöhnlich selbst bei den unkultiviertesten Völkern 鬯 irgend eine Form des Handels hervor.
Dies ward gutgeheißen, und Scipio setzte nach ©teilten und von da nach 鬯 über.
Sie wächst in 鬯 und ist auch in Dentsch-Ostafrika verbreitet.
Welches Meer trennt (im 8) den Erdteil von 鬯?
Hannibal wurde nach 鬯 203 zurückgerufen 203.
Da ward die Hoffnung reger als je, die südlichste Spitze von 鬯 zu erreichen, diese zu umschiffen, und so herum Zur See nach Ostindien zu fahren.
Abgesehen von den deutschen Siedelungen besitzen wir in 鬯 recht ansehnliche Handelsinteressen, wenn diese auch weit hinter den englischen und auch den französischen zurückstehen.
Das Vandalenreich in 鬯; Geiserich.
Die Inseln um 鬯 76 Europa.
4. Deullch-Züdweftafrika siehe deutsche Kolonien. (S. 56, 57.) Inseln um 鬯.
So erschien also Marius im Sommer des J. 107 in Africa mit einer bedeutenden Verstärkung, zu der er auch -- gegen Gesetz und Herkommen -- zahlreiche Proletarier zugezogen hatte.
Der Senat beschloß deshalb, ihn nach 鬯 selbst hinüberzutragen.
In der neuesten Zeit hat sich der Strom der Entdecker stark nach dem Osthorn von 鬯 gezogen, das mit seinen Nachbargebieten solange einen "weißen Fleck" auf der Karte 鬯 gebildet hat.
Von Deutschland führen nach 鬯 zwei Dampferlinien, nach Westafrika die Wörmann- und nach Ostafrika die Deutsch-鬯-Linie.
4. Der Krieg in 鬯 Regnlns.
Zwischen Tunis und der Insel Sicilien erhebt sich ein untcrmeerisches Plateau und' hier war in der Vorzeit eine Landverbindung mit 鬯.
鬯, Asien 59 Wege zu öffnen und die so sehr unwegsamen Anden zu überwinden.
I -- 172 -- selber der arktischen und antarktischen Zone, an die ungeheuren Steppen in Nordasien, die unabsehbaren Pampas in Südamerika, die unermeßlichen Wüsten in 鬯 und Australien und nicht zuletzt an das Meer, welches allein, wie bekannt, zwei Drittel der Erdoberfläche bedeckt.
Gelingt es, die tropischen Gebiete 鬯 zu Plantagenkolonieen umzuwandeln und gute Verkehrswege und Arbeitsmittel zn schaffen, so daß Anbau nnd Ausfuhr der tropischen Kulturgewächse anderer Erdteile im großen Stile betrieben werden kann, dann wird 鬯 in wirtschaftlicher Beziehung seinen eigenartigen Charakter verlieren und allgemein zu höheren Stufen des Kulturlebens sich emporringen.
Die Tsetsefliege, in einzelnen Gegenden 鬯, tötet durch ihren Stich Pferde, Rinder und Schafe; den andern Tieren und den Menschen schadet er nicht.
Gegenwärtig beschränkt sich sein Kolonialbesitz hauptsächlich auf Teile au der Ost- und Westküste von 鬯 und einige 鬯 Inseln.
Um dem Mangel an Arbeitskräften zuvorzukommen, führten sie schon im Anfange des 16. Jahrhunderts die kräftigen Neger aus 鬯 ein und begannen so den grauenhaften Sklavenhandel, der eine Pest für die schwarze Bevölkerung wurde, ohne jedoch den Untergang der kupferfarbenen Race zu hindern.
Ein Neger, der in den dänischen Besitzungen an der Küste 鬯 wohnte, war durch Unglücksfälle in schwere Schulden geraten und sah, da er vom Gläubiger gedrängt ward, kein Mittel, sie zu bezahlen.
Doch vermochten beide erst einige Fortschritte zu machen, als Hasdrubal durch einen Aufstand des Numidierkönigs Syphax genötigt wurde, nach 鬯 hinüberzugehen.
In 鬯 lebte eine fromme Mutter, die hieß Monika.
Den Sohn des Mithridates, der das Reich seines Vaters wiederherstellen wollte, besiegte er in einem kurzen Feldzuge;**) in 鬯 und in Spanien kämpfte er erfolgreich gegen Heere der römischen Gegenpartei.
1. Ernst und August, die beiden guten Freunde, hatten sich auf dem Fußboden der Stube eine große Schlacht aufgebaut -- Bleisoldaten, Hereros und Kriegsschiffe hatten sie auf dem Fußboden ausgebreitet, unter dem Tisch war 鬯, und beim Ofen I
Das Gebiet von Karthago wurde römische Provinz unter dem Namen 鬯 mit der Hauptstadt Utica.
Nur diejenigen Tiger, welche einmal 30 Menschenfleisch gekostet haben, sollen dies dem Fleische aller Tiere vorziehen und werden deshalb wie die Löwen in 鬯 "Menschenfresser" genannt.
Die Spanier rotteten dieselben aus und führten für die Pflanzungen Neger aus 鬯 ein.
Im Seekrieg zeigte sich England seinen Gegnern in Asien, 鬯 und Amerika überlegen, zu Land jedoch war es den vereinigten Kolonisten unter Washington, dem Kosciuszko als Adjutant diente, und den französischen Hilfstruppen unter dem Margnis von Lafayette nicht gewachsen.
Daher fieng man an den Küsten von 鬯 die kräftigeren Neger ein, brachte sie nach Amerika und zwang sie hier zu den härtesten Sklavendiensten.
Zuerst waren es die Portugiesen, welche an der Westküste von 鬯 bedeutende Entdeckungen machten.
Zu Anfang seiner Regierung traf er günstige Maßregeln, durch die er sich den Beifall des Volkes erwarb, und Mauretanien in 鬯 und Südengland wurden römische Provinzen.
Wir linden sie wildwachsend in Ost- und Westindien sowie auch im Innern 鬯. Ihres reichen Ertrages wegen wird sie aber vielfach angebaut, besonders an den Ufern des Mississippi.
14 鬯. zur Arbeit anzuspornen.
Den Engländern wurde ein G biet in 鬯 überlassen, wofür dieselben die Insel Helgoland an Deutschland abtraten.
Die Mitte 鬯 steht unter der Herrschaft des Tropenregens. d. Grösze, Gestalt und Bewässerung.
Erst als die Sorgfalt in der Bewirtschaftung des Fruchtlandes abnahm, bedurste Italien in immer gesteigertem Maße einer Getreidezufuhr aus Sicilien, 鬯 oder anderen Ländern.
4 drren Hugel Ostindiens und Arabiens uwuonst sie wild, ist aber nach 鬯, Mestindien, Sd- und Nord ameriko verpflanael worden, o sie durch Orlaven gexogen uwird.
Wir trinken den Kaffee, der in Amerika gewachsen, den Tee, welcher aus Asien stammt, kleiden uns in Baumwolle, die aus 鬯 geholt, essen den Reis, der in Italien angebaut wurde usw.
Amerika hat keine Pflanzen mit schmalen eingeschrnmpften Blättern, wie 鬯 und Australien, allenthalben tritt uns vielmehr in der tropischen wie der gemäßigten Zone ein saftstrotzender, urgesunder, üppig-mächtiger Pflanzenwuchs mit langen, kräftigen Blättern und tiefem Grün entgegen.
Gen Osten fuhren sie vom Roten Meere und vom persischen Meerbusen aus bis nach Indien, und im Auftrage des Königs Necho von Ägypten haben phönizische Seefahrer ggnz 鬯 umschifft.
Die 5 m hohe Giraffe bewohnt das mittlere 鬯.
denn sonst waren die am Meere gelegenen 5 Städte ihnen niemals sicher und selbst Italiens Küsten bedroht, während die Karthager in 鬯 unangefochten immer neue Hilfsmittel aufboten.
Dagegen hat Amerika bei weitem nicht so große Wüstengebiete wie 鬯 und auch Asien; größere Sandwüsten fehlen eigentlich ganz.
6. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen 鬯, wo all die schwarzen Menschen sind, und bald schon ist ec da.
Mac Mahon war schon am Morgen verwundet, der Oberbefehl einem andern General übertragen worden, der eben aus 鬯 gekommen war.
Von dem früheren großen Kolonialbesitz Spaniens, "in welchem die Sonne nicht unterging", sind nur noch ein wertloser Küstenstrich 鬯 im S. von Marokko, die Kanarischen Inseln, die als 49. Provinz gelten, und zwei Guineainseln: Fernando Po und Annobon, übrig geblieben, nachdem Kuba, Puerto-Rico und die Philippinen 1898 an Nordamerika, die Karolinen und Marianen (durch Kauf) an Deutschland gekommen sind.
Harun al Baschid sandte durch Isaak einen Elefanten und lustige Affen, der Maurenkönig aus 鬯 einen Löwen und numidische Bären.
Europa kann sich an Größe und Wassermenge seiner Flüsse nicht mit § 157. den großen Strömen Asiens, Amerikas und 鬯 messen, dagegen übertrifft es alle anderen Erdteile an Zahl der schiffbaren Flüsse.
Auch an der Nordküste 鬯 und an den Küsten des Golss von Guinea,- ferner im Roten Meere kann von einem einigermaßen organisierten Küstenverkehre die Rede sein, welchen die Eingebornen (im Norden und Osten die Araber, im Westen die Kru-Neger) freilich in beschränktem Maße treiben.
Sein Feldherr Belifar setzte zunächst nach 鬯 über, um das Reich der
Ans gleichen Ursachen entsteht auch die gefährliche 鬯 Strömung zwischen Portugal uud den Azoren; sie braust längs der NW.-Küste 鬯 hin, geht allmählich in die Guiueaströmuug über und verbindet sich mit dem Aequatorialstrom.
Sie ahnten nichts Gutes, als ein großes römisches Heer in 鬯 landete.
Die dritte Kaste umfaßte die Ackerbauer, die vierte Handwerker und Kaufleute; die letzte endlich wurde von den Hirten gebildet, die gehaßt und verachtet wurden, einmal weil nomadische Völker zeitweise die Ägypter unterjocht hatten, daun vielleicht auch, um in dem Volke oen Wert des Ackerbaues und der ansässigen Lebensweise stets lebendig zu erhalten ™ ^ Lu Künsten imö Wissenschaften waren die alten Ägypter das gebildetste L>olk 鬯.
Auf das Zurücktreten der Gebirge von der Küste und ihren terrassenartigen Abfall in kurzer Entfernung vom Meere ist vorwiegend die x4rmut 鬯 an Büchten und Halbinseln zurückzuführen.
240 Geographie. No. 123. 124. Länder durch hohe Gebirge, wie die Alpen und die Pyrenäen, voneinander getrennt; doch sind diese nicht unübersteiglich; auch hemmen keine weitgedehnten Hochebenen wie in Asien und 鬯 den Verkehr.
Schon frühzeitig wurde er in 鬯 und in Arabien angebaut.
"A) .'0 Ägypten und 鬯 Palästina und Phönizien usttier uus Iubir sn!
Cap Akabah, 331. Cap Ambre, 397. Cap Arkona, 118. Cap Arnhem, 456. Cap Baba, 333. Cap Blauco in 鬯, 361. Cap Blanco (Ins. Corsika), 161. Cap Blanco (Süd-Amerika), 438. Cap Bojador, 362. Cap Branco, 399. 438.
In 鬯: Algier, Tunis, Dahome, Senegambien, Loango, Madagaskar; in Afien:
Er ließ Schiffe bauen, bie bis nach 鬯 hinfuhren.
Aus diesem Grunde ist 鬯 außerordentlich arm an Zäfen mit Ausnahme des Atlasgebietes.
263. Asien u. s. Vechältn. zu den beiden übrig. Theilen d. alten Welt. 173 Art, wodurch es sich vor 鬯 auffallend auszeichnet.
^0 鬯. teils der Wunsch, sich die Kraft der gefallenen Gegner anzueignen, teils religiöse Regungen, teils auch Blutgier.
Da hat Er u. s. w, Nach Java und nach Otaheit Und 鬯 nicht minder; Und sah bei der Gelegenheit Viel Städt' und Menschenkinder; Tutti.
Vaseo de Gama segelte nach der Umschiffuug der Südspitze 鬯 an der Ostküste 鬯 entlang nach üftorbett.
Die vom Königshause begünstigten Entdeckungsfahrten längs der Westküste 鬯 haben 1498 zur Auffindung des Se - weges nach Indien geführt (vgl. § 49, I).
3. Staatliche Verhältnisse. a) Im s. Quellengebiet gibt es einige kriegerische Negerstaaten, z. B. am Viktoriasee Uganda, und nach W. hin das Reich der Akka, eines Zwergvolkes. b) Das Kaiserreich Abessinien, das alte Äthiopien (so groß wie das Deutsche Reich, mit 4 Mill. Einw.), ist der älteste der noch bestehenden Staaten 鬯 und hat sein uraltes, wenn auch durch jüdische und mohammedanische Einflüsse stark geschädigtes Christentum in dem schwer zugänglichen Lande bewahrt.
Um dem Krieg mit einem großen Schlage ein Ende zu machen, beschlossen die Römer jetzt den Krieg nach 鬯 zu übertragen und rüsteten eine Flotte von 330 großen Kriegsschiffen aus, welche 139000 Mann an Bord hatte und unter dem Befehle der beiden Konsuln M. Attilius Regulus und Lucius Manlius Volso stand.
So mar diese Gegend, nur 20 Meilen von der Küste 鬯 entfernt und reich an den schönsten Häsen, der Ausgangspunkt der karthagischen Eroberungen, mährend die Griechen sich von Osten her über die Insel ausdehnten.
Warum er ben Blick auf 鬯 wanbte.
鬯 ist ungefähr 3 mal so groß als Europa und hat mal so viele Einwohner.
Die Mohammedaner kamen zur See von 鬯 herüber, setzten sich auf Sicilien und in dem Gebirge von Kalabrien fest und eroberten Bari und Tarent.
Ein ungeheures Becken von nahezu 4000 km Länge füllend, bespült es die ganze Südküste Europas, s die Nordküste 鬯 und einen Teil Asiens.
Kommt man von Arabien über die Landenge von Suez nach 鬯, so tritt man nicht weit von der Grenze in eine große, meist wüste Hochebene ein, die sich viele hundert Meilen nach W. ausdehnt, durch ganz Nordafrika hin, von der Nähe des roten Meeres bis zum atlantischen Meere.
Wenn aber bei uns der Fruhling angeht, dann ziehen alle diese Vögel wieder aus 鬯 fort, und jede Schwalbe findet das Dorf, das Haus, ja das Nast wieder, wotin sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
Der Nigir (= Fluß) ist der drittgrößte Strom 鬯.
Unter ben Kalifen aus bem Hanse ber Ommaijaden (661 bis 750), welche bte Resibenz von Mebina nach Damaskus verlegten, würbe bas byzantinische Kaiserreich in Europa angegriffen unb Konstantinopel nur burch bas griechische Feuer gerettet, mehrere Inseln bes Mittelmeeres erobert, im Osten bie Grenzen ber Herrschaft über ben Oxus unb ben Jnbns ausgebehnt, burch ben Felbherrn Musa bte Mauren in 鬯 bezwnngen unb nach Tariks Sieg bei Xeres be la Frontera 711 (§ 69, 2) fast ganz Spanien unterworfen.
Ferner lebte damals mit den Menschen in unseren Gegenden ein großes Nashorn, dessen Knochen und Schädel auch sehr zahlreich über ganz Deutschland verbreitet sind, welches auch mit Haaren bedeckt war und zwei Hörner auf der Nase trug (wie die heute in 鬯 und auf der Insel Sumatra lebenden Arten), ein vorderes großes und ein hinteres kleines.
Des höchsten Grades von Feuchtigkeit bedürfen nächst den reinen Wasserpflanzen die Sumpf- und Moorgewächse oder die Mangroven an den Ostkütten des tropischen Amerika und 鬯, Pflanzen, die im Überflutungsbereich des Meerwassers leben.
Aus 鬯 holen die Engländer und Franzosen die braunen nud schwarzen Bewohner des Erdteils herüber, um sie als Sturmböcke zur Schonung der eigenen Truppen voranzuschicken.
Sö. von Karlsruhe im Neckarbergland an der Enz treibt "Pforzheim großartige Fabrikation von Bijouterien und weitreichenden Handel mit diesen kleinen Schmucksachen ans edlem oder unedlem Metall, echten oder unechten Steinen; sie werden bis 鬯 versendet. SW. von Karlsruhe liegt Rastatt vor dem Austritt des langen Murgtals aus dem Schwarzwald.
Vor der Entdeckung Amerikas wurden an seinen Gestaden die Produkte Indiens und 鬯 aufgestapelt.
Aus ihren pflaumenähnlichen Früchten gewinnt man das Palmöl, den wichtigsten Handelsartikel 鬯.
Da machte ein spanischer Bischof den Vorschlag, die weit kräftigern Neger von der Westküste 鬯 herüberzuholen und sie statt der Indianer zu benutzen; es ge&gt;chah, und damit war der Anfang zu dem schändlichen Sklavenhandel gemacht, der bis in unsere Zeit gewährt hat.
Schließlich entkam Marius glücklich nach 鬯.
284 鬯. und (fett 1517) Türken.
Endlich lag das Reiseziel vor ihnen, die Gesellschaft stieg aus der Luft herab ans das Land Numidien im heißen 鬯.
Wir finden solche Völker in Mittel- und Nordasien, sowie in 鬯.
Yon 1517 --1648. erkunden, ob es möglich sei, den Süden 鬯 zu umsegeln.
Nun faßte er den Man, durch einen Feldzug nach 鬯 den Krieg zu beenden.
Cäsar ging nach 鬯 hinüber; im Jahre 46 wurde das feindliche Heer bei Thapsus vernichtet; es war eine blutige Schlacht, Cäsars Soldaten gaben keinen Pardon.
Ihre Bürger eilten herbei, und das Jonische Meer, sowie die breite Flussmündung füllten sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und 鬯, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen.
鬯 Pflanzen und Tiere.
Llm zu der Insel zu gelangen, mußte der Leld das ganze nördliche 鬯 mit seinen heißen, wafferlosen Sandwüsten von einem bis zum anderen Ende durchwandern, bis er an die Meerenge kam, die den Atlantischen Ozean mit dem Mittelmeere verbindet.
Vom Kap der Guten Hoffnung an sollte diese gewaltige Besitzmasse, ohne Hindernisse in sich zusammenhängend und den ganzen Osten 鬯 umfassend, bis an das Mittelländische Meer reichen und von Ägypten wiederum sich über Syrien, Arabien, Mesopotamien, Persien und Indien bis nach Australien erstrecken.
Er ige 18 Der Seidenspinner. UN. a. Raupe, b. Larve, c. Puppe, d. Schmetterling wird in den Sumpfniederungen von Asien, 鬯 und Südamerika, auch in Jtalien angebaut.
202 v. Chr. Nachdem Scipio im I. 206 die Karthager völlig aus Spanien vertrieben und das Land der Herrschaft der Römer unterworfen hatte, brachte er es in Rom dahin, daß man ihn nach Sizilien schickte, mit dem Auftrag, den Krieg nach 鬯 hinüberzutragen.
1. Das außertropische Südafrika besteht aus dem südlichsten Teil I. Außer des südafrikanischen Hochlandes und aus seinen Terrassen bis zur Küste tv^^e beider Ozeane; die breite, mittelhohe S.-Stufe heißt die Karroo [fam'ij. 鬯.
Die Intriguen des praefectus militiae Aetius brachten den Statthalter von 鬯 Bonifacius zum Abfall, welcher die Vandalen unter Gei seriell 429 herbeirief.
Man schätzt die Summe der im nichtdeutschen 鬯 wirkenden deutschen Kapitalien auf 1B00 Mill. M..
In der unfruchtbaren Wüste Sahara in 鬯 wächst auch noch eine eßbare Flechte, ebenso in der tatarischen Wüste des russischen Reiches, wo sie von den Tataren Erdbrot genannt wird.
4. Amerika. o ^21 (Was wir von Amerika etwa schon wissen:) Entdeckt durch Kolumbus; der Erdteil der Indianer; die großen Auswanderungen aus Europa nach Amerika, besonders nach den Vereinigten Staaten; es ist der Erdteil, aus dem wir ungeheure Mengen Baumwolle, Weizen, Mais, Kaffee und Tabak beziehen. Abb. III. 鬯.
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, 120 Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Das bewog ihn seine Feinde in Africa zu überraschen.
Nördlich von Sizilien liegen die lip arisch en oder äolischen Inseln (Stromboli Lipari, Volcano) vorder N.W.-Spitze die ägatischen Inseln,, zwischen Sizilien und der N.O.-Spitze 鬯 die Insel Pantellaria. ■&)
Aus Befehl bes ägypt. Königs N e ch o sollen Karthager 610 鬯 umschifft haben (V),
Martin von Tours _ brach ihm in Gallien Bahn, Augustinus in 鬯, Augustin der Brite in England, Patrik in Irland, Bonifaeius in Deutschland; kurz, es folgte überall, wo das Christenthum nicht schon vor seiner Entstehung Wurzel gefaßt, der Verbreitung desselben auf dem Fuße nack.
Das Gebiet, das England in 鬯 regiert, umfaßt 5 707 000 qkm mit 35 Millionen Einwohnern.
So ließen sich die Franken in Gallien, die Angeln in Britannien, die L o n g o b a r d e n in Oberitalien, die V a n d a l e n in 鬯 nieder.
Zwischen Amerika, Europa und 鬯 dehnt sich der Atlantische Ozean aus.
Davon kommen 800 Mill. auf Asien, über 330 Mill. auf Europa, über 200 Mill. auf 鬯, 100 Mill. auf Amerika und etwa 2 Mill. auf das Festland von Australien.
Nachdem Scipio in 鬯 gelandet war, überfiel er den Shphax, vernichtete dessen Heer in einer nächtlichen Schlacht und bedrohte nun Karthago.
Die Seefahrer benutzen diese Strömung auf ihren Fahrten von Europa oder 鬯 nach Amerika.
Nach kurzem Aufenthalt in Rom setzte er nach 鬯 über ("Ich In 鬯 46 fasse bich, 鬯!") unb besiegte bort seine Gegner (46).
Der Sperling ist mit dem Ackerbau nach Sibirien und nach 鬯 gekommen, die Ratte durch die Schiffahrt nach Amerika und Australien verbreitet; Muscheln, die sich am Holz der Schiffe anheften, gelangen von Hafen zu Hafen.
Als auf den westindischen Inseln die Arbeitskraft der schwachen, durch eingeschleppte Seuchen und unmenschliche Mißhandlung dahingerafften Eingeborenen versagte, zog man den dritten Erdteil, 鬯, heran und begann mit der Überführung der schwarzen Rasse nach der neuen Welt.
Das erklärten die Römer für einen Friedensbruch und schickten ein starkes Heer nach 鬯.
鬯 wird wieder römische Provinz.
Belgien 240 Deutschland 112 Niederlande 167 Frankreich 73 Großbritannien Europa 42,1 und Irland 139*) Asien 18,7 Italien 117 鬯 4,4 *) England und Wales 226,2, Schottland 59,8, Irland 52,1.
" Asien . . 297 Vereinigte Staaten von 鬯 . . . 27 Nord-Amerika . . 69. Amerika . 7 Deutsches Reich . . . . 52V4. Australien . 5 Deutsche Schutzg. 71/2.
Der Machtbereich Karthagos umfaßte um 270 den Nordrand 鬯 von der pyrenäischen Grenze bis zu den Säulen des Herkules (Straße von Gibraltar), Südspanien, die Balearen, die Gestade von Sardinien und Korsika, Sizilien außer Messana und Syrakus und die Maltainseln.
Vergebens reicht der Indische Ozean einen langgestreckten Arm, das Rote Meer, hinein in eine Bucht, welche 鬯 oöstlich umgrenzt.
Rückkehr Cäsars nach Rom, wo er vier Triumphe feiert (Gallien, Ägypten, Pharnäees, 鬯).
Von 鬯 aus setzten die Araber, von den Christen selbst herbeigerufen, unter ihrem Feldherrn T a r i k bei Gibraltar nach Spanien über und machten sich "^TTl durch den Sieg beigeres de la Frontera, 711, --------- wo sieben Tage lang beiderseits mit großer Tapferkeit gestritten ward, zu Herren des Landes.
Toledo die spätere Hauptstadt. 429 Die Vandalen in 鬯.
Der große Nürnberger Kosmograph Martin Behaim, welcher den Portugiesen Diego Cam auf seinen wichtigen Expeditionen nach der Westküste von 鬯 begleitet hatte, lebte vier Jahre, von 1486 bis 1490, ans den Azoren; und nicht von düsen Inseln aus, welche zwischen den iberischen Küsten und der Küste Pennsylvaniens in 3/5 Entfernung von der letzteren liegen, wurde Amerika entdeckt.
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach 鬯 gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Arte, um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders gut.
20. Pompejus 80--48 vor Chn 1. Pompejus (geb. 106) besiegt die Marianer in Sicilien und 鬯 82--81; sein Ehrenname "der Große".
Baumgarten, Deutsch 鬯 und seine Nachbarn im schwarzen Erdteile.
Zwar der Weg dorthin von Europa war weit, um ganz 鬯 herum.
Die Sü dspitze 鬯 entspricht rücksichtlich der eingeführten Culturgewachst wesentlich dem südlichen Europa; doch haben auch Ostindien und China Garten- und Feldfrüchte geliefert.
Wir greifen nach der Alten und Neuen Welt und werfen Agyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinzu, ebenso alles was wir von Menschenwerken in 鬯, Asien, Amerika und Australien vorfinden -- und dio Kisto wird kaum zur Hälfte gefüllt werden.
Ein Wind, der nach warmertt Erdstrichen zieht, wie der Passat, wird also nur dann erhebliche Niederschläge bringen, wenn der Fall 2 eintritt; vergl. die Passatregen an den gebirgigen Ostseiten Australiens, 鬯 und Südamerikas.
Seit den letaten Jahrhunderten, wo vornehmlich England und Holland die Handelswege nach den reichen Küstenländern Asiens aufsuchten, bis auf den heutigen Tag, wo auch das übrige Europa diesen Bahnen folgt, führte dio Sehisahrt dabin nut auf gewaltigem Umweg um das ganze, grosse Pestland von 鬯.
Palmöl und Palmkerne liefert zumeist die W.-Küste des tropischen 鬯, die Kopra ist der älteste A-Artikel der Südsee, insbesondere der Samöa-Jnseln.
Indem ihn der von der Nobilität gewonnene Tribun M. Livius Drusus durch die Anlegung von 12 Kolonien in Roms Nähe überbot und er 70 Tage in 鬯 abwesend war, ward er für 121 nicht wieder gewählt.
Portugiesen finden die Südspitze von 鬯. 1492.
2. Es liegt in der Mitte aller Erdteile, mit Europa hängt es jetzt noch zusammen, mit Amerika hat es an der jetzigen Behringstraße, mit 鬯 bei dem Suezkaual in Verbindung gestanden, nach Australien bildet die südöstl. Inselwelt eine bequeme Brücke.
Im Mittelalter verfiel die Kenntnis 鬯 vollständig.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asien, 鬯 und Amerika sind dann in Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke ist voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen rauchen -- und dann fang' ich an:
Er leistet die Pionierarbeit im nördlichen 鬯 für eine Bezahlung, die ein Kuli hohnlachend zurückweisen würde.
Hölzerne Geräte aller Art wandern in die Nachbarländer, und die Schwarzwälder Uhren haben ihren Weg durch ganz Europa, bis China, nach 鬯 und nach Amerika gesunden.
So enthüllten sich allmälig vor den mit immer größerem Eifer unternommenen Entdeckungsfahrten die Inseln Porto Santo und Madeira, das weiße und grüne Vorgebirge längst der Westküste von 鬯, die capverdischen Inseln und die Azoren.
Schon im Anfange des 15. Jahrhundertes setzten sich die Portugiesen durch die Einnahme Ceutas und Tangers in 鬯 sest.
Gold, Elfenbein, Kaffee, Gewürze und andere wichtige Erzeugnisse 鬯 brachten die Handelsschiffe nach Brandenburg zurück.
Denn das Gebirge mit seiner Armut, seinen unzugänglichen Talschluchten und Felshöhlen hat vielfach sonst auch Näubervölker erzogen (Korsika, Abefsinien, NW-Küste 鬯).
Der Indische Ozean, zwischen 鬯, Asien nnd Australien.
Der alte Marius, der unter manchen Abenteuern und Gefahren, aus Sümpfen und Kerkermauern (in Minturnä) sich nach 鬯 gerettet hatte, stieß mit einer Bande Bewaffneter zu ihm, und Q. Sertorius und der verbannte Volkstribun Carbo führten ihm ihre Scharen zu.
Hauptort ist Chartum. б) Ägypten, das von einem unter türkischer Oberhoheit stehenden erblichen Vizekönig oder Khediv regiert wird, ist das geschichtlich bedeutungsvollste Land 鬯, das durch seine Natur seit über 6000 Jahren die Menschen zwang, als seßhafte Ackerbauer zu leben.
Don Miguel führte ein schreckliches Regiment; an 26,000 Verbächtige kamen ins Gefängnis, 13,000 mußten auswandern, 16000 würben nach 鬯 beportirt.
15. Wie heißt die größte Stadt 鬯?
Wirklich hat auch einerseits die Sprache der Völker die sandigen Wüsten 鬯 und Asiens auf eine in mehr als bloß allegorischem Sinn bezeichnende Weise Sandmeer, und das vorzugsweise zu ihrer Durchwanderung geschaffene Thier das Schiff 10. der Wüste genannt: und ebenso vergleichen andererseits alle Reisenden, welche die wogenden Grasflächen der Prairien und Pampas in Amerika oder andere ausgedehnte Steppen durchwanderten, diese weiten Räume als grüne Oceane mit den unermeßlichen Flächen des Weltmeers.
鬯 liegt mit 4/ö seiner Lündermassen zwischen den beiden Wendekreisen, also in der heißen Zone.
-- Die Gruppen der Amiranten und Seychellen (ßefchellen) nördlich von Madagaskar, beide englisch; ebenso Socötra (sokötra), eine Felseninsel vor der Ostspitze 鬯.
Dann stelle ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asien, 鬯 und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, unb Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand über das Meer und bis an das Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fange ich an:
Sie ist über halb so groß als Europa und zieht sich fast quer durch 鬯 hin.
Auch auf der südlichen Halbkugel hat der Weltverkehr das Bestreben tunlichst die westöstliche Richtung einzuhalten, wird jedoch durch das starke Vordringen von 鬯 und Südamerika nach Süden zu weiten Ablenkungen in gleicher Richtung gezwungen.
Der griech. Text ist in den sogenannten kleinen Geographen oft herausgegeben (zuletzt von K. Müller, Paris 1855), besonders von Falconer (1797) und von Klnge (1829). -- 2) besiegte den Rest des von Agathokles in 鬯 zurückgelassenen Heeres int I. 310.
Er selbst folgte und stellte in der Hauptstadt und im Heere, das über neue bevorstehende Cäsar in 鬯 Kämpfe murrte, die Ruhe her.
In 鬯 wurde die Haut der Menschen von der Hitze ganz schwarz; seitdem sind die Leute in jenem Weltteil Mohren.
Da Gelimer den letzten König, Hilderich, seinen Vetter, vom Throne gestoßen, und Justinians Vorstellungen zu dessen Gunsten keinen Erfolg hatten, so sandte er seinen durch Treue und christlichen Sinn ausgezeichneten Feldherrn Belisar nach 鬯.
Das Innere 鬯 hat zwei Jahreszeiten, die der Dürre und die Regenzeit.
Der Erdteil 鬯 erstreckt sich südlich vom mittelländischen Meere mehr als 16500 km weit gegen den Südpol hin.
Wahrend des zweiten Jahrhunderts drang das Christenthum auch in die übrigen Provinzen nach Westen und Norden vor, in das proconsnlarische Africa, nach Spanien, Gallien"
Durch das ganze Römische Reich in Europa, Asien und 鬯 wütete fast ununterbrochen solche Verfolgung gegen sie und Tausende jedes Alters, Geschlechts und Standes endigten ihr Leben unter den unerhörtesten Qualen.
Belisar, sein edler, trefflicher Feldherr, hatte schon das vandalische Reich in 鬯 überwunden.
Die Engländer haben auch in 鬯 (§ 66) die besten Colonieen, und wenn schon die Portugiesen ein größeres Ländergebiet in Anspruch nehmen, so können doch ihre Kolonien nicht im Geringsten einen Vergleich mit den englischen aushalten.
Die wichtigste derselben war Karthago, an der Nordküste 鬯 in der Nähe des jetzigen Tunis.
1891 Die zu 鬯 gehörigen Inseln werden eingeteilt in westlich und östlich von dem Erdteil liegende. a. Westlich von 鬯 (im Atlantischen Ozean): 1)
Dazu kamen später Neuerwerbungen in 鬯.
Osten,OktavianderWestenmitJllyrikum zugesprochen, dem Lepidus verblieb 鬯.
Jetzt beschlossen die Römer, den Krieg nach 鬯 hinüber zuspielen.
Stern.) Ein Neger, der in den dänischen Besitzungen an der Küste 鬯 wohnte, war durch Unglücksfälle in schwere Schulden geraten und sah, da er von dem Gläubiger gedrängt war, kein Mittel, sie zu bezahlen.
Bald entbrannte auf den Höhen rings um Sedan der furchtbarste Kampf; noch einmal kämpfen die Franzosen mit großer Tapferkeit; noch einmal versucht der zum Oberbefehlshaber an Mac Mahons Stelle ernannte General Wimpffen, der vor wenigen Tagen erst ans 鬯 zurückgekommen ist, den Durchbruch im Süden, wird jedoch von den tapferen Bayern zurückgewiesen.
Süd-Amerika und 鬯 hinsichtlich der Lage und der wagerechten Gliederung! -- 10.
In früheren Zeiten, in denen vornehmlich England und Holland die Handelswege nach den reichen Küstenländern Asiens aufsuchten, führte die Schifffahrt dahin nur auf gewaltigem Umweg um das Festland von 鬯.
1912 gewann es nach einjährigem Kriege den letzten wirklichen Besitz der Türkei in 鬯, Tripolis.
Für die übrigen Erdteile (in der Reihenfolge Asien, 鬯, Australien) bleibt nur ein verhältnismäßig kleiner Anteil übrig.
Aus diesem Grunde ist 鬯 mit Ausnahme des Atlasgebietes außerordentlich arm an Häsen.
Solche Viehzüchter oder Nomaden finden wir hauptsächlich auf den Steppen und Savannen Asiens und 鬯.
Die Grenzen waren in Europa Rhein und Donan (letztere erst durch die Kriege unter Angnstus), in Asien der Enphrat und die syrischen Wüsten, in 鬯 die Sahara.
Im südöstlichen Asien, im Innern von 鬯 und Neuholland, in Südamerika vom Amazonenstrome bis zu der Provinz Chiquitos hin ist die Vegetation uns noch völlig unbekannt.
Unzweifelhaft bestand hier einst eine Landbrücke zwischen 鬯 und Europa, während die Meeresgasse, welche nunmehr die Scheidelinie bildet, eine Breite von fast 2 M., 14 Kil., hat und im Mittlern Strombett über 500™ tief ist.
Dielleicht sei dieser Weg kürzer als der um 鬯 herum gesuchte.
Während der letztere ans geächtet, der flucht getötet wurde, entkam Marius unter den seltsamsten Abenteuern nach 鬯.
Karthago mußte auf alle auswärtigen Besitzungen verzichten, außerdem auf das Recht der Kriegführung, es sei denn in 鬯 mit römischer Genehmigung, und wurde Rom zinspflichtig.
Der Loöwe findet sich in den heißen Zonen Asiens und 鬯; doch erträgt er wie der bengalische Tiger große Kälte.
Nenne die Inseln 鬯 und. ihre Besitzer!
Wer 鬯 seit seinen ersten Anfängen nicht gesehen hat, für den sind die dort gemachten Erfahrungen höchst staunenswert, und ich bekenne, daß meine Erwartungen weit übertroffen sind.
Den Rest liefert fast ausschließlich 鬯.
Um sich Luft zu machen, segelte Agathokles am 14. 8. 310 mit dem Kern seines Heeres nach 鬯, das Datum steht durch die Sonnenfinsternis fest (Diod. XX 5, 1).
Wie heißen die unabhängigen Staaten 鬯?
Heimisch sind der Kaffeebaum, die Dattelpalme, sowie die Durrah oder Kaffeehirse, welche durch ganz 鬯 als Getreide gepflanzt wird (bei uns macht man aus deren Stroh, "Reisstroh", Besen).
Im übrigen herrscht in 鬯 das Hochland vor: im S höher als im N; mit großen, aber ganz flachen Becken; nach dem Meere zu vielfach mit höheren Randgebirgen und stufenförmigem Abfall.
Von der Küste steigt das Land terrassenförmig bis zur Kaiser-Wilhelm-Spitze (6000 m) auf dem Kilimandscharo, dem höchsten Berge in 鬯; alle Klimate der Welt sind hier vertreten.
2500 Kauris haben den Werth von einem öfterreichischen Mana-Theresienthaler, einer Münze, die in 鬯 sehr gangbar ist.
Die Tsetsefliege in 鬯 ist Trägerin des Schmarotzers, der die gefürchtete Tsetsekrankheit erzeugt.
Nur die schmale Straße von Gibraltar trennt an dieser Stelle Europa von 鬯. b. Die Apenninen-Halbinsel nähert sich durch Sizilieu dem Erdteile 鬯 ebenfalls bis auf wenige (17) Meilen. c.
Der Kongo st aat unter dem Könige der Belgier und dem Schutze der Großmächte verspricht von Wichtigkeit für die Kultur des innern 鬯 zu werden.
Während 鬯 als ein Stamm ohne Glieder erscheint, sind dagegen Asien und Europa nach drei Seiten hin stark gegliedert (vgl. S. 15) und wenigstens an zwei dieser Seiten mit einem Neichthnm von (Gestade-) Inseln ansgestattet.
Es folgen der Reihe nach Asien, 鬯, Amerika nnd Australien.
Von Seen liegen in 鬯 außer dem schon genannten: der Tsad-See, der Tanganjika-See, der Njassa-See.
Endlich fuhren die ehemaligen Genossen Magelhäens um Asien und 鬯 herum und gelangten wieder nach Spanien.
Wie sehr schon jetzt sich 鬯 an der Deckung des deutschen Bedarfes beteiligt, das zeigen die Einfuhrzahlen so deutlich, daß ich -- obgleich Zahlen immer langweilig sind -- es mir doch nicht versagen kann, noch einige herzusetzen.
Zur asiatischen Türkei gehören (ohne Samos und Cypern) Kleinasien, ein Teil von Armenien und Kurdistan, Mesopotamien, Syrien und die Küstenländer Arabiens (insgesamt nahe an 1,8 Millionen qkm mit 17 Millionen Einwohnern); in 鬯 steht Ägypten und vorläufig auch noch Tripolis mit Barka und Fessan dem Namen nach unter türkischer Oberherrschaft (2 Millionen qkm mit 11 Millionen Einwohnern).
Welche Summen gingen allein für Seidenstoffe nach China, wie viel für Gewürze, Spezereien und Perlen nach Indien, für Elfenbein nach 鬯!
4 Ferien (v. lat. fexiae Feiertage), festgesetzte Unterbrechungen der Arbeit von längerer Dauer (Schulferien, Gerichtsferien) Feßß (auch Fes), Kopfbedeckung der Orientalen Morgenländer): Kappe ohne Schild mit Quaste; hat seinen Namen von der Stadt Fez in 鬯.
"Wer weiß," dachte er, ob dieser Weg nicht näher ist als der um 鬯 herum?"
Über die Straße von Gibraltar hinaus kamen sie bis nach ben Zinninseln (Englanb) unb an bie Westküste 鬯, ja sie haben sogar die erste Umschiffung 鬯 ausgeführt.
In 鬯 schlug er das Heer der Republikaner bei Thapsns (46).
Marius und und Präneste, und ließ Präneste, wohin sich Marius Sulpicius entrannen eiligst, als sie jeglichen Widerstand als vergeblich erkannten, ersterer entfloh nach 鬯, letzterer wurde bei Laurentum gefangen und getödtet.
Tolosanischen Westgothenreichs mit dor Hauptstadt Tolosa (Toulouse), das bald unabhängig wird.1 429. König Genserich führt d. Vandalen u. Thoile dor Alanen nach 鬯, wohin ihn der römische Statthalter Bonifacius eingeladen hatte."
Die Urvölker 鬯 haben sich nie bedeutend ausgebildet; was sie an Kultur erhielten, kam meistens aus Asien und Europa.
Das Mittelmeer weist Frankreich auf 鬯 und die Levante hin, der Atlantische Ozean auf die Neue Welt, der Kanal auf England und die Gestadeländer der Nordsee.
Mit den großen Seemächten unserer Tage, mit England und den Vereinigten Staaten von Nordamerika, ist Venedig allerdings nicht zu vergleichen, übertraf aber wohl das alte Tyrus, welches gleichfalls seiner Zeit den Verkehr zwischen Asien, Europa und einem Teile 鬯, namentlich Ägypten, vermittelte und wie Venedig auf einem kaum beachteten Eilande, dem Asyle vom Festlande vertriebener Flüchtlinge, zur Handels- und Seemacht heranwuchs.
Neue Parteikämpfe erhoben 316 -- 289 Agathokles zum Tyrannen von Syrakus, welcher, 311 von den Karthagern angegriffen, 310 nach 鬯 ttbergiengund dieFeinde zwang sich im Frieden (306) mit einem Drittel der Insel zu begnügen.
Seine Kolonien in Amerika, 鬯 und Asien trugen ihm unermeßliche Schätze ein.
Gazelle, ein ziegenartiges, wildes Tier, welches in 鬯 sehr häufig vorkommt.
Das Reich der Wandalen in 鬯.
Infolgedessen tritt nun auch Europa in den Mittelpunkt der Geschichte ein, Asien und 鬯 sinken auf längere Zeit in das Dunkel der Einförmigkeit und Unbedeutendheit zurück, dagegen taucht Amerika allmählich aus dem Naturzustande empor.
Schon in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts hatten die Portugiesen die Südspitze von 鬯 umschifft und den Seeweg nach Ostindien entdeckt.
鬯, verheerend auftreten.
In Nordamerika ist das Mississippi-Missouri- Becken, in 鬯 das Kongo-Becken oberhalb der Hauptfälle ein hervorragendes Binnenschiffahrtsgebiet.
Alle Erzeugnisse des nördlichen 鬯 und des südlichen Europa, Baumwolle, Zuckerrohr, Getreide, Wein, Orangen (die Orangen von Malta die schönsten von Europa) bringen die drei Eilande -- von herrlichem, warmem, aber durch die Seewinde gekühltem Klima begünstigt -- in vorzüglicher Güte hervor.
Dazwischen gewahrt man überall die Neger, deren Vorfahren einst aus dem heiben 鬯 als Sklaven hierher geschleppt worden sind.
ftf- ^r/^J : cfc /'kSisj^ § 51 4*-* cS- ^(Voc o /*£ /. /f / p. Ar~o^tx\ -^.鬯 int allgemeinen.
In 鬯, dem wärmeren Asien und Amerika, fast nur auf Bäumen.
Desgleichen spielen tierische Erzengnisse 鬯 bereits eine ansehnliche Rolle im Handel; außer Elfenbein namentlich Wolle und Straußenfedern.
Unsern Elefanten finden wir aber nur noch in der heißen Zone Asiens und 鬯.
Der Strauß lebt in den Wüsten 鬯, Arabiens und Indiens.
9. 鬯. wogen in Bewegung.
Wir finden sie wildwachsend in Ost- und Westindien, sowie auch im Innern 鬯. Ihres reichen Ertrages wegen wird sie aber vielfach angebaut, besonders an den Ufern des Mississippi.
Im N. wird 鬯 vom mittelländischen Meer, im O. undSO. vom rothen und indischen
Sie wurde mit Ausnahme der Heiligtümer von Grund aus zerstört, der Boden den Unterirdischen geweiht, von dem Geriet ein Teil den Nachbarn gegeben, das übrige außer Utika und Hippo zur Provinz 鬯 gemacht.
Im Gegensatz zu 鬯 uud übereinstimmend mit Europa hat Asien eine reich gegliederte Küste.
In die Wüstenplatte, welche sich im Osten 鬯 von der Landenge bei Suez längs der Küste des Roten Meeres hinzieht, ist eine tiefe, ungefähr 2 Meilen breite Furche eingegraben.
Eigenartig sind 鬯 der Affenbrotbaum (Baobab), die Dattelpalme sin den Oasen der Sahara und in den Atlasländern), die Oelpalme (in Guinea), die Meereoeospalme, die Papierstaude, die Aloe, die Cassia (von welcher die Sennesblätter kommen), kostbare Holzarten (Ebenholz), Gummibaum.
Hier finden wir den einzigen Kulturstaat 鬯, das uralte Ägypten.
Die hydrographischen Verhältnisse 鬯 243 § 96.
Dieser ent-Marius geächtet. kam jedoch unter den seltsamsten Abenteuern nach 鬯.
-- Einzig in ihrer Art steht die Gemeinde Hermannsbürg in Hannover da, die ihre angestrengte Missionsthätigkeit auf das südliche 鬯 richtet.
Sie wollten, daß 鬯 ganz, ganz anders aussahe als die Heimat.
Die deutschen Kolonieen in 鬯. 35 eine Stadt der Eingebornen, M'Bu genannt, nach welcher man wohl auch den ganzen See B'Busee benennt. c)
Xanthippns . . 255 Hamilkar Barkas aus Erkte und Eryx . . . . . 247 Seesieg des C. Lutatius Catulus bei deu Ägatischen Inseln, Sizilien römische Provinz 241 Mietstruppenkrieg in 鬯.
Leipzig 1874. R. bereiste Gegenden, die zum Theil noch völlig unbekannt waren; er hat durch seine Forschnngsresültate Barth in vielfacher Beziehung ergänzt und berichtigt. -- I. Chavanne, Central- 鬯 und die neueren Expeditionen zu seiner Erforschung.
Es folgen sich zahlreiche Reisende, welche, etwa wie man heute 鬯 kennen lernt, Asien erschlossen.
Ein Neger, der in den dänischen Besitzungen an der Küste 鬯 wohnte, war durch Unglücksfälle in schwere Schulden geraten und sah, da er von dem Gläubiger gedrängt ward, kein Mittel, sie zu bezahlen.
Schon ttn 17. Sebensjahre kämpfte er gegen Hannibal, später, 214, unter Fabius Maximus, 209 vor Tarent {Plut. Cat. mai. 2. Cic. Cat. mai. 4. Nep. Cat. 1.), sowie er auch an Scipio's Zuge nach 鬯 Theil nahm.
Nur wenn der Sirocco aus 鬯 herüber weht, ist die Atmosphäre schwer und drückend.
Die Hauptstadt ist das am Beginn des Nildeltas gelegene Kairo, die größte Stadt von 鬯.
Ohne Metalle, ohne Gewürze, ohne Drogen, ohne irgend eine vegetabilische Seltenheit blieb 鬯 verschont von Konquistadoren, aber auch unberührt von der Kultur und mußte europäischen Tand und europäische Berauschungsmittel drei Jahrhunderte lang, traurig genug, mit seinen eigenen Kindern bezahlen.
Von den alten Königen der Aegypter, welche in Asien und 鬯 große Eroberungen machten, ist der berühmteste Sesostris, ein gewaltiger Eroberer, welcher sich auch durch die Aufführung großer Bauten auszeichnete und etwa 1350 Jahre vor Christi Geburt lebte.
Es erscheint darnach Enrova als der gegliedertste aller Erdteil Durch diese seine große Zugänglichkeit und Ansgeschlos- "seuheit erleichterte Europa namentlich den geistig bereicherten Völkern Asiens und 鬯 den Zutritt.
Unter diesen verdient besonders dankbare Erwähnung Prof. jl Srohw mei? er, der in seiner gründlichen Schilderung 鬯 die Ergebnisse aller 鬯 Lorschungsreisen zusammengestellt und zur Aufhellung des geheimnisvollen Erdteils für gewöhnliche Leser einen erheblichen Veitrag geliefert hat.
4. Die Araber erweiterten die Kenntnis der tropischen Erde in 鬯 am Niger und Senegal, im Orient bis Thina, die Normänner im Vorden der Erde bis Grönland und Nordamerita.
Das nördliche 鬯 aber ward Provinz des morgen-ländischen Kaiserthums.
Cäsar ließ den Gegner ehrenvoll bestatten, und nun hielt er einen Siegeszug durch die ganze Welt: durch Asien, 鬯, Spanien; überall schlug er die Anhänger des Pompejus, und als Herr des Erdkreises kehrte er nach Rom zurück.
Sie verbindet Nordwefteuropa mit der Westküste 鬯, mit Kapstadt und anderen britifch-füdafrikanifchen Häfen.
Die Portugiesen gründeten nun an den Küsten Indiens großartige Niederlassungen, traten mit China in Handelsverkehr, und ihre Flotten beherrschten alle Meere von der Westküste 鬯 bis zur Südsee. b. Umfassender noch waren die Entdeckungen und Eroberungen der Spanier.
Die Jnselmengen von Polynesien liegen fast alle in der heißen Zone und zwar antipodisch zum tropischen 鬯, sind zum Teil reizende Oasen in der Meereswüste, mit gesundem Klima, dessen Hitze durch die Nähe 1 1 Der größte ist der Tasman-Gletscher, mit 55 qkm Oberfläche, 29 km Länge, 3,5 km Breite größer als der Aletsch-Gletscher.
Die ersten Goldländer, die mehr als 10000 kg Gold produzierten, sind Australien, 鬯, Bereinigte Staaten, Rußland, Canada und Neufundland, Britisch-Jndien, Mexiko, China.
(Gold zum Tempel Salomos.) 1 Der Segelschiffsverkehr zwischen Indien und Europa nimmt seinen Weg, trotz des Sueskanals, noch heute um die Südspitze von 鬯.
-- 197 -- Inseln zwischen 鬯 und Italien verzichten und ihre Kriegsschiffe bis auf zwanzig ausliefern.
Gelingt es, die tropischen Gebiete 鬯 zu Pflanzuugs--
-- Ein Teil Numidiens wird von Cäsar mit der Provinz 鬯 (S. 103) vereinigt, der andere an König Bocchus von Ost- Mauretanien gegeben.
Diese ist viel zugänglicher und entwickelt sich in ziemlich gleichlaufender Richtung mit den Westküsten Europas und 鬯.
In den Wäldern des südlichen Spaniens leben auch Affenarten wie in 鬯.
In 鬯, Asien und auf den Inselu des Groben Ozeans besitzt es Länder, die an FPlächenraum zusammen annähernd fünfmal so groß sind als das Mutterland.
Diese Südspitze 鬯 gleicht wiederum dem Küstenlande am Mittelmeer.
Das Königreich Portugal unter der Herrschaft deS Hauses Braganza (bragänßa) umfaßt außer dem europäischen Haupte lande (wozu von den Portugiesen auch die Azoren und Madeira gerechnet werden) noch die überseeischen Besitzungen in Asien und 鬯, 1) _ Schleudererinseln, so genannt, weil von da im Altertum die besten Schleuderer kamen.
Das übrige 鬯 ist erst seit 400 Jahren ein Gegenstand europäischer Forschungen geworden.
er mußte auf 鬯 verzichten und behielt nichts als das Amt des Nontifer maximus, das nach seinem Tode ebenfalls auf Octaviaü überging. § 71.
Im Jahr 1487 segelte der kühne Portugiese Bartholomäus Dias um die Südspitze 鬯 herum und erreichte auf dem Rückweg das von ihm so genannte Sturmkap.
Von der Union abgesehen, findet sich der größte Reichtum an nutzbaren Mineralien in Europa und Asien, an Edelmetallen und Edelsteinen in Amerika, Australien und 鬯.
Außer den Federn, womit in 鬯 ein bedeutender Handel nach Europa getrieben wird, benutzt man noch die Haut als ein gutes Leder.
Nach A. W. Grube u. a. 43. Vergleich zwischen 鬯 und Südamerika. A.
Noch jetzt beherrschen die Mohammedaner diele große Länder in Europa, Asien und 鬯; auch das heilige Land gehört ihnen.
Ein Heer Landung in 鬯.
Die meisten Menschen, die da wohnen, sind Schwarze; deren Großeltern oder Urgroßeltern sind aus 鬯 rüber geholt worden, damit sie als Sklaven für die weißen Menschen arbeiten sollten. --
Diese Reise geht oft weit, naoh 鬯, Asien über das breite mittelländische Meer, und es ist bewunderungswert, wie diese Thiere ohne Kenntniss der Länder und Witterung, selbst in der Nacht ihren Weg unermüdet fortsetzen.
Seestädte gewannen Inseln, 1086 El Mahdia in 鬯.
Mi hertulischer Kraft durchbrach der Ocean einst den Gebirgs-- Acen, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) 鬯 i Eusoba berband, stürzte dann in das tiefer gelegene Becken
Daher nahm er an, es müsse gegen Westen ein kürzerer Weg nach Indien als der um 鬯 zu finden sein.
III Übersichtstabellen für 鬯.
Der Atlantische Ozean dringt zwischen Nord- und Südamerika tief ein, bildet an 鬯 eine flache Ausbuchtung, streckt sich durch das Mittelmeer bis in das Herz der alten Welt, bespült die Küsten von Europa, 鬯 und Asien und dringt durch Nord- und Ostsee tief in das nördliche Europa.
Das Mittelländische Meer, schön gegliedert und hafenreich (nur bei 鬯 nicht), etwa 2*/* Mill. qkm groß, hat im westlichen Becken Tiefen bis 3000 m, im östlichen über 3100 m. Infolge der sehr starken Verdunstung erhält es Zufluß vom Atlantischen Ozean und Schwarzen Meer, und fein Wasser ist salziger, als das des offenen Ozeans.
Suche das Karibische Meer und den Golf von Mexiko, die Hudsonsbai, die Nord- und Ostsee, den Kanal, den Biskaischen Meerbusen, das für die Geschichte der Menschheit wichtigste Meer der Erde, nämlich das Mittelländische mit seinen Teilen zwischen Europa, Asien und 鬯, den Golf von Guinea! d)
Wir finden die kaukasische (weiße), die äthiopische (schwarze) und die mongolische (gelbe) in den alten Erdteilen Europa, 鬯 und Asien, hie mala yische (braune) und die amerikanische (rote) in Australien und Amerika.
Zwischen die 鬯 verwandten, ungefalteten Tafelländer Arabien, Palästina, Syrien und die gefalteten Landmaffen der kleinasiatischen, armenischen und iranischen Gebirge schiebt sich das größtenteils dnrch Anschwemmnng gebildete Tiefland des Euphrät-Tigris.
Zuletzt wird der Golfstrom an der Küste von 鬯 wieder nach Westen fortgerissen und macht so einen Kreislauf nahe an 4000 Meilen, aber nicht überall mit gleicher Schnelligkeit.
Die Azoren (aßoren), portugiesisch, nicht weiter von der portugiesischen als von 鬯 Küste gelegen, reich an Orangenhahlen, so daß ganze Schiffsladungen von Apfelsinen ausgeführt werden.
Das karthagische Gebiet wurde unter 146V.CH. dem Namen 鬯 eine römische Provinz.
Sieh, er zeigt ihnen den Weg nach 鬯 und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen auch die Zeit ihrer Reise.
Sie hatten Schiffe in ihre Gewalt gebracht, hatten darauf, vom pontos aussegelnd, Griechenland und Esten verwüstet und waren, wenn auch nicht ungestraft, an zahlreichen Stellen der Küste 鬯 gelandet.
v Während bei uns der kalte Wintersturm den Schnee zu Haufen jagt und die dürren Zweige des blätterlosen Waldes schüttelt, tummelt sich die Schwalbe in 鬯 um io blühende Gesträuche und Palmen und fängt Fliegen und Mücken.
Scipio geht darauf mit einem Heer nach 鬯, 204.
Das Perlhuhn ist aus 鬯, das Truthuhn aus Amerika gekommen.
Wie Amerika so ist auch 鬯 eine gewisse Einheitlichkeit der Bevölkerung eigen.
Betrachtet man auf einer Karte das Gebiet, so ergibt sich, daß es nur ein kleines Stück von dem gewaltigen 鬯 ausmacht; und doch nimmt es einen Flächenraum ein, der so groß ist wie unser gesamtes deutsches Vaterland.
Die ganze Welt; Asien, Amerika, 鬯 und Australien huldigten mit Europa Deutschlands großem Kaiser, der diesen Ehrentag, sich selbst treu und seiner würdig, in andächtiger Einkehr, voll demütigen Dankes gegen Gott feierte, aber auch mit dem frohen Glauben an die Dauer, die Zukunft seines ihm vom Herrn der Welten gesegneten Lebenswerkes.
Im N. der Ostsee geht das Land allmählich in die polare Schneeuud Eisdecke über; im 8. des Mittelmeeres liegen die Wüstengebiete 鬯.
Die klimatischen Verhältnisse sind wegen der Lage zwischen dem Äquator und dem nördlichen Eismeere in Asien mannigfaltiger als in 鬯.
Der Schimpanse lebt in den Wäldern Guineas und an dem großen Kongoflusse im heißen 鬯, und es wird behauptet, daß er sich eine Hütte aus Zweigen baue; die Neger meinen, er sei ein Mensch und wolle nur nicht sprechen, weil er sonst arbeiten müsse.
qkm = dreimal Europa, 140 Mill. Einw., 5 auf 1 Südlich von Europa und südwestlich von Asien gelegen, vom Mittelländischen Meere im Norden, dem Atlantischen Ozean im Westen, dem Indischen Ozean im Osten bespült, bildet 鬯 das dritte Glied der Alten Welt und zugleich den drittgrößten der Kontinente.
Hier wehet der Samum, welcher wie ein Todesengel durch Arabien nach 鬯 geht und mit seinem giftigen Hauche alle begegnenden Thiere und Menschen bedroht.
Seit 430 störten kirchliche Streitigkeiten den inneren Frieden, wozu noch unglückliche Kämpfe gegen die Vandalen in 鬯, Feuersbrünste in Eon-stslutinopel (433), mehrere Heiden- und Juden-anfstände in Palästina und Syrien kamen.
1. 鬯 ist der wärmste Erdteil; die heißesten Gegenden liegen jedoch nicht unter dem Äquator, sondern nördl. und südl. von ihm: die Kalahari, die Küstenlandschaften des Roten Meeres, Nubien (wo "die Erde Fener, der Wind eine Flamme" ist), Senegambien, die Sahara.
Süd- Südamerika hingegen ist mit seinen Verkehrswegen noch fast so amerika. zurückgeblieben wie 鬯.
Der Kanal erspart den von Europa nach 鬯, Asien und Australien fahrenden Schiffen den weiten Weg um die Südspitze 鬯.
Nach seiner Landung in 鬯 suchte er bei einer Zusammenkunft mit Scipio den Frieden herbeizuführen.
Welche Landenge verbindet Asien mit 鬯 Zn welchem Meere gehört das gelbe Meer?
Zur Entschädigung Deutschlands ("Kompensation") für den Machtzuwachs Frankreichs wurde eine Gebietsveränderung im äquatorialen 鬯 vorgenommen.
Chan Tengri 6500 鬯 Kaukasus: Elbrus 5660 Kilimandscharo 5700 Elburz: Demawend 5630 Ararat 5170 Europa.
"Deutsche Arbeit in 鬯" etwa folgendermaßen:
FAms-Dieser kam unter der Bedingung zustande, daß die Karthager alle Besitzungen 301. außerhalb 鬯, also vornehmlich Spanien, abtraten, säst die ganze Kriegsflotte auslieferten, für die nächsten 50 Jahre einen Tribut zu zahlen versprachen und sich verpflichteten, keinen Krieg ohne Roms Zustimmung zu führen.
1. Kolonien in 鬯. -- d) Deutsch-Ostafrika.
Nun ward ein vornehmer Römer, Q. Caecilius Metellus, der zwar auch der herrschenden Nobilität angehörte, aber doch ein tüchtiger Mann war, als Oberbefehls Haber nach 鬯 gesandt.
Da rief der Senat den Hannibal zurück nach 鬯.
Nur diejenigen Tiger, welche einmal Menschenfleisch gekostet haben, sollen dies dem Fleische aller Thiere vorziehen und werden deshalb wie die Löwen in 鬯 "Menschenfresser genannt.
Lange Zeit kannte man die Art seiner Gewinnung nicht, da diese sehr geheim gehalten wurde, bis im 18. Jahrhunderte ermittelt war, daß man ihn daselbst aus dem Miste der Kühe und Kamele, welcher in 鬯 als Brennmaterial benützt wird, gewinne.
An den Küsten von Sardinien und 鬯 gewinnt man Korallen.
Unter Claudius' Regierung werden außerdem folgende Provinzen eingerichtet: in 鬯 Mciuretania, im Orient Lyci'a und Thracia.
Er bewohnt 鬯 und Westasien.
2. Tunis, das "eigentliche 鬯" (Africa propria) der Römer, dessen Name dann auf den ganzen Erdteil erweitert wurde; eiu schlecht regiertes Land, dessen Bei in * Tunis residiert, durch einen Strandsee von der Küste geschieden, jenseit dessen eine Hafenstadt.
In Mittelägypten liegt die Hauptstadt Kairo (625), die schönste und größte Stadt 鬯 und die Residenz des Khedive.
Eine zweite römische Flotte, welche die Küste 鬯 geplündert hat, erleidet bei der Rückfahrt gleiches Schicksal. 250 Der Prokon^ul Cäcilius Metellus siegt bei Panormus auf Sieilien und entreißt den Karthagern alles bis auf Drepanum und Lilybäum.
Auf der südlichsten Spitze 鬯, dem Cap der guten Hoffnung, haben die Engländer eine Stadt angelegt; hier herum geht der alte Seeweg nach Ostindien, China, Japan und Australien.
Noch gegenwärtig gibt es in den Wildnissen der Neuen Welt und in den unermeßlichen Wüsten 鬯 Völkerschaften, welche keilten Anbau der Pflanzen kennen.
Pygmäeil, ein fabelhaftes Volk, das schon Homer kennt und welches spätere Schriftsteller in das Innere von 鬯 versetzen.
Die breite Wüstentafel der Sahara, etwa zwischen dem 30. und dem 16. Parallel N, scheidet nicht nur das Faltenland der Berberei vom Südstücke, sondern trennt sich durch Bodengestalt, Klima und als Völkerscheide so stark vom Süden, daß man diesen als das "eigentliche 鬯" bezeichnen möchte.
-- Unter den Greueln der Wandalen in 鬯 verschied 431 der große Kirchenlehrer August in in seiner Vaterstadt Hippo. die eben von Geiserich belagert und von Bonifazius verteidigt wurde.
Die Malta-Gruppe liegt 10 M. südlich von Sizilien, 46 M. von 鬯 (Tripoli), in der Mitte des Mittelmeeres und ist für die Engländer, die sie seit 1800 besitzen, wertvoll als fester Hafen und Hauptmarkt für den Verkehr mit der Levante und Nordafrika.
Die beiden Erdteile Europa und 鬯 sind dort auf 14 km einander genähert.
Die Nil- oder Flußpferde in 鬯 haben wie die Schweine zwei Paar Zehen.
Zum Glück fanden sie einen maurischen Makler, der einst aus der Nordküste von 鬯 mit den Portugiesen schon Geschäfte gemacht hatte und nun Vasco da Gama dem Samorin vorstellte.
鬯 südlich vom Wendekreis des Krebses, Süd-Arabien, Madagaskar.
Polybios III 35. Nachdem hannibal geeignete Maßregeln zum Schutze 鬯 und Spaniens getroffen, brach er, als der festgesetzte Tag herangekommen war, mit 90000 Fußsoldaten und 12000 Reitern auf.
§ 16. 鬯 im allgemeinen.
Die mächtige phönizische oder punische Pflanzstadt (§ 2) aus der Nordküste 鬯, Karthago, beherrschte die großen italienischen Inseln.
Welches sind die zwei höchsten Berge von 鬯?
-- "O nein," sagte die Mutter; "mit Schiffen kann man über das Weltmeer fahren, und dann kommt man wieder in neue Länder, nach 鬯 oder Amerika oder auf Inseln.
Die Niederlande schienen eine leichte Beute zu werden, da der Kaiser Leopold durch seinen von Frankreich bestochenen Minister L o b k o w it z vom Kriege abgehalten wurde, und Holland und England wegen ihrer €ölonien in 鬯 und Amerika in Streit gerathen waren (1665--1667).
Wie vor 600 Jahren von Rom aus Zerstörung und Untergang über Karthago gekommen war, so unternahm jetzt der Vandalenheld von 鬯 aus einen Kriegszug nach Italien.
61 Zusammen mit dem nahen Sizilien bildet Italien eine Brücke nach 鬯 hinüber.
An der Nordgrenze der Kolonie liegt der höchste Berg 鬯, der Kilima-- Ndscharo, d. h. Berg (Kilima) des Noscharo, worunter die Eingeborenen sich einen Berggeist, also eine Art Rübezahl denken.
Abseits der Bahnen sind im tropischen 鬯 langgereihte Karawanen von Trägern für den Handelsverkehr auf den schmalen Fußpfaden durch das Savannen-, Busch- und Waldland des Janern nötig, weil Lasttiere das Klima nicht aushalten. 6)
Die in ihrer Grundform dreieckige Insel Sizilien, die größte Insel des Mittelmeeres, wird von Italien durch die nur 3x/2 km breite Straße von Messina und von 鬯 durch einen 149 Km breiten Meeresarm getrennt.
-- 72 -- Der römische Konsul Scipio setzt von Sizilien nach 鬯 über; die Karthager rufen Hannibal zurück.
Ganz besonders erfolgreich war England in den letzten Jahrzehnten in 鬯, namentlich im Osten dieses Erdteils.
Die Fülle neuer Entdeckungen und Beobachtungen und die folgenschweren politischen Ereignisse der jüngstvergangenen großen Zeit haben vielfache Änderungen und Umgestaltungen, namentlich in der beschreibenden Darstellung 鬯 und Europas, nothwendig gemacht.
Selbst auf der Westküste 鬯 und auf der pyrenäischen Halbinsel hatte es Colonien, aus denen es sein Einkommen und auch die nötige Söldner-Mannschaft zu den Kriegen zog, die es zur Sicherung seines Handels sowohl als zur Ausdehnung seiner Eroberungen zu führen hatte. K a rthagos innere Verfassung hatte mit ber bes Mutterlanbes Aehn-lichkeit unb war bethet vorzugsweise eine aristokratische, inbem alle wichtigen Aemter in ben Hänben ber burch Hanbel unb Grunbbesitz reichsten Geschlechter waren.
Er gründete eine brandenburgische Niederlassung an der Westküste von 鬯; er baute eine ansehnliche Kriegsflotte, welche he preußische Flagge kühn durch die Meere trug.
Die frühzeitige Besiedelung 鬯 ist durch bedeutende Funde von Steingeräten bezeugt.
-- 26 -- sollte auch eine Landung in 鬯 selbst versucht werden.
Or iet aueh ein sehr guter Sehwimmer und trägt grosse Lasten glücklich über einen Strom, wobei er, um Luft zu sehöpien, seinen Rüssel in die Höhe hält. 2 Nlefanten leben in der heissen Zone Asiens und 鬯, in shattigen VWäldern, an diebtbewaldeten Hussufer o wvasserreiecehen Wiesen. die können ohne häufie Bäd "aur leben, bringen einen Leil der heissesten Tageszert on wasser zu und verlangen selbst in unserr kältern Klima ansehnlieho Wasservorräte.
Auch ließ er durch phöuieische Seeleute die Umschiffuug 鬯 unternehmen.
Amerika hat seine jetzige Bevölkerung durch Einwanderung von Europa und durch Negersklaven aus 鬯 erhalten.
Die Gliederung desselben ist sehr gering (wie 鬯 und Südamerika).
-- "Das dürre heiße 鬯"!
Die Römer hatten die erste Stelle unter den Staaten des Westens Übersicht, gewonnen, in der folgenden Zeit begründeten sie ihre Weltherrschaft, d. h. die Herrschaft über alle Küsten des Mittelländischen Meeres; die beiden benachbarten Halbinseln, die Nordspitze von 鬯 sowie die Westküste von Kleinasien wurden römische Provinzen.
Der größte und stärkste Affe ist der Gorilla im Inneren des westlichen 鬯.
40 鬯. Gesetzbuch; aber viel fehlt, daß diese Staatsmaschine irgendwie befriedigend wirkte.
Die Bevölkerung der Erde wird auf 1534 Mill. geschätzt; davon kommen auf Europa 378, auf Asien 837, auf 鬯 177, auf Amerika 136, auf Australien 6 Millionen.
Beschränkung Karthagos auf sein 鬯 Gebiet, Auslieferung der Kriegsschiffe bis auf 10 und aller Elefanten, jährliche Zahlung von 200 Talenten auf 50 Jahre = 51 Mill. M., Verpflichtung, keinen Krieg in 鬯 und außerhalb desselben nur mit Genehmigung der Römer zu führen, Befriedigung der Ansprüche Masinissas auf das dem Syphax abgenommene Land (Verbrennung der 500 ausgelieferten Schiffe; Scipios glänzender Triumph: "Africanus").
Dann machen sie Knickse und zwitschern und neigen das Köpfchen zum Völklein auf knospenden Zweigen und fragen nach diesem und jenem Gesellen und plappern und plaudern 20 ohn' Zagen und Zaudern von 鬯 Sandmeer und Palmen und Quellen.
1. 鬯 wird im O. vom Indischen Ozean mit dem Roten Meer, im W. vom Atlantischen Ozean und im N. vom Mittelmeer begrenzt.
Klima: fast ganz 鬯 liegt in der heißen Zone, nur die Nordküste und die Südspitze in gemäßigter,- 鬯 ist der heißeste Erdteil.
Kleinasien hat keinen bestimmten Charaker, sondern vereinigt die Faunen von Europa, Asien und 鬯.
Der mittlere, die Hauptmasse 鬯 umfassende Gürtel^ hat eine trockene und eine nasse Jahreszeit,, die Zeit der tropischen Regen.
Der Hannibalische Krieg 207--201: Hannibals letzte Kämpfe in Italien und 鬯.
Während jener grenelvollen Stürme in Münster hatte der Kaiser Karl einen Zug nach 鬯 unternommen.
Die Spanier besitzen überdies a) in Asien: die Philippinen, s. §. 52; b) in Australien: die Pelew-J., die Marianen und Carolinen, s. §. 38; c) in 鬯: einige Städte in der Berbern, darunter Cöuta die wichtigste, und einige Guinea - Inseln ~ f. §. 44; d) tu SFifTerifa: Cuba, Portorico und virginische Inseln, s.Z. 60; zusammen gegen 6000 LH Ml. mit mehr als S'/s Mill. fr*-- §. 91.
Cäsar wollte sie nicht gern entlassen, da die Anhänger des Pompejus in 鬯 ein neues Heer gesammelt hatten, aber er stellte sich, als wenn er nichts gegen ihre Forderungen einzuwenden hätte.
Auch das ist ein Grund, der uns wünschen läßt, daß die jungen soeben in die Wege geleiteten Baumwollpflanzungen in 鬯 und Asien bald reichen Ertrag liefern mögen.
Der Sultan gebot über die Küste des nördlichen 鬯, über Palästina, Syrien, Armenien, Kleinasien, die Küsten des Schwarzen Meeres, die ganze Baltanhalbinsel und über die Donauländer bis zur Raab und Waag.
Die arabischen Bewohner des nördlichen 鬯's, welche nach dem Innern 鬯's durch.
Die Pilgerkarawanenstraße führt durch das ganze nördliche 鬯 und zwar von Fes über Algier, Tunis, Tripolis, Kairo bis nach Mekka.
-- Das Vaterland des Kaffeebaumes ist das alte Mohrenland, Aethiopien oder Abessinien in 鬯.
Nach zwei verlorenen Schlachten floh er nach Italien, 9 Papencordt, Felix, Gesch. der vandalischen Herrschaft in 鬯.
In der südlichen Hälfte weht oft der aus 鬯 Sandwüsten kommende Sirocco, u. in einzelnen Theilen von Mittelitalien, z. B. in der Campagna u. in den pontinischen Sümpfen, ist die Luft sehr feucht u. ungesund.
Ohne Metalle, ohne Gewürze, ohne Drogen, ohne irgend eine vegetabilische Seltenheit blieb 鬯 verschont von Konquistadoren, aber auch ungeleckt von der Kultur und mußte europäischen Tand und europäische Berauschungsmittel drei Jahrhunderte lang, traurig genug, mit seinen eigenen Kindern bezahlen.
6. Von den Bewohnern 鬯 gehören die meisten, nemlich fast alle südlich von der Sahara wohnenden, der Negerrasse an.
(Quid novi ex Africa?) "Was 鬯 hervorbringt, ging ein Sprüchwort, ist außerordentlich im Guten und Schlimmen."
Das Mittelland 鬯, von Sandwüsten umgeben, deren glühenden Lufthauch selbst der Zugvogel vermeidet, mag der Ursitz des Negerstammes sein.
鬯 hat die Gestalt eines Herzens, dem die eine Herzkammer ausgeschnitten ist. --
Das Innere 鬯 war bis vor 50 Jahren nur wenig bekannt.
Der Westen, insbesondere die Steppen- und Wüstengegenden von Iran und Arabien zeigen in Tier- und Pflanzenwelt Ähnlichkeit mit 鬯.
2. _ 鬯 hat nur zwei Jahreszeiten: eine trockene und eine nasse; letztere dauert im N. des Aequators vom Mai bis Oktober, im S. desselben vom November bis April.
Im Durch schnitt ist 鬯 weit regenärmer alsSüdamerika nndSüdasien.
Hauptbedingungen: Frankreich verliert seine nordamerikanischen Besitzungen mit Ausnahme der Stadt New-Orleans und eines Teils von Louisiana, ebenso einige Besitzungen in Westindien, in 鬯 Senegal.
Einer der beiden Konsuln sollte von Sizilien aus eine Landung in 鬯 versuchen, der andere den Hannibal in Spanien angreifen.
610-595] noch beförderte sein Sohn Necho den auswärtigen Handel; er nahm den von Ramses II. begonnenen Kanalbau zum Noten Meere wieder auf und ließ durch Phöniker die südlichen Küsten desselben erforschen und selbst 鬯 umschiffen.
Nun begannen die Portugiesen diese Feinde des christlichen Glaubens auch jenseits des Meeres in 鬯 zu bekriegen und die Westküste dieses Erdteils näher kennen zu lernen.
Herakles zog durch das nördliche 鬯 und stellte auf beiden Seiten der Straße von Gibraltar als Zeugen seiner Fahrt zwei gewaltige Felsen auf, die nach ihn: die Säulen des Herakles genannt wurden.
1. Das ostafrikanische Seenhochland bildet eine Hochfläche, die von zwei nordsüdlich gerichteten Grabenversenkungen unterbrochen wird: dem mittelafrikanischen und dem ostafrikanischen Graben; an den Rändern dieser Senken erheben sich die höchsten Gipfel 鬯: der Kilimandscharo (= 6000m), der Kenia und der Runßoro.
14. Da" innere 鬯 oder Äthiopien. 1b.
1. die Kaukasier -- weiß, vorzugsweise in Europa; 2. die Mongolen -- gelb, namentlich in Asien; 3. die Neger -- schwarz, in 鬯; 4. die Indianer (Rothäute) -- rötlichbraun, in Amerika; 5. die Malaien -- braun, auf den Inseln des Großen Ozeans.
Führt von Italien nach 鬯 hinüber: 150 km entfernt von Tunis (Kap Bon), über Malta nach Libyen (Tripolis) 450 km.
鬯 liegt größtenteils in der heißen Zone; nur der Nordrand und die Südspitze haben warm-gemäßigtes Klima.
In 鬯: Das Kapland, Natal, Transvaal, Oranje 2c.
Maximian bekam feine Residenz in Mailand, welches bei dem erneuten Vordringen der Alemannen seit Probus' Tode beinahe ein Grenzposten heißen durfte und zugleich für die Sicherung Galliens so richtig gewählt war, als ein Punkt südlich von den Alpen sein konnte; mußte er doch von hier aus zugleich Italien beobachten und in 鬯 intervenieren können.
Die Hauptpunkte waren: 1. Durchführung des Ackergesetzes; 2. Gründung neuer Kolonien außerhalb Italiens, z. B. in 鬯 auf dem Boden Karthagos und in Gallien; 3. Verleihung des römischen Bürgerrechtes an die Bundesgenossen; 4. Übertragung des Gerichtswesens an die Ritter; 5. Gesetzliche Speisung des armen Volkes der Hauptstädte.
Im Jahre 1498 drang der kühne Seefahrer Vasco daGama noch weiter vor, fuhr eine Strecke an der Südostküste 鬯 entlang und kam über den Ostindischen Ozean glücklich nach Indien.
Interessensphären, deutsche -- in 鬯 1241.
In der Unterstützung der Armen und im Geben von Almofen war er zu allen Zeiten voll frommen Eifers, und das nicht nur in feinem Lande und Königreiche, fondern auch über das Meer nach Syrien, Ägypten und 鬯 pflegte er Geld zu senden, sobald er hörte, daß in Jerusalem, Alexandrien
Schon seit dem Mittelalter benutzten arabische Händler, vielfach im Dienst indischer Kaufleute, die Insel Sansibar als Stützpunkt für kühne Raubzüge ins Innere 鬯, um Sklaven und Elefantenzähne zu erbeuten.
Als man sich nun überzeugt hatte, daß am Äquator weder Menschen noch Schiffe verbrennen mußten, gelangte man auch bald bis zur Südspitze 鬯.
Tucca, TovHxa, a) mehrmals vorkommender Städtename in Asrika, 1) in Manritania Cäsa-riensis an der Mündnug des Ampsaga; 2) m Numidieu; 3) in Byzacium (Provinz 鬯). -- b) röm. Cognomen, s. Plotii, 4. Tuccius, Marcus, Aedil im Jahre 192 v. C, brachte aus dem den Wncherern abgenommenen ©trafgelbe bem Jupiter ein Weihgeschenk bar.
Ich glaubte dich an der Küste von 鬯, um Gold und Elfenbein zu handeln, laß sehen, was du geladen hast."
Die ganze Natur der benachbarten Arabischen Halbinsel kennzeichnet dieselbe als eine n. Fortsetzung 鬯, die erst durch das Einsturzbecken des Roten Meeres von dem naturverwandten Kontinent getrennt wurde. --
Bon Frankreich wird sie im Norden durch die Pyramiden, von 鬯 im Süden durch die Straße von Gibraltar geschieden.
4. Deutsch-Ostafrika, etwa 1000000 qkm oder doppelt so groß wie Deutschland, reicht von der Ostküste 鬯, südlich vom Äquatorn, nach Westen bis an die großen Seen; die Südgrenze bildet der Rovumafluß; der zum größten Teile deutsch gewordene Viktoria-See ist geeignet, 290
Nun gebot der König von Portugal, daß Vasco de Gama mit drei Schiffen nach Abessinien sahre; er umschiffte das Vorgebirge der guten Hoffnung und versolgte die Ostküste 鬯 bis iu die Nähe des Äquators.
Der größte Teil Siziliens wurde von den Römern £S, ^l"!9e. ^re später besiegte ber Konsul Regula bie kartragische Flotte m ber großen Schlacht bei Eknomns an ber Sübküste 3l1?', unb nun faßten bie Römer ben fühnen Entschluß, ben Krieg nach 鬯 zu tragen. 9 v t .aCr Kampf in ^ika.
Im Süden von Sizilien beherrscht die Maltagruppe die Wasserstraße zwischen Sizilien und 鬯; sie gehört den Engländern.
Sehr nahe rückt sie dagegen an 鬯 heran, von dem sie am Kap Tarifa nur 14 km entfernt ist.
鬯 ist der wärmste aller Erd-theile- doch liegen die wärmsten Stellen nicht unter dem Uequator, sondern nördlich und südlich davon.
Der Niger vom Kong fließt nach dem Innern 鬯, wendet sich dann aber und strömt südöstlich nach dem Meerbusen von Guinea.
Übrigens gibt es auch noch große Heerden von Hirschen, Hasen, Wölfen, Seehunden, Störchen, Staaren, Schwalben, Sperlingen, Bienen, Ameisen, Wespen, Fliegen u. s. w. Ja, in fremden, heißen Erdtheilen, z. B. in Asien und 鬯, findet man nicht selten Büffel- und Antilopenheerden von 10,000 und noch mehr Stück.
Zur Sicherung dieses besten Teiles deutschen Kolonialbesitzes, der auch der "Garten 鬯" genannt wird, ist aber eine Kriegsmacht nötig, welche in Verbindung mit den deutschen Kriegsschiffen, die an der Küste kreuzen, die schwierige Aufgabe hat, die Araber im Zaume zr halten und den Sklavenhandel zu unterdrücken.
Nach 鬯 unterhält außer audereu Nationen auch das Deutsche Reich Dampserliuien und zwar im O. u. W. .des Erdteils bis nach Kapstadt.
In alten Zeiten lag an der Nordküste 鬯 die mächtige Karthago.
Im Frühling, mitunter auch im Winter, weht von 鬯 herüber der -warme Föhnwind.
Auf Befehl der Römer stellten sie sogleich dreihundert Kinder aus den vornehmsten Familien als Geisel, lieferten auch einem zweiten Aufträge gemäss alle Waffen und Kriegsvorräte aus, erhielten aber dennoch dann den Befehl, ihre Vaterstadt zu verlassen und sich im innern 鬯 neue: Wohnsitze zu suchen.
264 und die Neger in 鬯, sich eingeholt sah.
Die Politische Gliederung 鬯.
Alarichs Nachfolger verzichteten auf den Äbergang nach 鬯.
Wenige Meilen von der Sandwichbai beginnt das obenerwähnte Weideland; hier wird die Deutsch-westafrikanische Compagnie ihre ersten Niederlassungen gründen und wahrscheinlich schon im nächsten Jahre mit der Fleisch- und Häute-Ausfuhr aus 鬯 anfangen.
In 鬯 faßen bereits die Wandalen.
Seine Schiffe entdeckten (1484) die Königreiche Benin und Kongo auf der südlichen Halbkugel, und man hörte mit Freuden, daß sich 鬯 gegen Süden nicht erweitere, wie es auf alten Karten abgebildet war, sondern daß es sich immer mehr südostwürts abschräge.
-- "Dort liegt das Mohrenland!" rief Vicente mit verächtlicher Handbewegung aus; ich aber starrte lange unverwandt auf die rötlich schimmernden Gebirge Marokkos, und meine geistigen Augen drangen weit über die eisigen Zinnen des Atlas gen Süden in das unbekannte Innere des sonnendurchglühten 鬯! -- Dieser Augenblick wird mir ewig unvergeßlich bleiben: es war der größte Moment meines Lebens!
Man unterscheidet sie nach ihrer Lage auf den Halbkugeln der Erde in die Oft- und Weftfefte (Asien mit Europa- oder Eurasien und 鬯--Amerika), in Nord- und Südkontinente (Asien, Europa, Nordamerika--Südamerika, 鬯, Australien).
Alle Arten der in 鬯 vorkommenden Raubtiere find hier zu finden.
Derselbe wird vielleicht durch ein großes Gebirge bezeichnet, das von Westen nach Osten sich hinzieht, und die Grenze zwischen dem Hoch- und Tieflande 鬯's bildet; doch kennen wir von diesem Gebirge nur die äußerste Ost- und die äußerste Westgruppe.
Der fast nackt einhergehende Südseeinsulaner, der Angehörige eines Negerstammes im Innern 鬯 bedarf von den übrigen Gütern
Die Nachfrage nach Elfenbein ist so groß, daß es zur Zeit der wertvollste Handelsartikel ist, welchen die Karawanen aus dem Innern 鬯 bringen.
Um ihre Herrschaft in 鬯 noch mehr zu befestigen, haben die Engländer den Bau einer Eisenbahn von Kairo nach Kapstadt in Angriff genommen und schon größtenteils vollendet.
Die größte Tiefe der Ozeane beträgt über 9400 m, die höchste Erhebung des Landes im Gaurisaukar in Asien 8800 m. Amerika erreicht im Aconeagna noch 7000, 鬯 im Kilimandscharo 6000, Europa im Montblanc 4800 und Australien in den australischen Alpen 2200 m.
In Südasien, 鬯 und Amerika erwarben sie Kolonien, deren Erzeugnisse sie auf den europäischen Markt brachten.
Von Europa liegt es unter allen Erdlheilen am entferntesten, und diese Entfernung wächst noch durch die weite Erstrcckung Amerikas und 鬯 nach Süden.
Seine Südgrenze, das Schwarze Meer und das Mittelmeer, weist es unmittelbar auf den Verkehr mit Asien (Levante, Suezkanal) und mit dem Norden 鬯 hin.
Die Bevölkerung 鬯 schätzt man auf 140 Mill.; auf 1 qkm treffen hiernach 5 Menschen (in Asien 20).
Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, 60 Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet/ Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Der kaukasischen Race gehören an die Völker des südwestlichen Asiens, Europa's (mit Ausnahme der Lappen) und der nördlichen Küstenländer 鬯's -- die eigentlich weltgeschichtlichen Völker.
Der Ostrand beginnt im N. mit dem nördlichen Vorsprunge vou Africa bei der Straße Bab-el-Mandeb (das ist?) und dem Cap Guardafui (d.i. Hütet euch!
Schädliche Winde sind der Sirokko in Italien, der Föhn in der Schweiz, der Solano in Spanien, der Samum in 鬯.
Dem Lepidns verblieb die bisher von ihm behauptete Provinz 鬯.
Die Oströmer erobern 鬯 und Italien.
Dafür war in 鬯 die Entwicklung viel gleichförmiger, denn überall treffen wir dort Ackerbau und Viehzucht.
In den Flüssen, selbst in den kleineren, wimmelt es von Fischen und Amphibien, namentlich von Krokodilen, auch von Nilpferden; auch Schlangen gibt es hier in großer Menge, von der kleinsten bis zu der riesigen Boa Constrictor, der Abgottsschlange in den Wäldern, die gerade in diesem Teile von 鬯 am besten zu gedeihen scheint.
Überseeische, unter der Regierung Kaiser Wilhelms d. Gr. erworbene deutsche Besitzungen sind in 鬯: Deutsch-Ostafrika, Deutsch-Südwestafrika, Kamerun und Togo; in Australien: Kaiser Wilhelmslaud, der Bismarck-Archipel, die nördlichen Salomoninseln und die Marschallinseln.
(Bild 1.) Ein Jahr nach Theoderichs Tode erhielt Ostrom in Justinian einen tüchtigen Kaiser, der seinen Feldherrn Belisar mit einer Flotte nach 鬯 zur Eroberung des Vandalenreiches sandte.
Länder qkm Einw. auf 1 qkm Größenvergleich 鬯 fast 1. Französische Be- s i tz u n g e n u. Schutz- staaten Algier Tunis Madagaskar Senegambien, Gabun:c. 2. Deutsche Besitz.
Wie ein Riesenfluß, dessen Ufer aber wieder Meerwaffer ist, bewegt es sich in den: großen Ozean von der steilen Westküste Chili's und Peru's aus und strömt an die Ostküste Asiens, die daher so viele Buchten und Busen hat, drängt sich zwischen Borneo, Celebes, Java nach Ceylon und Madagaskar hin und teilt sich an der Ostküste 鬯, wo der eine Teil in das rote Meer sich ergießt, während der andere das Kap der guten Hoffnung umflutet.
Zahlreiche Schaaren 鬯 Fußvolks und numidischer Reiter unter Masinissa's Führung wurden durch ganz 鬯 angeworben und stießen zu Hasdrubal.
Zwar trat eine große karthagische Flotte, um die Landung in 鬯 zu verhindern, der römischen, auf der sich beide Konsuln befanden, auf ihrer Fahrt nach Westen an der Südküste Siciliens entgegen; aber sie erlitt beim Vorgebirge Eknömos 256 eine entschiedene Niederlage.
Auch Sicilien und Sardinien waren im Altertum überaus fruchtbar und wurden neben 鬯 die Kornkammern Roms, als in Italien der Getreidebau zurückgegangen war.
Auffallend ist die große Ähnlichkeit der drei südlichen Kontinente 鬯, Australien und Südamerika.
Er hatte beantragt, auf dem Boden von Karthago eine Kolonie römischer Bürger anzulegen, und führte selbst die Kolonisten nach 鬯.
In 鬯 breiteten sie sich durch Unterwerfung der übrigen phönicischen Koloniestädte oder durch Bündnisse (mit dem als frühere Beschützerin geehrten Utica) an der Nordküste nach Westen hin und bald durch eigene Kolonieen auch an dem atlantischen Meere aus.
-- Muhammeds Nachfolger, die Kalifen, dehnten ihre Herrschaft bald über einen großen Teil Asiens und über die Nordküste von 鬯 aus.
Es umfassen Inseln und Halbinseln zusammengenommen: bei Europa ^3/ bei Asien 1/4, bei Amerika Vi3 (wobei N.-Amerika an Europa uud S.-Amerika an Asrika erinnert), bei Australien ', 37 und bei 鬯 V48 des Erdteils.
Sofort faßte Friedrich Wilhelm den Plan, im Verein mit Österreich und Spanien eine Handelsgesellschaft zu gründen, welche mit eigenen Schiffen Kolonialwaren aus 鬯 und Indien in Deutschland einführen sollte.
406 über den Rhein nach Gallien, Spanien, 429 nach 鬯, Geiserich.
Der kaiserliche Feldherr Belisar landete, vom ostgotischen Reich anfangs mittelbar gefördert, von der vandalischen Flotte nicht gehindert, 533 mit einem kleinen Heer in 鬯, besetzte nach einem glücklichen Gefecht Karthago und schlug 534 die in 鬯 verweichlichten Vandalen entscheidend.
鬯 nimmt einen Flächenraum von etwa 550,000 Q.- Meilen ein.
Die Strauße werden besonders der teuren weißen Flügel- und Schwanzfedern wegen verfolgt; denn ein Straußenfell wird im nördlichen 鬯 mit 300 Jl bezahlt.
鬯 ist der Erdteil der Kolonialregierung.
Somit war der Seeweg nach Ostindien um die Südspitze von 鬯 entdeckt.
Charakteristisch für 鬯 finb: der Affenbrotbaum, der Gummi bäum, die Ölpalme, der Kafseebaum.
Bei der Verteilung der Provinzen erhielt Oetavianus den Westen, Antonius den Osten, Lepidus 鬯.
Dieses besitzt als einzige Getreideart den Mais, in 鬯 finden wir dafür zwei, die Negerhirse und das Kaftrkorn.
Tcipio ging über ©teilten nach 鬯, wohin auch Hannibal zurückgerufen war, und besiegte Hannibal 202 bei Zama.
Davon entfallen auf Amerika 410600 km, auf Europa 290000 km, auf Asien 67300 kw, auf Australien 25200 km und auf 鬯 22800 km.
Er ist mithin der höchste Berg 鬯.
es erstreckte sich vom atlantischen Meere bis zum Euphrat, von dem Rhein, der Weser, der Donau und dem schwarzen Meere bis an die Wüsten Arabiens und 鬯.
Zehen meist verwachsen, lange krumme Krallen zum Klettern, Graben u. s. w. Faulthier oder Ai (Brasilien), Giirtelthier (Südamerika), Ameisenfresser (Südamerika), das langschwänzige Schuppenthier (鬯). §. 17. Vitlhuftr oder Dickhäuter.
In Gallien besiegte er die Bagaudeu, dann die Burgnndsn und Alemannen, wurde 286 zum Augustus ernannt, kämpfte 293 am Rhein, 297 in 鬯, nahm dann seinen Aufenthalt in Italien und wurde von Diocletian genöthigt, ant 1. Mai 305 mit ihm feilte Würde niederzulegen.
61. Deutsche Besitzungen in 鬯.
Dieses trennt Europa von dem Erdteil 鬯.
Hermaeum proiimnturiuin, Eqllklov Itnug, 'EpfifYta cixQcc, 1) Vorgeb. auf ber Sübfeite ber Insel Kreta, bie Sübspitze ber weißen Berge (Lenke), j. Cap Plaka. -- 2) Vorgeb. in 鬯 Zengitana (bei ben Römern Mercurii prom., Liv. 29, 27.), bie nordöstlichste Spitze bes Meerbusens von Karthago, j. Cap Bon.
814,3 Mill. t, wovon auf Europa 517,6 Mill. t, auf Amerika 271,7 Mill. t, auf Asien 15 Mill. t, auf Australien 8,2 Mill. t und aus 鬯 1,6 Mill. t entfielen.
Der Nordrand 鬯 heißt die Berberei und umfaßt die Länder Tripolis Tunis Algier und Marokko a. Tripolis steht unter türkischer Oberherrschaft.
Das nördliche und südliche Eis- oder Polarmeer, die immer zugefroren sind; der große Ozean zwischen Amerika, Asien und Australien; der indische Ozean zwischen Australien, Südasien (Indien) und 鬯; der atlantische Ozean zwischen Amerika, Europa und 鬯.
Die Vandalen in 鬯 wurden durch das Klima und schwelgerisches Leben so entnervt, daß Belisar 534 ihrem Reiche ein Ende machen 534 konnte.
Im übrigen teilt 鬯 infolge seiner Landverbindung mit Asien und seiner nahen Berührung mit Europa die Tier- und Pflanzenformen Europa- Asiens.
Sie besiegten die Eroberungen Araber und den Sultan von Ägypten, die sich verzweifelt gegen ihr der Portu- Eindringen in den Indischen Ozean wehrten, und gewannen eine Reihe Bstndien fester Stützpunkte in Ostafrika und in Indien, Die beiden Vizekönige und 鬯, Almeida und Albuquerque bildeten ein großes Kolonialreich, dessen Mittelpunkt die Stadt Goa wurde.
Hannibal mußte Italien verlassen und nach 鬯 zurückkehren.
Nach S. laufen die Küsten zusammen; das Nadel- 3 oap liegt im Meridian von Königsberg (20° £).). f-S § 178. 鬯, dreimal so groß wie Europa ss (30 Mill. qkm), zeichnet sich vor den übrigen Erdteilen | Zdurch seine Mafsenhaftigkeit, Einförmigkeit und durch Hitze g aus.
Das Zuckerrohr, bis 6 m h., wird in Asien, 鬯, Westindien, Sicilien gebaut.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus der sich die Tatsache herleitet, daß sich in Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte wie niemals in Asien, 鬯 oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug europäischer Bodenbildung auch mit umgeprägt auf seine Bewohner: die wundervollste Mannigfaltigkeit.
u 25. Überblick von 鬯.
Europa 300000 km, Asien 81000 km, 鬯 27000 km, Amerika 463000 km, Australien 28000 km, Gesamtlänge 900 000 km.
26 Zur physischen Geographie. kugel (mit Ausnahme eines Theils des stillen Oceans) und einen Theil der südlichen Halbkugel, nämlich das südliche 鬯 und den nördlichen Theil von (Südamerika.
Die Sahara füllt fast den ganzen Nordteil 鬯.
40 Im Jahre 40 rifs er sich los, kam nach Italien und hatte in Brundusium eine Zusammenkunft mit Octavian, worauf die drohenden Mifshelligkeiten beigelegt und die Provinzen in der Weise verteilt wurden, dafs Antonius den Osten, Octavian den Westen, Lepidus 鬯 erhielt.
England besitzt grosse Landstriche in Nordamerika, im westlichen und südlichen 鬯 (Kapland), in Australien und vor allem ein Reich in Indien, welches 6 mal so gross als Deutschland ist und über 180 Millionen Einwohner zählt.
In 鬯 leben Elefanten (Elfenbein), Kamele (Schiff der Wüste), Löwen, Tiger, Giraffen, Hyänen, Affen, Strauße.
Gehe hin zu den Nomadenstämmen Arabiens und 鬯.
Der bedeutendste Strom dieses Theils von' 鬯 ist der schon erwähnte Z am besi; woher er kommt, ob vielleicht aus mehreren unter 3 -° f. Br. entspringenden Flüssen, wissen wir nicht; mit vielen Wasserfällen stürzt er aus dem Hochlande herab, und ergießt sich in den Kanal von Mozambique, bei seiner Mündung ein fruchtbares, aber vielen Ueberschwemmungen ausgesetztes Delta bildend. 3)
18 Kursus I. Abschnitt I. §§ 10. 11. 3. 鬯. (§ 10.) Lage, Grenzen und horizontale, d. h. wagerechte Gliederung.
Die Bewohner des Nordrandes von 鬯 gehören der kaukasischen Rasse an, und zwar sind sie teils Semiten; wie die eingewanderten Araber, teils Hamiten, wie die Berbern, die Urbevölkernng des Landes.
Herodot: Solon beim lydischen König Krösoßs .. 200 Die regelmäßigen Nil-Ueberschwemmungen . . . 202 Die e e --112404 Umsegelung 鬯 durch die Phönikier.
mm 260 Nach einem neuen Siege zur See beim Vorgebirge Ecnomus an der Ecnomus Südküste Siciliens setzte M. Atilius Regulus nach 鬯 über; Regulus er wurde aber dort, nach anfänglichen Siegen, von dem Spartaner Xanthippus, der mit einem griechischen Söldnerheere die Karthager unterstützte, in der Nähe von Tunes 255 völlig geschlagen und gefangen genommen.
Tröstliche Abwechslungen bilden die Oasen, die aber der Mehrzahl nach nicht wie in 鬯 natürliche sind, sondern vielmehr der Kunst und dem angestrengten Fleiße ihre Entstehung danken.
Im tropischen 鬯 tritt neben dem Nomadenleben die einfachste und ursprünglichste Form des Ackerbaues, der Hackbau,
Katzen: der Löwe (鬯); der Tiger (Asien); die wilde Katze; die Hauskatze. 5. Ordnung: Beutelthiere.
Aus ihren pflaumenähnlichen Früchten gewinnt man, das Palmöl, den wichtigsten Handelsartikel 鬯.
Wie im Südwesten 鬯 so reiht sich im Südosten Australien (= Südland) an Asien-Europa.
452. 458 Sonifacius, Statthalter in 鬯.
Das Rolonialland Guayana: a) französisch mit Cayenne, b) Surinam (niederländisch) mit Paramaribo, c) englisch mit Georgetown. C. 鬯.
Die außerdeutschen Länder Europas. Amerika. I. Klasse (2 Std.): Asien, Australien, 鬯.
Bi Erwähnung des Namens 鬯 formt sich dem Unkundigen gewöhnlich ein Bild starrer Wüstennatur.
Ist der Bericht günstig ausgefallen, so schwärmt wie zu einem Freudenfeste Tag für Tag eine Schar der beflügelten Wanderer nach der anderen aus 鬯 über das Mittelmeer, durch Italien und über die Alpen ihrer nördlichen Heimat zu.
Die Einsuhr besteht größtenteils in Baumwollstoffen, die im Innern 鬯 da, wo noch kein Geld in Zahlung genommen wird, die gewöhnliche Grundlage für den Tauschhandel abgeben, doch auch in Reis.
Und wenn nun im September die Schwalben ihre Volksversammlungen halten auf den Gesimsen der Häuser, wenn sie ihre Auswanderung beraten, wenn sie dann ausfliegen und immer wieder zurückkehren, als würde ihnen die Trennung von dem trauten Plätzchen gar zu schwer; wenn wir ihre leisen Klagetöne, die wie Abschiedslieder klingen, vernehmen, wer sollte da nicht den Reisenden, die bis ins Innere von 鬯 gehen, und denen so mancherlei Gefahr droht, glückliche Reise und frohes Wiedersehen wünschen!
Der Fiälfras (-- Felsenbewohner, nicht Vielfraß), im N.,ist dem Dachse ähnlich, , lebt von Früchten und Thieren, fällt auch Hirsche an. -- Iltis, braungelb, unten weiß, lebt in hohlen Bäumen, unter Holzhausen rc. -- Frettchen, dem Iltis ähnlich, in 鬯 und Europa, mit röthlichen Augen, wird zur Kaninchenjagd gebraucht.
Über den ganzen N. 鬯 hat sich der Islam verbreitet, nur erst wenig Eingang hat das Christentum gefunden, welches allein seit den ältesten Zeiten in Abessinien besteht.
Die wichtigsten Kolonien sind die Kapverdischen Inseln, die Guinea-Juselu imb Mosambik in 鬯, Goa in Vorderindien und Macao in China.
1. die Kaukasier -- weiß, vorzugsweise in Europa; 2. die Mongolen -- gelb, namentlich in Asien; 3. die Neger -- schwärzlich, in 鬯; 4. die Rothäute (Indianer) -- rötlichbraun, in Amerika; 5. die Malayen -- braun, aus den Inseln des großen Ozeans.
Auf beiden verachte der König von der Nordküste 鬯 aus zu feinern Ziele zu kommen.
Fabriken es ohne Zahl, und in mancher Stadt überragen die Schornsteine der Fabriken die Kirchtürme; dafür wandern auch die englischen Waren in alle Well Von China bis nach Indien und 鬯 kleidet man sich, wo nicht
Aegypten, gegen das übrige 鬯 durch Wüste und Gebirge abgeschlossen, bildet eine Welt für sich, die in Bevölkerung (die hamitischen Kopten, zur kaukasischen Race gehörig), Klima, Bodenproduction von dem übrigen Erdtheile durchaus verschieden ist.
Das Mittelmeer weist es auf 鬯 und die Levante hin, der Atlantische Ozean aus die Neue Welt, der Kanal auf England und die Gestadeländer der Nordsee.
Durch das Heer verbreitete sich diese Ansicht auch nach Rom, uud als nun Marius in der Stadt erschien und die Volkspartei für sich gewann, wurde er nach seinem Wunsche als erster Feldherr erwählt und mit der Führung des Krieges in 鬯 beauftragt.
Dadurch ist für die europäischen Handelsschiffe ein viel kürzerer Weg hergestellt als der um das Kap der guten Hoffnung an der Südspitze 鬯.
Nord- und Südamerika tief ein, bildet an 鬯 eine flache Ausbuchtung, streckt sich durch das Mittelmeer bis in das Herz der alten Welt, bespült die Küsten von Europa, 鬯 und Asien und dringt durch Nord- und Ostsee tief in das nördliche Europa.
§ 176. 鬯 zeigt nur geringe Gliederung.
3. DieVandalen gründeten im Jahre 429 unter ihrem Könige Geiserich in 鬯 ein Reich auf römischem Gebiete mit der Hauptstadt Karthago.
Der Löwe der Berberei lebte früher im ganzen nordöstlichen 鬯 und war in Ägypten kast ebenso häufig wie in Tunis oder in Fes und Marolsko zu kreffen.
Von 鬯 ist Australien durch den inselarmen Jndischen Ozean und von Amerika durch deu inselübersäten Großen Ozean getrennt.
Phönizische Seelente waren es, die im Auftrag Nechos 鬯 umschifften -". oben).
Sie leben gesellschaftlich, oft Hunderte beisammen.-- Man scheidet sie in geschwänzte und ungeschwänzte.-- Der kleinste Asse ist das Löwenäffchen, der größte der 鬯 Waldmensch (Chimpanse, Joko, Troglodyte oder Höhlenbewohner), welcher nur im Innern von 鬯 lebt, sich vom Brodbau": nährt und den Reisenden sehr gefährlich ist.
16. Nenne englische Besitzungen in a. Asien, b. Australien, c. 鬯, d. Amerika! §. 37. Republik Frankreich.
Agathocles griff zwar die Carthager in 鬯 an, mußte ihnen aber ihre früheren Besitzuugen in Sicilien wieder einräumen, die sie auch nach dem Einfalle des Pyrrhus (278--276) behielten.
Unter dem Eindruck dieser Niederlage wählten die Römer -- in Widerspruch mit dem Herkommen -- Marius, der gerade aus 鬯 Marius, heimkehrte, Jahr für Jahr zum Konsul.
Der Strauß wird besonders der teuren weißen Flügel- und Schwanzfedern wegen verfolgt; denn ein Straußenfell wird im nördlichen 鬯 mit 300 Ji> befahlt.
Das karthagische Gebiet wurde zur Provinz 鬯 gemacht und erhielt Utika zur Hauptstadt.
Europa hat 420 M. Einw., Australien 7, Amerika >160, 鬯 175, Asien 830. Seit der Entdeckung Amerikas haben europäische Völker Gebiete in fremden Erdteilen, Kolonien, in Besitz genommen.
Da 鬯 erst in den letzten Jahrzehnten einigermaßen entschleiert ist, so kann es nicht verwundern, daß über die Zahl der Bewohner dieses Eontinentes noch die abweichendsten Meinungen herrschen.
Noch vier Jahre behauptete sich der große Punier im südlichen Italien, bis er durch einen Angriff der Römer auf 鬯 und die Bedrohung Karthagos zum Abzüge gezwungen wurde.
Zunächst über 鬯, -- d. i. das karthagische Gebiet in Nordafrika.
So hat sich Deutschland in 鬯 -- neuerdings auch im Congogebiete -- in der Südsee und in Asien Kolonien erworben.
Diese aber hatte schon eine weitere Frage auf den Lippen und sagte: "Aus 鬯?
Als ihn die von den Ausgewanderten herbeigerufenen Karthager in der Stadt selbst belagerten, warf er sich voll wilder Thatkrast mit einem Teile seines Heeres nach 鬯 und bedrohte eine Zeit lang Karthago mit dem Untergang (310).
鬯 sendet nach N. den Nil ins Mittelmeer, nach W. den Oranjeslufl, den Kongo, Senegal und Gambia in den Atlantischen Ozean, nach S. den Nigir in den Golf von Guinea, nach O. den Sambesi in den Indischen Ozean.
Er errichtete eine 鬯 Handelsgesellschaft, ja, er trug sich mit Plänen einer Kolonie in 鬯 und einer preußischen Kriegsflotte.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, 鬯 sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand über's Meer und bis an's Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, -- und dann fang' ich an: Vater Unser, der du bist im Himmel, geheiliget werde dein Name!
Daß die Phönizier auch um 600 auf Rechos Befehl 鬯 umsegelten, daran zu zweifeln, ist kein Grund.
Am häufigsten findet er sich in Kalifornien, in New-Südwales, im Ural, in Ostindien und 鬯.
Geiserich gründet in 鬯 ein Danbaienreich mit der Hauptstadt Karthago.
14G Isogonische, isocfinische und isodynamisclie Linien. rings um die ganze Erde und theilt ihre Oberfläche in zwei Theile; aut dem einen Theil, und zwar auf dem atlantischen Ocean, in Europa und 鬯, ist die Abweichung der Nadel eine westliche, auf der anderen, mit Ausnahme einer kleinen Strecke, eine östliche.
Diese Lehre wurde von Pelagius, einem in 鬯 weilenden Mönch, bekämpft, der den Grund- Pelagius. satz aufstellte, daß der Mensch durch die Kraft seines freien Willens Gutes thun und der Seligkeit teilhaftig werden könne.
5. Der Kakaobaum ist heimisch in Mittelamerika, wird aber auch in den heißen Ländern Asiens und 鬯 (in den deutschen Kolonien) gebaut.
Außer in 鬯 setzten sich die Deutscheu gleichzeitig auch im Juselgebiet der Südsee fest.
5ln die Regierungsbauten schließen sich, parallel zum Strande, die Geschäftshäuser der weißen, in 鬯 "Faktoreien" genannt, mit ihren ummauerten Höfen, ihren Lagerschuppen und Verkaufsläden, in denen von früh bis spät gehandelt wird.
Da wurde her Sohn des Ämilins Paulus, der von der Familie Scipio an Kindes Statt angenommen (adoptiert) war und sich deshalb Publius Cornelius Scipio Ämilianns nannte, als Oberfeldherr nach 鬯 geschickt.
Das Vaterland des Elefanten ist der heiße Erdstrich, in Asien Ostindien, Ceylon und China, in 鬯 vom Senegal bis zum Cap.
Asien steht mit Europa und 鬯 in unmittelbarem Zusammenhang.
Heimat: Arabien, 鬯 utid die griechischen Inseln lDattelland-- glückliches Arabien).
Zur Völkerkunde II. Australien, Südsee, 鬯 und Amerika. -- 27: Verkehrsmittel. -- 2$: Verkehrsmittel der Entdeckungsreisenden in 鬯. -- 29: ]agdbilder.
Die vertikale Gliederung 鬯.
Nord- und Südamerika, Indien, Australien und 鬯 sind durch solche Überlandstelegraphen verbunden.
Die Zahl der 129 römischen Provinzen stieg dadurch auf acht (Sicilien, Sardinien und Corsica, Hispania diesseits des Ebro, Hispania jenseits des Ebro, Illyrien, Macedonien mit Achaia, 鬯, Asia).
Er ist so der Begründer des portugiesischen Kolonialbesitzes geworden, der sich weithin über Indien, Brasilien und 鬯 ausbreitete.
Ich schaute unverwandt nach der Küste Europas, bis auch das letzte Streifchen am Horizont entschwand. sAls am folgenden Morgen der feurige Sonnenball aus den schäumenden Fluten tauchte, lag 鬯 mit seinen grauen nackten Selsen vor unsern Augen, und von einem felsigen Abhange her grüßte uns Oran, die Hauptstadt einer der drei Provinzen, die das Reich EAlgier bilden.
Vergleiche die Ostküste mit der Westküste 鬯?
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, 120 hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Es fehlen reichverzweigte Gebirgssysteme, wie dieselben in Asien und Amerika vorkommen, gänzlich, ebenso ausgedehntere Tiefebenen mit großen schiffbaren Strömen; 鬯 ist vielmehr das Land der Plateaus.
Sie ist also die Hauptverkehrssprache und unumgänglich notwendig für jeden, der an der Ostküste 鬯 als Kaufmann oder Forschüngsreisender etwas ausrichten will.
Ihr Absatzgebiet sind vornehmlich die Mittelmeerländer und die tropischen Gebiete Asiens, 鬯 und Südamerikas.
189 Arealgröße Höhe Maximaltiefe Mittlere Tiefe Europa: Würm-See . . Hornindals-See Dratzig-See Asien : Kaspisches Meer 4 Aral-See. . . 68 270 32 66 Baikal-See . . 37 000 484 1523 730 Totes Meer . . 980 -- 394 399 146 qkm m m m 57 584 123 53 51 51 486 -- 19 128 83 20 000 -- 26 946 200 鬯 : , Viktoria Njansa 66500 1132 Tanganika . . 33 000 782 ^ 1435 300? Njassa . . . 30 800 477 706 270 Tsad-See. . . 20 000 260 8? --
E. Europa hat zwar keine so großartigen Ströme wie Asien, 鬯 und Amerika; aber die Verteilung seiner Gewässer ist sehr gleichmäßig.
Viele Arten der Antilopen (Wiederkäuer), teils dem Hirsch, teils dem Rinde ähnlich, leben in den Grasebenen 鬯 in großer Zahl beisammen.
Den Osten der Wüstentafel durchfurcht der Nil', der längste Strom 鬯 (fast 6000 km).
Er traf auf seiner ersten Reise im Herzen 鬯, wenige Grade vom Äquator entfernt, eine Gegend von besonderer Schönheit und Fruchtbarkeil an, mit Wäldern und Flüssen und großen, wohlbevölkerten Ortschaften.
er hielt an 4 verschiedenen Tagen eben so^ viele Triumphe über Gallien, Aegypten, Pontus und 鬯, später einen fünften nicht über die besiegten Mitbürger, sondern über Spanien; man ordnete ihm nach döm 鬯 Kriege ein 40 tägiges Dankfest an, nach dem letzten spanischen ein 50 tägiges, nannte ihn Vater des Vaterlandes und nach ihm den Monat Quinctilis, in welchem er geboren war, Iulius.
Die kaukafifche Landenge und Kleinafien Völkerftrafsen von Alien nach Europa, die von feues nach 鬯; das rothe Meer und der perfifche Meerbufen Wege nach Indien.
Eine flache Urform wird nicht abgespült und zerrissen, wenn sie sich entweder in wasserarmen Gebieten befindet (wie die Tafelländer 鬯) oder so poröses Gestein, namentlich Sand- und Kalkstein, besitzt, daß das auffallende Wasser aufgeschluckt wird.
4. Rhodesia, der nördlichste Teil der britischen Besitzungen, reicht bis zum Tanganjika ins tropische 鬯 hinein.
Erst im Zeitalter der Entdeckungen wurde 鬯 in seiner ganzen Ausdehnung bekannt.
Gegen 80000 Müßiggänger und Veteranen wurden als Kolonisten nach Gallien, Makedonien, Asien, 鬯 und Spanien verschickt; vor allem wurden Korinth und Karthago neu besiedelt.
Der Strauß bewohnt die Wüsten 鬯.
So gelten Salzstücke im Innern 鬯 als Scheidemünze und werden dort beinahe mit ebensoviel Thalern bezahlt wie bei uns mit Pfennigen.
Die meisten Zugvögel Bayerns, Thüringens, Sachsens und der benachbarten Gebiete suchen erst das Tal des Mains zu gewinnen, die Täler seiner Nebenflüsse entlang, sollten sie auch anfangs einmal nordwärts wandern müssen, folgen dann dem Main, ziehen diesen entlang zum Rhein, dann rheinauswärts, fliegen über den Gotthardpaß, durchqueren Oberitalien und gewinnen 鬯 zum kleineren Teil über Korsika und Sardinien, zum größeren entlang der Westküste Italiens.
Aus der Geschichte unsers Vaterlandes. vollständig mit Preußen versöhnt und mit dem Deutschen Reiche zu einem engen Schutzbündnisse, dem sich später auch Italien anschloß, vereinigt; die Kriegslust unsers westlichen Nachbars wurde durch die geschickte Staatsleitung des Reichskanzlers niedergehalten, die Flotte wurde vergrößert, und große Ländergebiete in 鬯 wurden erworben und unter deutschen Schutz gestellt.
Die Strauße, die, wie viele Vögel, eifrige Jnsektenfreunde sind, zwar nicht aus wissenschaftlichem Interesse, sondern des lieben Magens wegen, werden durch die großen Dungkäfer angelockt, an denen 鬯 so reich ist.
Hölzerne Geräte aller Art wandern in die Nachbarländer, und die Schwarzwälder Uhren haben ihren Weg durch ganz Europa, bis China, nach 鬯 und nach Amerika gefunden.
Cypern, Kreta (Sage von Minos, Mino" taurus; Dädalus, Erbauer des Labyrinthes; auf Rhodus in Sizilien Sardinien, Korsika; Nordküste von 鬯: Karthago (Tochterstadt von Tyms; Dido), Utika nnd Hippo.
Sie bewohnt 鬯 von der Hamiten-Grenze ab mit Ausnahme des SW. von S.-鬯, ist aber durch den Sklavenhandel auch nach Amerika ausgebreitet worden.
Aber die feuchten Passatwinde, welche vom Indischen Ozean wehqi, kommen auf der Westseite 鬯 bereits ganz trocken an, und die feuchten westlichen Seewinde werden durch das kalte Auftriebwasser genötigt, ihr belebendes Naß in großartigen Gewitterregen bereits vor der Küste ins Meer zu eutladen, sodaß sie nun beim Aufsteigen über die erhitzten Ebenen immer trockener werden.
Als solcher führte er gegen Jugurtha in 鬯 Krieg, dessen
Von Kreta führte der Weg einerseits nach Syrien und nach 鬯, andrerseits nach dem Peloponnes an Kythöra (j. Cerigo) vorüber, wo schon frühe die Verehrung der Aphrodite aufkam.
Westrom in den Händeu der Germanen: Vandalen in 鬯, Oftgoten in Italien, Westgoten in Spanien u. Gallien (südl. d. Loire), Burgunder an der Rhone u. Saone, Franken nördl. v. d. Loire, Alamannen zwischen Wasgan u. Rhein (Elsaß), Angelsachsen in Britannien.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asien, 鬯 und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang' ich an:
"Mit tapfern Scharen Und mir zum ew'gen Ruhme, Fuhr ich vom Hellespont; Der Stolz von 鬯, Kaum hätte schneller fahren Blüht eine Wunderblume, Der schnelle Aar gekonnt.
Zu der Wirkung heißer Landwinde gesellt sich in 鬯, soweit wir es kennen, noch der Mangel an großen Flüssen, an Wasserdampf aushauchenden , kälteerregenden Wäldern und hohen Gebirgen.
Derselbe Kaiser wandte sich mit aller Macht gegen die Germanen und hat 鬯 und Italien wiedergewonnen.
Im NW., wo an der Straße von Gibraltar 鬯 mir 14 km Abstand von Europa hat, zieht sich das Kettengebirge des Atlas hin, das bis zu 4300 m ansteigt.
-- In Süditalien hatten sich, wie auch in Sizilien, die Normannen fest- Karolinger gesetzt (§ 16, § 21 ff.) und ein Reich begründet, das dann in die Hand Hein-Normannen richs VI. und der Hohenstaufen überging (§ 272, § 28 ff.); in Sizilien saßen Hohenstaufen ferner, von 鬯 herübergekommen, Sarazenen.
In 鬯 lebte eine fromme Mutter, die hieß Monika, die war eine Wittwe und hatte einen Sohn, der hieß Augustin.
Das 1. Triumvirat, c. C. in Gallien (Erwerbung von Kriegsruhm, einer neuen Provinz, eines ergebenen Heeres), d. Bürgerkrieg mit Pompejus. e. C. in Ägypten, Asien, 鬯, Spanien, f. C. Staatsverwaltung (Vereinigung der republikanischen Ämter in C. Person; Machtbefugnisse als Imperator; Versöhnung der Parteien; Schaffung einer Beamtenschaft; Aufnahme von Söldnern ins Heer; strenges Vorgehen_ gegen Sittenlofigkeit und Amtsmißbrauch; Kalenderverbesserung). g. C. Ermordung und deren Folgen für das römische Reich.
"Senatorische Provinzen" waren damals 鬯, Nnmidia, Asia, Achaia, Dalmatia, Macedonia, Sicilia, Kreta, Kyrene, Bithynia, Sardinia und Hispania Bätica; dagegen standen Heere in dem übrigen Spanien, in Gallien, Syrien, Cilicien und Ägypten ("provinciae principis").
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Er nahm seinen Bruder Valens zum Mitregeuteu au und wohnte zu Mailand, traf Anstalten zur Vertheidigung der Grenzen, besonders 鬯's gegen die Mauren und des Rheins gegen die Deutschen, ging 365 nach Gallien, bekriegte die mächtigen Alemannen und besiegte sie 366. Amm. Marc. 26, 5 ff. 30, 7. Zugleich machte er sich durch zahlreiche Gesetze um Gallien und das Reich verdient und nahm im I. 367 seinen achtjährigen Sohn Gratian znm Mitregenten an.
鬯 ist unter allen Erdteilen der heißeste.
Die Kraniche, welche unter allen Zugvögeln die längste und kühnste Reise unternehmen, ziehen aus den nördlichen Erdstrichen in die gemäßigten und aus diesen tief gegen den Süden bis ins Innere von 鬯.
Inwiefern bestätigt 鬯 die Behauptung, daß die Hauptkulturgebiete der gemäßigten Zone angehören?
Meer umflössen; im S. ist sie durch die Straße von Gibraltar von 鬯 getrennt.
Der Kongo st aat im Herzen 鬯 steht unter belgischer Hoheit.
Von allen diesen Völkern bezeichnet man die in Asien und 鬯 sesshaft gewordenen mit dem Namen orientalische Völker.
Aus Obigem erhellt, daß zugleich der kontinentale Charakter des Klima's in 鬯 vorherrscht.
Australien zeigt wie 鬯, mit dem es auch in seiner Gestalt sehr viele Ähnlichkeit hat, nur eine dürftige Gliederung.
256 Regulus landet in 鬯 und dringt bis Karthago vor.
tf Greenwich 20° 40° G0 5. Landschaftliche Gliederung 鬯.
Später ward auch die Nordküste 鬯's (Libyens), Siwa (§ 38), Barka und Kyrene tributpflichtig3), und selbst Karthago.
Es war nicht mehr der große Binnenfee, der in Vacovia einen solchen Eindruck auf mich gemacht Baumgarten, 鬯. 6
Asien Seite 31. und 32. Australien Seite 33. 鬯 Seite 34 und 35. Amerika Seite 36 und 37. C. Völkerkunde:
5. Außer Habesch oder Abessiuieu, dem mohammedanischen Berbernstaate von Marokko (Hauptstädte Marokko uud Fes) sowie zahlreichen kleinern Einheimischen-Staaten im Sudan, dem Gebiete zwischen Sahara und Äquator, insbesondere in der weitern Umgebung des Tsadsees, ist allmählich ganz 鬯 von Europäern und europäischen Staaten in Besitz genommen worden.
Alarichs Nachfolger A t h ü u I s (Adolf) führte die Westgoten nicht nach 鬯, sondern nach Gallien.
Die Inseln um 鬯. (§ 278.)
Desgleichen spielen tierische Erzeugnisse 鬯 bereits eine ansehnliche Rolle im Handel; außer Elfenbein namentlich Wolle und Straußenfedern.
2 Dieses Verhältnis ist bei Europa wie 1 : 2 I Australien wie l : 36 Asien hne 1 : 5 | 鬯 wie 1 : 47.
Kursus III. Abschnitt IV. § 156. 265 Im Altertum beschränkte sich die Kenntnis 鬯 im wesentlichen auf Nordafrika, welches zuletzt einen Teil des römischen Weltreichs bildete.
Die Niederlage der Pompejaner in 鬯 und in Spanien.
An der Westseite 鬯 wird sie häufiger und in größerer Ausdehnung bemerkt, als irgendwo auf dem Oceane.
In 鬯: Algier, ein Theil von Madagaskar, I. Bourbon.
Australien ist wie 鬯 und Südamerika sehr wenig gegliedert; seine Gestalt ist die eines unregelmäßigen Fünfecks.
Seiue Bevölkernngsdichtigk'eit ist 11 mal geringer als die Europas, reichlich 5 mal kleiuer als die von Asien uud fast 2 mal geringer als diejenige 鬯.
Alle Länder, welche rings um das Mittelmeer liegen, das ganze südliche Europa, das nördliche 鬯 und weite Länderstrecken in Asien, haben sie sich unterworfen und Jahrhunderte hindurch beherrscht; und durch ihre Sprache, ihre Gesetze und Einrichtungen haben sie auch auf die späteren Völker großen Einfluß geübt.
-- Der Mahagonibanm wächst in Südamerika, Westindien und 鬯 auf felsigem Boden.
In all' diesen Beziehungen erinnert Nordamerika an Europa, Südamerika an 鬯.
Mit einem kleinen Häuflein Trojaner, das auch der Gefahr entronnen war, bestieg er ein Schiff und landete nach vielen Irrfahrten und mancherlei In 鬯.
Antonius erhielt den Osten, Oktavian den Westen des römischen Weltreichs, Lepidus 鬯.
Ein Kampf von großer Schwierigkeit und ungeheuern Opfern erwuchs den Engländern im Süden 鬯, wo sie den Holländern ihre Kolonien der Reihe nach abnahmen.
-- Dieses Land liegt im Norden 鬯 und wird der Länge nach von dem mächtigen Nile durch-strömt.
Der Verkehr durch Karawanen mit dem Norden von 鬯 ist im ganzen Süden lebhaft.
Da floh Dibo mit einer Anzahl ihrer Getreuen ttttb lattbete an ber Norb-fitste von 鬯.
Nun kannte sie ja den Weg, der um 鬯 herum in die europäische Heimat zurückführte.
(Die an geschichtlichen Erinnerungen reichen Länder 鬯.) a.
Zum Konsul gewählt (205), erreichte er mit Mühe den Beschluß, daß der Krieg nach 鬯 getragen würde.
2. Die Wanderung der Vandalen nach Spanien und die Gründung des Vandalenreiches in 鬯.
Heimische Kaufleute und Handelsgesellschaften erwarben um die Mitte der achtziger Jahre in 鬯 und Australien eine Reihe von Eilanden und Länderstrichen, und die Regierung stellte dieselben als Kolonien unter den kräftigen Schutz des Reiches.
"Ich kam, ich sah, ich siegte! (Veni, vidi, vici!) Cäsar besiegt die Anhänger der Republik in 鬯.**) M. porcius Lato nimmt sich in Ütiea (in 鬯) das Leben.
Die vornehmsten Products des Pflanzenreichs v. 鬯 überhaupt sind: Reis, Getreide, indisches Korn, Hülsenfrüchte, Sennesblätter, Pomeranzen, Citronen, Datteln, Pfeffer, Ol, Kaffee, Zuckerrohr, Gummi, Tabak, Indigo, Baumwolle u. s. w. Das Thierreich zeichnet sich durch Größe, Stärke u. Wildheit aus.
Er entriß den Germanen große Teile des von ihnen eroberten weströmischen Reiches (Italien, 鬯), ließ das berühmte Rechtsbuch zusammenstellen, welches unter dem Rainen Corpus iuris bekannt ist, und erbaute in Konstantinopel zu Ehren der göttlichen Weisheit die prächtige, mit einer gewaltigen Kuppel, Marmorwänden und Goldmosaik gezierte Sophienkirche (grtech. sopliia -- Weisheit), seit 1453 eine Moschee.
Vulkaninseln gibt es dagegen in allen Zonen; sie pflegen größer und ihrer Entstehung gemäß mehr rundlich zu sein als Koralleninseln, kommen aber ganz wie diese ebensowohl küstennah (Stromboli, Santorin) als küstenfern vor, z. B. einsam im Indischen Weltmeer mitten zwischen dem südlichsten 鬯 und dem südlichsten Australien Neu- Amsterdam und St. Paul.
Obgleich an den Reisen zur Erforschung der unbekannten Gebiete der Erde, namentlich 鬯, deutsche Forscher rühmlichen Anteil nahmen, stand es doch lange an, bis Deutschland eigene Kolonien bekam.
Als Augustinus 29 Jahre alt geworden war, faßte er den Entschluß, 鬯 zu verlassen und nach Rom zu gehen, weil er hoffte, dort durch seine Gelehrsamkeit größeren Ruhm und größere Ehre zu erwerben.
Der Hanptfluß Ägyptens ist der Nil, der größte Fluß 鬯.
Ihre Hauptlieferanten sind das tropische Südamerika, Mittelamerika und Westindien, Südostasien, das tropische 鬯 und Australien.
An der Küste von 鬯: der Meerbusen von Guinea 2)
Kaum aber hatte er die nötigen Befeble dazu erteilt, als ihm der General von Wimpffen, der erst vor kurzem aus 鬯 eingetroffen war, als ältester Divisionsgeneral den Oberbefehl abkorderte.
Charakteristisch für 鬯 sind: der Affenbrotbaum, der Gummibaum, die Olpalme, der Kaffeebaum.
Im nordöstlichen 鬯, nahe der schmalen Landenge, durch welche 鬯 mit Asien zusammenhängt, ergießt sich der Nil in das Mittelmeer.
An der Südseite Spaniens, etwa 20 km von 鬯 entfernt, beherrscht die englische Felsenfestung Gibraltar den Zugang ins Mittelländische Meer.
Westlich Von dem einst so reichen Nilthal liegt zwischen dem Nordrande 鬯 und dem Sudan die Sahara, die größte und furchtbarste Wüste der Welt.
Eine Kolonie der Engländer ist auch die Südspitze von 鬯, das Kap land mit der Kapstadt.
1. Seit Jahrhunderten hatten die Phönizier den Nordrand 鬯 mit ihren Handelsniederlassungen umsäumt.
614 鬯 -- die Inseln. vollzieht; und der allgemeine Einfluß der Araber ist, trotz hundertjähriger Herrschaft, nicht gerade bedeutend:
Der Indische Ozean, der kleinste der drei großen offenen Weltmeere, ist so groß wie 鬯 und Amerika zusammen (74 Mill. qkm).
Inwiefern ist die Lage 鬯 nicht ungünstig? --
Und nun begann die Erwerbung eines großen überseeischen Besitzes, der außer den Portugal noch heute gehörenden Ländern Brasilien, große Teile von 鬯 und Vorderindien und die Sundainseln umfaßte.
436 Deutsche Geschichte des Mittelalters. mit den Schätzen von ganz Italien, die er durch Plünderung gewonnen hatte, und beschloß, wie gesagt, von hier über Sizilien nach 鬯 hinüberzugehen, das ihm eine Ruhestätte bieten sollte.
Durch Wasser- und Karawanenstraßen übt das Mittelmeer seine anziehende Gewalt über die weite Handelsstrecke von Donauwörth in Schwaben bis Khartnm in 鬯 und weiter Nil aufwärts: bis Kuka in Bornu und bis Kauo iu Haussa; von Gibraltar bis Teheran und Bagdad, von Mohilew am Duiepr bis zum Bab el Maudeb.
Die größte Anziehungskraft üben die Wälder des innern 鬯 mit ihren Flüssen und Regenseen und den mit ihnen zusammenhängenden Steppen; denn sie vereinigen in der Tat alles in sich, was einen Wanderer einladen kann, wochen-, monatelang zu verweilen.
Es flutet als Grenzscheide zwischen zwei in jeder Beziehung unähnlichen Erdteilen, Europa und 鬯, uud im Osten erhebt sich das asiatische Festland als seine Schranke.
Weil ihn aber feine Vaterstabt nicht hinreich enb unterstützte, mußte er schließlich nach 鬯 zurückkehren, wo er burch bie bereits vorangegangenen Feinbe eine entscheibenbe Nieberlage erlitt.
Nr. 106 Belzöni, Giovanni Battista, geb. 1778 zu Padua, Schauspieler in London, bereiste dann Spanien, folgte 1815 einer Einladung des Pascha von Ägypten, lebte hier eine Zeit lang als Tänzer, starb auf einer Reise in 鬯 zu Gato 1823. --
Nach seiner Rückkehr aus 鬯 wurde er nicht wieder zum Tribunen erwählt; fein entschiedenster Gegner L. Opimins dagegen wurde Konsul. 2mi"Spv Als man sich anschickte, die Gracchischen Reformen wieder aufzuheben und dabei in einem Straßenkampfe ein Anhänger des Gracchus einen Bürger erschlug, übertrug der Senat -- zum erstenmal -- mit der Formel "Videant consules, ne quid detrimenti capiat respublica" den Konsuln außerordentliche Gewalt zur Wiederherstellung der staatlichen Ordnung.
Im Mittelalter haben vornehmlich die Araber durch Eroberungen und Reisen *) zu den bereits bekannten Gebieten 鬯 die Sahara, den Sudan und die O.-Küste bis zum Kap Corrientes hinzugefügt.
B. 鬯 zeigt feinen so mannigfachen Wechsel zwischen Gebirgen und Ebenen wie Europa und Asien.
Die physikalische Geographie machte in erster Linie nothwendig eine Umgestaltnng und Neuordnung der Hydrographie 鬯, wenn auch hierin noch lange nicht das letzte Wort gesprochen ist; serner eine Neubearbeitung des großen Zebirgsfystems Amerikas, feiner Tiefebenen und Flußfysteme; auch Iuuer-Afieu und Australien, die Alpenwelt und Skandinavien durften nicht leer ausgehe".
-H) S. Hirts G. B. I n. III, 3. Völkerkunde von 鬯 und Amerika.
Der Löwe findet sich in den heißen Zonen Asiens und 鬯; doch erträgt er, wie der bengalische Tiger, große Kälte.
Der Statthalter von 鬯, Bonifacius, von dem Oberfeldherrn Aetius verleumdet, rief zu seiner Sicherheit die Vandalen unter Geiserich herüber, die der Einladung folgten und 429 鬯 gewannen und Karthago 429 zu ihrer Hauptstadt machten.
die von Aden abzweigende, welche längs der O.-Küste des Erdteils bis Natal sich erstreckt und von da als Landtelegraph bis Kapstadt zieht; dann die an der W.-Küste 鬯 bis Kapstadt sich erstreckende. b) Eisenbahnen finden sich nur in wenigen Staaten (Ägypten, Alschier, Tunis, Kapland u. s. id.). c)
Sie holten die Schätze Indiens und 鬯, Gewürze, Weihrauch, Gold, Elfenbein und Edelsteine, und verfuhren sie nach allen Küstenländern des Mittelmeeres.
Südamerika ist wie 鬯 fast ungegliedert, doch gewähren seine Ströme im Gegensatz zu 鬯 bequeme Zugänge zum Innern.
Die Kranken dehnten ihr Gebiet bis an die Seine (sühn) aus; tu das heutige Österreich, Mähren und Ungarn waren die Longoöarden von der untern Elbe und der Lünebnrger Heide eingerückt; in der Provinz Noriknm, zwischen Alpen und Donau, Lech und Enns, saß ein neu entstandenes Volk, die Wojoarier oder Bayern; ^in 鬯 herrschten die Mandaten; Spanien und Südgallien war in den Händen der Westgoten.
Doch nur ein kleiner Teil dieser Deutschen besitzt unsere Staatsangehörigkeit! in den außerdeutschen Staaten Europas gegen 750000, in Amerika rund 3 Mill., in Australien 43000 und in Asien und 鬯 21000. V. Verfassung.
Als Kronprinz ist er später sogar bis nach dem Heiligen Lande und nach 鬯 gekommen.
Der Jnfant r Heinrich der Seefahrer, der dritte Sohn Johanns I. von Portugal, ein eifriger Freund der Wissenschaften, insbesondere der Schiffahrtskunde, dessen Landsitz in der Nähe von Lagos der Sammelplatz der bedeutendsten Seefahrer geworden war, sandte im Jahre 1418 einige seiner tüchtigsten Seeleute zur näheren Untersuchung der Westküste 鬯 aus.
Reisen Henry Stanleys in 鬯.
In Bezug auf die Teilung der Provinzen trat die Änderung ein, dafs der unbedeutende Lepidus, der sich den Verdacht zuzog, sich mit Sextus Pompejus in Unterhandlungen eingelassen zu haben, Spanien an Octavian, das narbonensische Gallien an Antonius abtreten mulste, aber später 鬯 bekommen sollte.
An sonnigen Wintertagen erhebt sich die Lufttemperatur im Schatten aus kaum mehr als 18° C, allein die direkten Sonnenstrahlen üben eine sehr angenehme Erwärmung aus, die wir au einem Januartag, dem einzigen vollständig bewölkten Tag seit unserem Aufenthalt in 鬯, schmerzlich vermißten.
Er sandte ein gut ausgerüstetes Schiff unter dem geschickten Seefahrer Perestrello aus, um die unbekannte See an der Westküste 鬯 zu erforschen.
Asien liegt auf der östlichen Halbkugel, hat die Gestalt eines ungleichseitigen Viereckes und gehört mit Europa und 鬯 zur "alten Welt".
Den Kern der eingeborenen Bevölkerung 鬯 bilden die Neger.
Deun der Anbau des Zuckerkohrs wird durch Neger oder schwarze Sklaven besorgt, welche von ihren Herren nicht selten so unbarmherzig behandelt werden wie etwa das Vieh von einem rohen Bauer Dieselben sind entweder aus ihrem eigentlichen Vaterlande 鬯 gegen ihren Willen fortgeschleppt oder in der Sklaverei geboren und müssen vom Morgen bis Abend in der glühenden Sonnenhitze unter der Peitsche des Aufsehers arbeiten, einzig nur um ihren herren Gewinn und uns ein leckeres Genußmittel zu verschaffen.
In welcher Richtung liegen die übrigen Erdteile von uns ? Asien liegt östlich, 鬯 südlich, Amerika westlich uud Australien südöstlich.
Karls Ruhm war so ausgebreitet, daß selbst die Könige der Araber in Asien und 鬯 ihm durch feierliche Gesandtschaften ihre Ehrfurcht bewiesen.
Dann ging er nach 鬯 hinüber, um dort die Bildung einer neuen demokratischen Macht im Keime zu ersticken.
Seiner Absicht, den Krieg nach 鬯 überzuspielen, setzt der missgünstige Senat Widerstand entgegen, den Scipio keck durch Drohung mit Berufung an die Tributkomitien bricht.
Fast eben so wertvoll ist die Dattkelpalme, welche in 鬯 und Asien wächst.
"鬯 englisch wort TL ff nr. ~ mar eme 3eitlan9 das englische Cosungs-R;hv ' ^ " ^ijullung nun der Kongoftaat unö Veutsch-Gstafrika ein ~,^Ie^ran3°ien Mt§enZusammenhängenöimNoröwesten ?CimSÄT ®t0,f 00n®Uh,ea und zum Kongo reichendes Jmt 9ax "c Portugiesen gehört im Süd-vL ^ola, im Gsten öas £anö von Rotwnrn bis zur Delaooabai bet Ko"n g o ft a 1 t"tftanb **"
Dieselbe ist im Süden felsig, zum Teil mit so schroffem Absturz, daß am User nicht ein Fußgänger seinen Pfad findet, im Norden ist sie flach und mit Sumpfwaldungen bedeckt; diese Striche find hier, wie im Osten 鬯, die Brutstätten tödlicher Fieber, daher die Europäer mitunter auf einem Hulk, d. h. einem abgetakelten, vor der Küste festgeankerten Schiff wohnen und ihr Warenlager haben; denn die Seeluft verweht das Fiebermiasma und kühlt.
In der nächsten Zeit litt Karthago nn innern Unruhen ehrgeiziger Adeliger und an Empörungen seiner Unterthanen (Just. 21, 4.), wurde durch einen beabsichtigten Angriff Alexanders des Gr. bedroht und hatte daun in Agathokles (311 --306) fowol in Sicilien als auch i" 鬯 selbst, wohin der kühne Krieger übersetzte und bis vor
711 Sieg des Tarik, Unterfeldherrn des in 鬯 beschäftigten Feldherrn Musa, bei Xerez über den Westgotenkönig Roderich.
4. Krieg gegen die Pompejaner in 鬯 und Spanien.
Früher kannte man nur bte Erdteile Europa, Asien und 鬯.
Es gibt auch ungeheuer große Schlangen in 鬯, Ostindien rc.
-- 鬯 kennt keine Gletscher; dagegen treten sie wieder auf iu Amerika, besonders im N.-W., endlich noch in Nen-Seeland. b. Polargletscher.
鬯 zeigt in allen Verhältnissen eine auffallende Einförmigkeit; diese bemerken wir insbesondere auch in seiner Pflanzen- und Thier- Welt; sie erklärt sich zum Theil daraus, daß 鬯 nur zwei Zonen angehört.
Die Verbindung mit Zanzibar und Aden um 鬯 ist auf dieser Linie hergestellt.
Durch seine Nachfolger wurde das Reich über die Südspitze hinaus bis auf die Nordküste 鬯 ausgedehnt.
Es breitet sich in der Richtung von W. nach 0. aus, und sein Küstensaum gehört zur Hälfte Europa, zur andern Hälfte Asien und 鬯 an.
Die Kulturmenschheit steht in unseren Tagen vor einer neuen, der letzten kolonisatorischeil Aufgaben Die tropischen Binnengebiete der großen Kontinente (Südamerika und 鬯) auszuschließen und sie einer planvollen Nutzung zuzuführen.
Während des Aufstiegs zum Mulahaceu hatte eine lange Reihe rötlichweißer Wolken längs des südlichen Horizontes die Küste von 鬯 bezeichnet.
"Wir bringen unser sogenanntes Christentum", sagt Morel, "den 鬯 Heiden, und wir zeigen uns selbst barbarischer, blinder, hartherziger als die zurückgebliebensten Völker 鬯, die zu regieren wir ausgezogen sind.
125 Wie viele Menschengenerationen mag der Urwald von 鬯 noch überdauern, und wann wird dieser Erdteil so bevölkert sein, daß der Mensch sich Platz macht und diesen gewaltigen Pflanzenwuchs angreift und verdrängt, um auf dem reichen Boden dann zu säen und zu ernten! 24. Deutschlands Grenzen.
§ 121 Überblick über 鬯.
Sergius Gatilina, geb. 108, aus verarmter patrizischer Familie, talentvoll, ehrgeizig, energisch, aber schon in früher Jugend nichtswürdig, mordete seine nächsten Verwandten, zeichnete sich als Mordgehilfe bei den sullanischen Proskriptionen aus, 77 Quästor, 68 Statthalter in 鬯, wo er sich schwere Erpressungen zu schulden kommen liefs.
Die kaukasische oder iranische oder arische Rasse, mit vortretender Stirn, ovalem Schädel, in Europa mit weißer Hautfarbe, die im Süden diefes Erdtheiles und im nördlichen 鬯, wie im westlichen Asien in Hellbraun und Dunkelbraun übergeht, und in Ostindien braun und selbst schwarz ist.
Vasco da Gama fuhr 1498 als erster Portugiese um 鬯 herum nach Indien.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das Jonische Meer sowie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und 鬯, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen.
8 Zur Klimalehre. antarktischen Strömung, zieht als Benguelaströmung an der Westküste 鬯 hin und schließt am Äquator ebenfalls den Stromring.
Diese 5 Erdtheile oder Continente heißen: Europa, Asien, 鬯, Amerika und Australien.
Als die h. WMonika vernahm, daß ihr Sohn in Mailand bei dem großen h. Bischof Ambrofius war, hatte sie keine Ruhe mehr in 鬯.
In Britannien hausten nachher die heidnischen Angelsachsen, am Mittelrhein die Alemannen, in Gallien die Franken rc., an der Nordküste von 鬯 aber die wilden Vandalen, die, Raubtieren gleich, über die Bewohner herfielen und alle christlichen Gebäude zertrümmerten.
Die fortgesetzten Bestrebungen ber Großmächte, ihre "Interessensphären" in ben außereuropäischen Erbteilen, namentlich in 鬯, immer mehr auszubauen, führten wieberholt zu internationalen Spannungen, so in jüngster Zeit zwischen Deutschlanb einerseits, Frankreich unb Englanb anberseits unb zwar wegen Marokko, bas Frankreich, von Englanb unterstützt, seinem Kolonialbesitz anzugliebern sucht.
Besetzung Ägyptens durch die Engländer. ^^Begründung deutscher Schutzgebiete in 鬯 (1884).
Entdeckt wurden, wahrscheinlich nur von neuem, auf Veranlassung des portugiesischen Prinzen Heinrich des Seefahrers die Inseln an der Westküste 鬯 und Guinea.
In manchen freundlichen und wasserreichen Gegenden des Innern von 鬯 tritt die Tsetsefliege als der mörderische Feind der Nomadenherden auf.
Auch an der Nordküste 鬯, in Cyrene, ja sogar in dem fernen, Jahrtausende hindurch für Fremde unzugänglichen Ägypten ließen sich griechische Kolonisten nieder und verbreiteten daselbst griechische Sprache, Gesittung und Bildung.
Selber aus China Seide und Reis, aus 鬯 die Diamanten, aus Amerika die Baumwolle, aus Brasilien den Kaffee, die Früchte und Hölzer holen!
So erhalten wir das Mahagoni aus dem tropischen Amerika und von der Guineaküste, Ebenholz aus 鬯 und Südostästen, das als Schiffbaumaterial unübertroffene Tiekholz aus Indien und die in der Bleistift- und Zigarrenkistenfabrikation verwendete sögenannte falsche Zeder aus Mittelamerika und Westindien.
"Ich fasse dich, 鬯!"
©teilten (241, 210), Sarbinien unb Korsika (238 u. 231), bie beiben Spanien (206, 133), Jllyrien (167), 鬯 (146), Macebonien mit Griechenlanb (146) waren in weniger als 100 Jahren römische Provinzen geworben; bazn kam noch Asien, b. h. bas Attalibeureich von Pergamum, bas bie Römer 133 auf Grunb bes Testamentes bes letzten Königs in Besitz nahmen.
Die Abessinier sind ihnen ähnlich gebildet, die So mal wohnen im Osthorn 鬯, die Galla bis zum Äquator.
Der Weg nach 鬯 ist für die Schwalbe weit und gefährlich; denn er führt über weite Länder und große Meere.
Die beiden bedeutendsten Flüsse 鬯, der Nil und Kongo, nehmen ihren Ursprung in dem Seengebiete Ostafrikas.
鬯, das fast 3 X so groß als Europa ist, durch seine geringe Gliederung auf.
148. 鬯 ist ein einförmiges Hochland, das im 8 höher liegt als im N.
Schollen des Packeises und Eisberge gelangen durch Meeresströmungen noch weit in tiefere Breiten, auf der nördl. halbkugel bis an die atlantische Küste der Vereinigten Staaten, auf der südl. bis nahe der Südspitze 鬯, also entsprechend in die Breite der nördl. Sahara.
Deutschland, Italien, Rußland; 鬯? usw.
Eine dritte Art der Kontinentalküsten bilden die SÄollenküsten; sie finden sich da, wo Tafelländer in Staffelbrüchen zum Meere absinken (in 鬯, Arabien usw.); sie sind wenig zugänglich.
6. Die deutschen Kolonien in 鬯, 171 das Auge blickt, dehnt sich hier die Steppe braun bis an den Plateaurand aus.
Der größte Teil 鬯 liegt in der heißen Zone; 鬯 ist daher der heißeste Erdteil.
58 鬯, Verhältnissen, daß der Oranje für die Schiffahrt wertlos ist! (*Dazu auch Barren an der Mündung.) 374. Inwiefern stimmen die Südenden Afr. und Austr. überein in bezug auf jahreszeitl.
(Bedeutung für den Weltverkehr!) -- 鬯 ist dreimal so groß als Europa, hat aber viel weniger Einwohners!
Eroberungen wurden zwar auch unter ihm in 鬯 und Asien gemacht, aber die innere Kraft des Reiches nahm doch schon ab.
Der Krieg zog sich nun nach Sardinien und Korsika hin, ohne daß eine Entscheidung erfolgte. b) Krieg in 鬯 256 -- 255.
Das Klima 鬯 ist das heißeste auf der Erde, das nur an den Küsten durch die Seewinde und in den Tafel- und Gebirgsländern durch die Erhebung des Bodens etwas gemildert wird.
Um sie zu holen, wanderte Herkules durch 鬯 bis zur Meerenge, die das Mittelländische Meer mit dem Atlantischen Ozean verbindet.
Nach seiner Rückkehr aus Spanien führte Scipio von Sizilien aus ein Heer nach 鬯 hinüber, so daß die Karthager sich genötigt sahen, Hannibal zurückzurufen.
Leider versagt die Pflanzengeographie noch immer uns ihren Beistand, um entscheiden zu können, od jene jetzt durch und durch 鬯 Getreidearten in 鬯 selbst zu Kulturpflanzen veredelt oder nur eingeführt worden sind.
Überhaupt ist Sansibar gegenwärtig der wichtigste Handelsplatz an der Ostküste 鬯 (leider auch für Sklaven) und der Ausgangspunkt aller Unternehmungen zur Erforschung Zentralafrikas von - her.
Noch vor seiner Rückkehr aus 鬯 wählte ihn das Volk wiederum zum Consul für das Jahr 104, da eben Rom von einer furchtbaren Gefahr bedroht war und man die Unfähigkeit mehrerer Feldherren aus dem Amtsadel neuerdings wiederholt kennen gelernt hcttte._H ~V~2.
Sie bewohnen den Südosten 鬯 und bilden viele Stämme, von denen die Zulukaffern in Natal die wildesten sind.
Bio Cass. 48, 24 ff. 39 f. -- 3) P. Atius Varus, Anhänger des Pompejus, wurde Prätor vou 鬯 im I. 51 v. C. Beim Ausbruch des Kampfes zwischen Pompejus und Cäsar suchte er die Landschaft Picennm gegen letzteren zn halten, mußte aber, von den Einwohnern nicht gehörig unterstützt, die Flucht ergreifen und vereinigte sich nun mit Pompejus.
Im Jahre 1890 tauschte Kaiser Wilhelm von den Engländern die alte deutsche Insel Helgoland gegen einige Gebiete in 鬯 ein.
Sulla bewirkte, baß Marius geächtet würbe; bieser entfloh nach 鬯.
Da entschlossen sich die Römer, den Krieg nach 鬯 zu tragen.
Die amerikanischen Raubtiere sind nicht so furchtbar und wild als die Löwen, Tiger und Hyänen Asiens und 鬯.
Auch in Sardinien und Corsica gab es griechische Orte. -- e) In Gallien Massilia oder Marseille; in Spanien das von Hauuibal zerstörte Sagunt, wo jetzt Murviedro; und in 鬯 Kyrene.
Nach der Rückkehr ans 鬯 nahm Sulla unter Marius als Legat am Kriege gegen die Cimbern unb Teutonen teil und zeichnete sich in dieser Stellung wiederum aus.
Die Ägypter?) Am südöstlichen Winkel des mittelländischen Meeres, in der Nordostecke 鬯 liegt Ägypten, das sich vom Mittelmeer bis zum nördlichen Wendekreis ausdehnt.
442 III. Länder- und Völkerkunde. C. 鬯. namentlich seitdem vor der Conscription entlaufene Süditaliener und Sicilianer sich zahlreich in Tunis niedergelassen haben.
Eine Zeitlang lebte er in 鬯.
Ziel: Wie der oströmische Kaiser ein Heer nach 鬯 schickt. I u. II a. Darüber habt ihr in der deutschen Stunde ein Gedicht gehabt ("Gelimer").
Das Heer, das ihm in 鬯 gedient, folgt ihm an die Elbe, und auf der Lochauer Heide hört man das Feldgeschrei "Hispania!"
Es umfaßt 鬯 südlich vom Wendekreis des Krebses, Südarabien und Madagäskar.
66 Übersicht von 鬯. warme Wasser wegbläst, so daß kühleres Tiefenwasser zum Vorschein kommt (®. 19).
Er machte den Anfang zu einer Flotte und ließ an der Goldküste und am Senegal in 鬯 Kolonien unter dem Schutze kleiner Festungen anlegen.
439 seefahrenden Nationen Europas machte es Prinz Heinrich (+ 1463), dessen überseeische Unternehmungen und Entdeckungen zur Auffindung des Seewegs nach Ostindien (besonders durch Vasco de Gama 1498) führten, woran sich weite Eroberungen in 鬯 und Asien, und die Gewinnung des ungeheuren Landes Brasilien reihten.
Es hat Besitzungen in Asien (Inbien), 鬯 (Kapkolonie mit Transvaal unb Oranjekolonie), in Amerika (Kanaba), unb Australien besitzt es fast ganz.
Abb. 2, §285.1999 Km-S trecken in 鬯.
鬯 weist wenig schlanke Stämme auf, sehe ich von den eigentümlichen Formen der Palmen, Bananen und Pandanen ab, die kein
鬯 liegt zum weitaus größten Teile innerhalb der^ Iahres-Isotherme von + 20° und reicht nur mit seinen nördlichsten und südlichsten Teilen in die subtropische Zone hinein; sein Klima ist daher ein echt tropisches.
An Inseln besitzt Spanien jetzt nur noch die Balearen und Pityusen im Mittelmeer und die kanarischen Inseln, westlich von 鬯.
Vasco da Gama war es sodann, der im Jahre 1498 鬯 umsegelte und über den indischen Ozean die Küste Vorderindiens erreichte.
Die niedrigste Form des Heidentums ist der Fetischismus (Verehrung lebloser Gegenstände) in 鬯.
Grüße die deutschen Kinder, die all deiner Hand im Geiste hinausziehen über Laud und Meer, und trage ein wenig dazu bei, daß sie nicht nur Namen und Zahlen erwerben, sondern auch ein gemütvolles Verständnis gewinnen für die Wunder der Erde und für Leben und Tun, für Lust uud Leid der Menschen, die in weiter Ferne ihres Daseins Kreis vollenden, sei es unter den Palmenkronen Indiens, sei es in 鬯 Wüstensand. Netzschkau i. V., am 27. Januar 1914.
-- Das Mineralreich liefert Kupfer, Gold u. s. w. Aus der Nordküste von 鬯, die reich an Städten ist, blühen auch städtische Gewerbe und Manufakturen in Seidenwaaren, Leinwand, Leder u. f. Im Innern aber beschränkt sich der ganze Kunstfleiß der Einwohner auf einige Baumwollenzeuge, die sie zw ihrer Bedeckung weben, und dazu gehört nicht viel, denn ihr ganzes Gewand ist ein Schurz, ihre Wohnung ein Zelt oder eine Hütte.
鬯 erstreckt sich von: 35° südl. Breite bis zum 37" Nördl.
Das sind die einzigen Wege im ganzen 鬯, wovon selbst die sogenannte große Karawanenstraße nach den Seen, die man sich unwillkürlich als einen schöngepflegten, breiten, womöglich gar fahrbaren Weg vorstellt, keine Ausnahme macht.
Mit Europa ist Asien zu einem Doppelkontinent verwachsen und mit 鬯 durch die Landenge von Suez (fues) verbunden.
Die wichtigsten einheimischen Nutzpflanzen 鬯 sind die Mohrenhirse (Durra oder Sorghum) Mittelafrikas, ein Rispengras wie unser Hafer, aber bis zu 4 m hoch, die Dattelpalmen Nordafrikas (besonders auch in den Oasen), die Ölpalmen des tropischen Westafrikas (Palmöl), die Kantschukgewächse, der Affenbrotbaum uud außerdem noch der Kaffee, der wahrscheinlich im südlichen Abessinien seine Heimat hat. --
-- Der Äquator zieht über Quito, die Mündung des Amazonenstromes und den Viktoriasee in 鬯, über Snmatra, Borneo, Celebes uud die Mitte des großen Qceans.
Wo waren sie im Winter, von wannen kommen fies Aus einem andern Erdtheile, 鬯, genannt, weit her, viele hundert Meilen weit über ein grosses Meer, über Berge und Thäler und weite Land/trecken.
Zu Sicilien gehörten im Norden: die vulkanischen liparischen Inseln mit Ströngyle (Stromboli); im Westen: die ägatischen Inseln; zwischen Sicilien und 鬯: Melite (Malta) und Gau-dus (Gozzo).
Im Hinterlande leben einige Zwergvölker, wahrscheinlich Reste einer Urbevölkerung 鬯 und mit den Bantustämmen nicht verwandt.
Weil er sich aber auf die Einwohner seiner Provinz nicht verlassen konnte, rief er, um sich zu halten, die kräftigen 429 Vandalen aus Spanien nach 鬯 herüber.
Als sich vollends im 7. Jahrhundert Ägypten den Griechen erschloß und das reiche Kyrene am Nordrand 鬯 entstand, da schienen diese im unbestrittenen Besitz des Mittelmeers zu sein.
Die Neger wurden von 1506 an als Sklaven von 鬯 aus nach denPflanzuugen verschleppt, sind jetzt aber überall frei (in den britischen Kolonien seit 1830, in der Union erst seit 1864). c) Mongolen.
Die Neger, gegen 150 Mill., in 鬯 zwei Hauptgruppen; Sudan- Neger uud Bautu-Völker vom S.-Räude der Sahara bis zum Gebiete der Hotteutotteu uud Buschmänner; vortreteude Oberkiefer, fchiefe Stellung der Zähne; die Hautfarbe durchläuft alle Abstufungen von Ebenholzschwärze (bei den Dfcholoffen) bis zur Mulattenfarbe, kurzes, stark gekräuseltes Haar, das oft büschelförmig verfilzt (besonders bei Kaffern und Betfchuauen), fpärlicher Bartwuchs.
Und bin ich einmal, groß, Mama, Dann kauf' ich dir ein Schloß, Und reite bis nach 鬯 Auf einem flinken Rotz.
Spitzer, fuchsartiger Kopf mit langer, behaarter Schnauze, spitzige Kralle am Zeigefinger der Hinterhände, Pelz dick und weich Heimat: 鬯 und Ostindien.
Das Klima ist tropisch, aber nicht so ungesund wie das in 鬯.
Im Morgenlande und in 鬯 sind sie eine gewöhnliche Plage und kommen schon in der Bibel unter Pharao's Plagen vor.
Genserich (428--477), ein ebenso kräftiger als schlauer und habsüchtiger Barbar, setzte nach 鬯 über und bemächtigte sich des ganzen zum weströmischen Reiche gehörigen Küstenlandes.
Das ganze mittlere 鬯 von 5° nördl. bis 20° südl. Breite wird von den § 329 Bantunegern bewohnt, und zu ihnen gehören bis auf die zu den Hamiten Nordafrikas zählenden Masais südöstlich vom Viktoria-See auch die Bewohner Deutsch-Ostafrikas, sowie die des südlichen Kamerun und fast des ganzen Dentsch-Südwestafrika.
Darum weiß auch der deutsche Jüngling kein glänzenderes Ziel für feinen Zugvogeltrieb zu finden als den schmalen, hinter der Alpenwelt sich hinunterziehenden Landesstreif, der seine durch zwei uuerlöschliche Vulkane ausgezeichnete Südhälfte bis in die Nähe des fremden 鬯 erstreckt.
Seitdem hat sich die deutsche Kolonisation in 鬯 stetig gehoben, und besonders in Deutsch-Ostafrika schreitet die Anlage von Plantagen rüstig fort.
Im Randgebirge des Hochlandes der Kilimandscharo, 6200™ hoch. * Zanzibar, go T., Hptst. e. Das S - mäliland, die östliche Halbinsel 鬯 mit dem Kap Gardafui ("Hüte dich!"); fast gänzlich unbekannt.
Und so fest wurzelten diese Vorstellungen von dem unwirtlichen, sreudeleereu Deutschland in der Seele des Römers, daß noch der vorurteilsfreie Tacitus den Ausspruch that: "Wer möchte Asien, 鬯 oder Italien verlassen, um Germanien aufzusuchen, ein Land ohne Schönheit, mit rauhem Klima, unerfreulich für den, der es bewohnt oder auch nur besieht, außer es wäre sein Vaterland."
§ 176. L. Sergius Catilina, aus einer herabgekommenen patricischen Familie, hochbegabt und energisch, aber in der Schule der Wollust und des Verbrechens grofs geworden, Teilnehmer an den Mordscenen unter Sulla, 77 Quästor, 66 Prätor in Africa, stellte sich nach seiner Rückkehr an die Die Catilina rische Verschwörung. J
In Asien: Vorder-Jndieu mit Ceylon, Westküste von Hinter-Jndien, Südspitze von Malakka, Hongkong vor Clinton, Aden, Cypern. e. In 鬯: Kapland, Natal, Südafrikanischer Freistaat, Sierra-Leona- Küste niit Freetown [gntcuttt], St. Helena, Mauritius, d.
Sie war ihm der Schlüssel zu 鬯.
In den Wildnissen 鬯 und Asiens.
Gegen beide wurde t'ynhcs von den Syraknsern zu Hülse gerufen; er belagerte Lilybäuin und traf Anstalten zu einer Landung in 鬯; als er jedoch mit dem Plane umging, sich selbst der Insel zu bemächtigen, die Gemeindeverfassungen verletzte und die Bürger durch Erpressungen und ungerechtes Gericht drückte, zwangen ihn die sicilischen Griechen zum eiligen Rückzüge (§. 184).
-- Sonderbar mit diesen Turkos: ist's, weil sie Araber sind, aus 鬯 kommen, braune und schwarze Gesichter und ein wildes, kriegerisches Ansehen haben?
Hier haben semitische Stämme, die im ganzen südwestlichen Asien zwischen den indogermanischen Völkern und 鬯 wohnen, von Babel aus (etwa um 2000 v. Chr.) 2000 eine Herrschaft begründet.
In späterer Zeit fuhr einmal eine Flotte von Gadira statt nach Norden gegen Süden an den gelber Sandküsten 鬯 entlang, bis sie an freundliche grüne Inseln unG Fahrt nach immer weiter nach Süden in Gegenden kam, wo die Sonne im Norden Süden. steht und der Polarstern nicht mehr zu sehen ist.
54 鬯. und 6--7 Meilen lang ist, mit vielen schilfigen Inseln nnd Überfluß an Fischen.
Endlich lag das Reiseziel vor ihnen, die Gesellschaft stieg aus der Luft herab auf ein Land im heißen 鬯.
Und nun sage mir, wer ist der Wegweiser nach 鬯?
Von 鬯 aus sMev^im Jahre 711 die Araber unter Tarik und Musa nach Spanien über (Gibraltar -- Dschebel al Tarik, Berg des Tarik), besiegten in der Schlacht bei Xeres de la Fron-Aomeravii .-v t6ra die Westgoten^ und unterwarfen fast ganz Spanien.
Von Lissabon aus umfuhr der Portugiese Vasco da Gama 1498 鬯 und erreichte Indien.
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben alle wollen nach 鬯 ziehen und dort den Winter zubringen Wenn aber bei uns der Frühling angeht, dann ziehen alle diese Vögel wieder aus 鬯 fort, und jede Schwalbe findet das Dorf, das Haus, ja das Nest wieder, in welchem sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
Er ist der höchste Berg 鬯 und steigt in seiner westlichen Spitze (Kibo) über 6000 m empor.
362 鬯. nannte) Flnß einen Bogen gegen S. nnd bildet die gewaltigen Viktoria-Fälle.
Einzeln oder in grossen Scharen bewohnen sie die heissen Länder Asiens, 鬯 und Amerikas, woselbst die unermesslichen, pfadlosen Wälder ihren wahren und natürlichen Aufenthaltsort abgeben.
Nachdem der größte Teil Italiens dem Latifundienwesen zum Opfer gefallen war, ergriff es die Provinzen; *) zu Neros Zeit gehörte die Hälfte der Provinz 鬯 sechs Besitzern.
Bis in ferne, unbekannte Länber, z. V. ins Innere 鬯, treibt ber Forfcherbrang bie Männer ber Wissenschaft.
Nun schwirrt es durch die Lüfte, verlassen steht das Nest; doch alle hält die Liebe an ihrer Heimat fest. z. Wohl ist's viel hundert Meilen von hier bis 鬯, doch kommt der Sommer wieder, sind auch die Schwalben da.
Das allein bekannte Gebirge 鬯 's war der Atlas, von den Flüßen kannte man den Nil. 3. Europa.
An der Ostküste 鬯, vornehmlich im Gebiet des Sultans von Sansibar, war der deutsche Handel seit den vierziger Jahren ebenfalls herrschend geworden und übertraf 1874, als der damalige Sultan sein Land vergeblich unter deutschen Schutz zu stellen suchte, den englischen Handel um das dreifache.
* Um 600 ließ Necho durch phöuikische Kaufleute 鬯 umsegeln.
Am Nordrande 鬯 und im Kaplande füllt Winterregen.
Die gleichnamige Hauptstadt der Insel Sansibar ist wegen ihrer Lage vor der Ostküste 鬯 der wichtigste Handelsplatz.
Für Ver- Mehrung der geographischen Kenntnisse hatten aber die Römer in 鬯 so wenig gethan, als in Asien.
鬯, 540000 □Meilen und 200 Mill. Einw., 3)
Durch Feuer und/ Schwert hat sich der Jtelarn nach Europa und bis tief nach Asien und 鬯 hinein ausgebreitet.
Was mochte jeder einzelne empfinden, als er so, tief in 鬯 Urwäldern, angesichts einer Leiche seinen Gedanken nachhing!
Die Entdeckung, daß 鬯 sich nicht, wie es auf allen Karten abgebildet war, nach Süden beständig erweitere, sondern in dem Golfe von Guinea nach Osten zurückweiche, bestärkte die Hoffnung, daß man 鬯 umsegeln kötme; und darum entsandte der König Johann II. von Portugal (1486) den Bartholomäus Dias mit einem kleinen Geschwader nach Süden.
Viele Negervölker in 鬯, sowie die Eingeborenen Neuhollands verzehren das Fleisch der Schlangen.
Nenne drei der höchsten und bekanntesten Berge 鬯 und bestimme zugleich die Lage derselben!
Im Begriffe nach 鬯, der Kornkammer Italiens, überzusetzen starb er bei Cosenza und wurde im Busento begraben.
Die großen Huftiere der Steppe und der Flußniederungen vom Elefanten, Nashorn und Flußpferd bis zur Antilope und zum Wildschweine, die Raubtiere 鬯 vom Löwen bis zum Schakal, die Affen (Paviane, Meerkatzen), zahlreiche Vogelarten, Krokodile n. a. sind vertreten.
Durch seinen Legaten Cürio ließ er darauf Sardinien und Sizilien besetzen; bei einem Versuch, den dieser darauf auf 鬯 machte, wurde er jedoch von Juba, dem Könige von Numidien, geschlagen und fiel.
Die reichste Gliederung zeigt Europa, die geringste 鬯.
Zu den unangenehmen Insekten gehören in einem großen Teile von 鬯 Termiten, große Skorpione, Tausendfüße und Spinnen.
30 Deutsche Kolomen in 鬯: Togo.
O. U le, die neuesten Entdeckungen in 鬯, Australien und der arktischen Polarwelt.
2Brandenburg-Preuhen auf der Westküste von 鬯 1681 bis 1721. verfaßt vom Großen Generalstabe, Abteilung für Kriegsgeschichte.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen im Herbste diese weite Reise nach 鬯; niemand zeigt ihnen den Weg.
-- Wie von Amerikas Westseite, so geht non 鬯 Westseite ein Strom zwischen den Wendekreisen; "zieht sich durch das Atlantische Meer und bricht sich an as Küste.
Auch an Raubthieren ist 鬯 reicher als die übrigen Erdtheile.
Auch der südliche Ar in der Aequatorialströmung wendet sich ostwärts (zur Südspitze von 鬯) und dann nordwärts (zum Busen von Guinea), so daß in der >südhälfte des atlantischen Oceans die Gewässer einen ähnlichen Kreislauf machen, wie in der nördlichen. a.
Cäsar folgt und schlägt ihn bei Pharsalus 48. Pompejus flieht nach Ägypten, wo er meuchlings ermordet wird. §. 76. Cäsar setzt in Ägypten die Kleopatra als Königin ein; besiegt den Sohn des Mithridates in Kleinasien ("Ich kam, ich sah, ich siegte!"); schlägt die Anhänger und Söhne des Pompejus in 鬯 und Spanien (wo er mehr für sein Leben als für den Sieg ficht) und wird in Rom zum Diktator auf Lebenszeit ernannt; sein Titel Imperator.
8800 鬯: Kilima-Ndscharo 9800 Europa:
Teil V: Amerika, Asten, 鬯 und Anslratien.
Wir wissen nur von einigen Gegenden dieses Theils von 鬯 etwas Näheres; fast ganz unbekannt ist das Land vom Oranje-Fluß bis zum Cap Negro; nördlich von diesem heißt das Land bis zum Cap Lopez: Nieder-Guinea, so wie von diesem bis zum Vorgebirge Sierra Leoua:
Das karthagische Gebiet wurde Lls Provinz 鬯 dem römischen Reiche einverleibt. -5 Cornelius Scipio, Sohn des Ämilius Paullus und Adoptivenkel des Scipio Africanus, feierte in Rom einen glänzenden Triumph und erhielt den Beinamen A£ric0nus der Jüngere.
Die Eingeborenen haben eine hellere Farbe, als andere Völkerschaften der innern Gegenden 鬯's, und ihre Behausungen umgeben sie mit großem Pomp.
Ein Seitenblick zeigt uns 鬯 wieder, das in seinen Wüsten noch viel Platz zu einer schönen Gegend hat, bis wir endlich auch den Punkt vor uns sehen, wo wir abgereist sind, und dies uns mahnt, daß wir uns sputen müssen, um weiter in der Welt fortzukommen.
Als aber Curio nach 鬯 übersetzte, wo König Juba von Numidien zu den Pompeianern hielt, ward er, durch anfängliches Glück und einen Sieg bei Utica zu kühn geworden, am Bagradas mit seinem Heer vernichtet, 49 v. Chr.6).
Im zweiten dringt Hannibal, über die Pyrenäen und Alpen ziehend, in Italien ein, siegt am Ti ein ns und an der Trebia, vernichtet ein römisches Heer am trasimenischen See, ein anderes bei Cannä; er erhält aber weder aus 鬯 noch aus Spanien Hilfe, sein Bruder Hasdrubal fällt am Metaurus; er kehrt nach 鬯 zurück und wird von Scipio geschlagen.
Die Apennin-Halbinsel, die schmälste und längste der südeuropäischen Halbinseln, erstreckt sich wie eine Landbrücke zwischen Europa und 鬯 weit in das Mittelländische Meer. a. Nord- sder Oberitalien.
Erst im 19. Jahrhundert wieder gründeten deutsche Kaufleute an verschiedenen Stellen der West- und Südwestküste 鬯 Haudelsuiedcrlassuugeu, teils um den Erzeugnissen ans der Heimat neue Absatzgebiete zu verschaffen, teils um die fremden Rohstoffe ohne Vermittelung der Engländer und Holländer im Mutterlande einzuführen.
Ehe die Störche im Herbst ihre Reise nach 鬯 antreten, versammeln sie sich an bestimmten Plätzen und halten Probeflüge; dabei findet dann eine ordentliche Musterung statt, und allzu junge oder altersschwache Tiere, denen sie nicht zutrauen, daß sie die weite Reise bestehen können, töten sie mit dem Schnabel.
Während sein Legat Curio Sizilien und Sardinien gewann, daraus aber in 鬯 durch den König Iuba von Nu midien eine Niederlage erlitt und fiel, eilte Cäsar nach Rom und dann in kühnem Wagemut über das von der Flotte des Pompejus beherrschte Adriatische Meer.
Gegen das Weströmische Reich richteten sich jetzt die Angriffe der Germanen, die eine Provinz nach der andern, Spanien, Gallien, 鬯 und Britannien losrissen, bis endlich im Jahre 476 nach Chr. Odoaker, An- Untergang fiihrer der Heruler und Rugier, den letzten Römischen Kaiser Romulus %Q0mS Augustulus vom Thron stieß und sich selbst zum König von Italien ernannte.
Nur die puritanischen Zeloten ließen es sich nicht nehmen, gegen den Mann zu Felde zu ziehen, der nicht als überspannter Religionseiferer, sondern als nüchterner Forscher mehr als ein halbes Jahrzehnt 鬯 durchzogen hatte.
17 Zur Sicherheit der Schutzgebiete dienen in 鬯, außer in Togo, die Schutztruppen.
Hier ist der wasserreichste Strom 鬯, der Kongo.
Als nun die Westgoten von Norden nachdrängten, wich Geiferich ihnen und fetzte mit feinen Vandalen nach 鬯, der reichen Kornkammer Italiens, über.
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schrecken der Flußanwohner in Asien, 鬯 und Amerika.
Da er Überall mit eigenen Augen habe sehen wollen, so sei seine Regierung eine stete Pilgerschaft gewesen; er sei neunmal in Deutschland, sechsmal in Spanien, siebenmal in Italien, zehnmal in den Nieberlanben, zweimal in England und zweimal in 鬯 und dabei elfmal zur See gewesen.
Atilins Regulus landet in 鬯.
Die Römer landeten ein starkes Heer in 鬯 und verlangten von den geängftigten Karthagern Auslieferung aller Waffen.
Da auch Lepidus von Africa her seine Legionen gegen ihn führte, so mußte Pompejus, von allen Seiten mit überlegener Macht angegriffen, erliegen.
Das Mittelländische Meer [3 Mill. qkm] hat eine ausgezeichnete Verkehrsläge zwischen Europa, 鬯 und Vorderasien.
Der kühne Diaz fanb auf einer zweiten Reife in ben Wellen sein Grab; jeboch balb gelang es bem Seehelben Basco da Väseo da Gfahltn, um 鬯 herum Jnbien zu erreichen.
Nur da, wo eines der vielen tieseingeschnittenen Flußtäler, die allerdings nur zur Regenzeit Wasser führen, die Wüste durchzieht, findet sich ein etwas kräftigerer Pflanzenwuchs, Gewächse, wie sie den Trockengebieten 鬯 eigen sind: stachelige Akazien, fleischige Aloeen, saftreiche Wolfsmilchgewächse u. a. Dieser Wüstenstreifen ist die Hauptursache, daß das Hinterland erst so spät bekannt geworden ist.
An den Seiten der Senkungen sind hohe Vulkane aufgeschüttet, wie der doppelgipslige Kilimandscharo, der höchste Berg 鬯, 6000 m.
Abersicht über die Staaten 鬯.
Die gewaltigsten Bnlkanberge sind der K.U.lM.awdscharo, der höchste Berg 鬯 (6000 ra), uud der Kenia (5600 in).
Obwohl 鬯 fast ringsum vom Meere begrenzt wird, besitzt es doch unter allen Erdteilen die gerin gste Flächeng l i e d e r n n g. -- Tie Küste ist einförmig und massig gerundet, besitzt weder tiefe Meereseinschnitte noch weit in das Meer hinaustretende Halbinseln.
Ter Nordrand 鬯 wird mit den alten Kultur-ß 120. ländern Südeuropas und Vorderasiens durch das leicht befahrbare Mittelmeer verbunden.
qkm mit 30 Mill. Einw., fast das ganze nordwestliche 鬯.
Das Jahr darauf (46) schlug er die Pompejaner bei Thapsus in 鬯, doch der jüngere Cato entzog sich der Gefangenschaft und der Gnade Cäsars durch freiwilligen Tod zu Utica.
An die Regierungsbauten schließen sich, parallel zum Strande, die Geschäftshäuser der Weißen, in 鬯 "Fakltoreien" genannt, mit ihren ummauerten Höfen, ihren Lagerschuppen und Verkaufsläden, in denen von früh bis spät gehandelt wird.
Auch die Pompejauer in 鬯 und Spanien werden von Cäsar bald unterworfen.
Die Neger, gegen 130 Mill., in 鬯 vom Südrande der SaharZ., bis zum Gebiete der Hottentotten und Buschmänner; vortretende Oberkiefer, schiefe Stellung der Zähne; die Hautfarbe durchläuft alle Nuancen von Ebenholzschwärze (bei den Joloffen) bis zur Mulattenfarbe, kurzes, stark gekräuseltes Haar, das oft büschelförmig verfilzt (besonders bei den Kaffern und Betschnanen), spärlicher Bartwuchs.
289 zu dem einförmigen Gegeugestade 鬯.
4. Deutsch-Ostasrika, etwa 1000000 qkm oder doppelt.so groß wie Deutschland, reicht von der Ostküste 鬯, südlich vom Äquator, 25 nach Westen bis an die großen Seen, die Südgrenze bildet der Rovumafluß, der zum größten Teile deutsch gewordene Viktoria-See ist geeignet, die Verbindung mit dem nördlich gelegenen reichen und fruchtbaren Gebiete Jnnerafrikas zu vermitteln.
Die Wirkung aber davon, daß jetzt vor den Augen der Eingeborenen Weiße gegen Weiße und unter ihnen Schwarze gegen Weiße kämpfen müssen, wird in Zukunft dem Kolonisationswerk jedes europäischen Volkes in 鬯 verhängnisvoll werden.
Am Beginn des Deltas liegt Kairo (keiro), 660000 Einw., die größte Stadt 鬯, zugleich Haupt- und Residenzstadt.
So beschränkt sich der Kolonialbesitz heute auf kleine Gebiete an der Westküste 鬯, nämlich die beiden Guinea-Inseln Fernando Pöo undAnnobom, Rio de Oro (ein Stück Wüstenküste im 8 von Marokko) und Spanisch-Guinea (Rio Muni).
Schon vor 200 Jahren hatte der Große Kurfürst eine Kolonie an der Westküste 鬯 angelegt.
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach 鬯 und bringt sie wieder in ihre Heimat, er bestimmt ihnen die Zeit ihrer Reise.
Karawanen ziehen von hier aus teils nach dem Innern von 鬯 durch die Wüste Sahara hindurch, teils durch die Berberei nach Kairo in Ägypten und nach Mekka in Arabien.
Die Hauptstadt Tripolis ist wichtig durch den Handelsverkehr, der über die Oase Fezzan (die größte der Wüste Sahara) nach dem Innern von 鬯 geht.
鬯 ist ein Stamm ohne Zweige, em Rumps ohne Glieder.
Um seinen Landeskindern die geschätzten Waren der heißen Zone billiger zu verschaffen, und um an dem großen Welthandel Anteil zu erhalten, erwarb er an der Westküste von 鬯 eine Kolonie und ließ dort die Festung Groß-Friedrichsburg erbauen.
Der Zug des letztern quer durch 鬯 aber, von San Paolo de Loanda bis Sansibar, 1881 --82, ist eine That ersten Ranges, die sich mit jenem berühmten Zuge Stanleys zu messen vermag.
鬯 wurde der Sammelplatz für die pompejanische Partei.
So gelten Salzstücke im Innern 鬯 als Scheidemünze und werden dort beinahe mit ebensoviel Mark bezahlt, als bei uns mit Pfennigen.
2. Jahr: Übersicht über die Erdteile Europa (Rußland, Frankreich, Spanien, England, aber nicht Deutschland), Asien (Palästina), 鬯 (Ägypten und das Maurenland) und Amerika (Brasilien).
8. Sokotra, östl. v. Kap Guardafui fGwardafüiff das Vaterland der besten Aloe. Englisch. 8 98. Kragen über 鬯.
Im Herbst kommt sie dann in ungezählten Geschwadern zu uns zurück, um im Winter oft noch viel weiter nach Süden zu gehen, vielfach bis nach 鬯.
In der Zwischenzeit hatte sich im Westen manches zu Cäsars Ungunsten verändert; die Truppen in Italien meuterten, uud die Pompejaner hatten sich mit König Jnba von Nnmidien verbündet und in 鬯 unter Katos Führung ein neues Heer aufgestellt.
Die Negerrasse, in 鬯, schwarze Hautfarbe, krauses Haar. 3)
Während er sich in 鬯 zur Einrichtung der Kolonie Iunonia auf altkarthagischem Boden befindet, wird seine Stellung untergraben.
1. 鬯 ist überaus reich an vierfüßigen Tieren.
Die Bevölkerung 鬯 schätzt man auf 140 Mill.; auf 1 qkm treffen hiernach 5 Menschen.
Bei verschiedenen Völkern 鬯 dienen die Eierschalen als Trinkgefäße und werden in den Hütten an Schnüren aufgehängt.
Australien ist das dritte Goldland der Erde (鬯, Vereinigte Staaten, Australien, Rußland) und eins der wichtigsten Kupferländer (zwischen Spanien und Deutschland); auch sind reiche Steinkohlenlager vorhanden.
Die H a u p t v e r k e h r s st r a ß e n 鬯 liegen in denjenigen Regionen, in welchen sowohl die Vegetation als auch große Flüsse, Seen und Sümpfe den Wanderungen keine großen Hindernisse bereiten.
Bis gegen Ende des Mittelalters kannte man nur die Erdteile Europa, Asien und 鬯.
Die größte Anziehungskraft üben die tropischen Wälder des inneren 鬯 mit ihren Flüssen und Regenseen und den mit ihnen zusammenhängenden Steppen; denn sie vereinigen in der Tat alles in sich, was einen Wanderer einladen kann, Wochen-, monatelang zu verweilen.
Selbst mit China und Japan traten sie in Handelsverbindung, und ihre Flotten beherrschten alle Meere von der Westküste 鬯 bis zur Südsee.
> In den Südstaaten bilden die Neger, die ans 鬯 stammen, die Hälfte der Bevölkerung.
Trotzdem blieb diese gewaltige Wasserader 鬯 noch fast vier Jahrhunderte ein unbekannter Strom.
§ 91. 鬯 im allgemeinen, a. Größe, Lage, Gliederung.
Lepidus erhielt 鬯, trat es aber bald an Octavian ab und begnügte sich mit der Würde eines Oberpriesters.
1. Die Ägypter, in deren Land die Israeliten so lange lebten, bewohnten ein im nordöstlichen 鬯 gelegenes Land, das seine große Fruchtbarkeit dem Nil verdankte, welcher es durchströmt, und bei seinen regelmäßigen, jährlichen Überschwemmungen (vom August bis Oktober) einen kräftig düngenden Schlamm zurückließ.
Das hohe, unmittelbar zur Küste abstürzende Gebirge ist eine den Verkehr nach 鬯 fast absperrende Schranket vor allen Vokalen (Jerez). - D. i. lateinisch mensa = Tisch. -- 3 D. i. Schwarzes Gebirge. -- 4 2).
Anders war es mit 鬯.
鬯 Längendurchmeffer von Norden nach Süden (vom Kap Blanco [b. i. weißes Vorgebirges bis zum Kap Agulhas [aguljafch) beträgt 8000, der Breitendurchmesser (vom Kap
80 鬯 und deren Bild drei nach S hin kleiner werdende, seh wach gebogene Einbuchtungen zeigt, im Wellenspiel des Indischen Ozeans.
Mit dem Einfall der Araber, welche, wie noch heute, ihre Handelsbeziehungen über den größeren Teil des Landes ausdehnten, begann ein neuer Abschnitt in der Geschichte 鬯.
Wie 鬯 die größte Wüste der Welt hat so besitzt Asien d höchsten und größten Steppen der Erde.
Um die Ersorschnng 鬯 haben sich ferner hohe Verdienste erworben Rohlfs, Nachtigal.
Eine große Anzahl wissenschaftlicher Reisen (wie die A. von Humboldts und in der neuesten Zeit namentlich die Nordpolfahrten und die Reisen durch den "dunkeln Erdteil 鬯) hat diesem Gebiete der Forschung neue unermeßliche Räume geöffnet.
Wenn ich dich auf eine Wiese hinstellen und zu dir sagen würde: Mache ine Reise nach 鬯!" so würdest du mir antworten:
Weißer Storch, klapp-nt, in Sumpfgegenden Europas, 鬯, Aliens.
Nachdem Cäsar einer in Italien entstandenen Soldatenmeuterei durch die bloße Anrede ltt ,Quirites' Herr geworden war, setzte er nach 鬯 über, wo er bei 47--46.
25. Welche europäischen Staaten haben Besitzungen in 鬯, und wo liegen diese Kolonien?
205 2. Hinsichtlich seiner Fauna zeigt 鬯 ein merkwürdig gleich-Säugetiere, mäßiges Gepräge.
Von diesen Gebirgen sind die ausgedehnten Hochflächen des Innern durch ein tiefer eingesenktes abflussloses Gebiet getrennt, dass in seinem nördlichen Teile eine Reihe kleiner Seeen aufweist, und an dessen Rande mächtige, erloschene Vulkane, wie der Meni und der Kilimandscharo (6000 m), die höchste Erhebung 鬯, emporragen.
Im I. 1831 waren in Portugal mehr als 25,000 politisch Verdächtige inhaftirt, 1600 Menschen wurden. nach 鬯 depor-tirt und über 13,000 Verfolgte wanderten freiwillig aus.
Die Bevölkerung 鬯 schätzt man auf 206 Mül.; auf 1 qkm treffen hiernach etwa 7 Menschen; Aftika steht somit weit hinter der relativen Bevölkerung Asiens zurück.
Wirklich ging seine Hoffnung, daß nun der Seeweg nach Indien werde gefunden werden, in Erfüllung, wenn 1493 er es auch nicht mehr erlebte; denn 1498 kam der portugiesische Seefahrer Vaseo da Gama glücklich um 鬯 herum nach dem Hafen von Calicut an der Küste Malabar.
4. Das Gebiet zwischen den beiden Wendekreisen hat (wie das gleichgelegene in 鬯) Tropenregen, welche dem höchsten Stande der Sonne folgen.
12. Welche Länder 鬯 machten im Altertum Ausnahmen?
256 鬯. kaktusartigen Wolfsmilch- (Euphorbia) und die dickstämmigen Affenbrot- Tiere, bäume (Baobab).
5. Freiwillig führte Silarich nach drei Tagen sein Heer aus der Stadt, deren Herrlichkeit im ganzen unversehrt geblieben war, und zog mit unermeßlicher Beute und einer Menge Gefangener nach Unteritalien, um nach Sicilien und von da nach 鬯 überzusetzen.
429 Geiserich grünbet bas Vandalenreich in 鬯.
Seine Vaterstadt verdankte ihm eine Erweiterung und einen sicheren Hafen; doch handelte er gegen feine Mitbürger so willkürlich und gewaltthätig, daß er vor ihrer Wuth nach Africa flüchten mußte.
Noch jetzt ist das Delta in stetem Wachsthum begriffen, und eine durch die Pforte von Gibraltar eintretende, an der Nordküste 鬯 verlaufende Meeresströmung führt den Nilschlamm mit sich fort, um ihn an den Küsten Syriens abzusetzen, deren Häsen dadurch verdorben werden. --
"Heute stark heiß; in 鬯 auch stark heiß In Deutschland und 鬯 gleich stark heiß, aber in Deutschland Wind, in Asrika nichte Wind st gut Wind in Deutschland.
Die Niederlage der Pompejaner in Spanien und 鬯, 49.
In sechs Tagen hat un dieser durch das mittelländische Meer zwischen 鬯's Nord- und Eurd pa's Südküste hindurch und an vielen schönen Inseln und herrlichen Ge staden vorüber bis hinter die Mündung des merkwürdigen Flusses M gebracht.
256-255 b) Krieg in 鬯.
Gr ließ durch fönizische (phönizifche) Seeleute 鬯 umschiffen, und wollte die Landeuge vou Sues (Suez) durchstechen, um das rothe und mittelländische Meer zu verbinden.
Gebunden 8 Ji. Abt. 3. Völkerkunde von 鬯 nnd Amerika.
Kolonien tn 鬯 zu erwerben und zu grüudeu.
Als er an die Stelle kam, wo Europa und 鬯 nur durch die schmale Wasserstraße getrennt sind, die heute die Meerenge von Gibraltar heißt, stellte er zum Wahrzeichen auf beiden Seiten zwei Felsmassen auf, welche die Griechen die Säulen des Herakles nannten.
Daher die früheren Sagen von "geschwänzten Menschen" in der Mitte 鬯.
Mit bewunderungswürdiger Ausdauer brach sich das an die glühende Hitze 鬯 gewöhnte Heer Bahn durch die Schnee- und Eisfelder des unwegsamen Gebirges und erreichte unter unsäglichen Beschwerden und beständigen Kämpfen mit den barbarischen Horden, die das Gebirge bewohnten, nach fünfzehntägigen, fast übermenschlichen Anstrengungen die Ebene Oberitaliens.
Dazu kam, daß der Ackerbau, da aus Sizilien, 鬯 und anderen Ländern viel billiges Getreide eingeführt wurde, die auf ihn verwandte Arbeit nicht mehr lohnte.
Diese braunen Männer mit den dunkeln Fischermützen und den schönen Gesichtszügen sind flüchtige Torresen, welche sich durch Korallensischerei an den Küsten 鬯 ernähren Jene Bauern mit
Das mittelländische, zwischen Europa, 鬯 und Asien; nur durch die 2 Meilen breite Enge von Gibraltar mit dem Ocean verbunden.
Wollschafe nahm zu.'und als die Wolleinfuhr aus Australien und 鬯 sie niederdrückte, begann sich langsam der Zuckerrübenbau zu entwickeln.
-- 55 -- Kriegsflotte erbaute er, durch welche er als Ersatz für eine Geldforderung an Spanien mehrere spanische Kauffahrteischiffe wegnehmen ließ, gründete zur Belebung des Handels eine 鬯 Handelskompanie und legte an der Küste von Guinea in 鬯 die Kolonie Groß-Friedrichsburg an, welche aber von seinem zweiten Nachfolger, da sie die Ausgaben nicht deckte, an die Hollländer verkauft wurde.
Von den Kontinenten hat die größte Durchschnittshöhe Asien mit 950 m; es folgen Nordamerika mit 700, 鬯 mit 650, Südamerika mit 600, Australien mit 400 und Europa mit 300 m Durchschnittshöhe.
5. Bestimme die geographische Lage deines Wohnortes, desgl. die der Züdspitze 鬯, der Züdspiize Grönlands, die von Gerlin, von Pom!
Der Schimpanse Diese Affenart bewohnt das westliche 鬯.
1260 8. Deutsche Kolonien und Schutzgebiete in 鬯. sind jetzt dort freilich nicht zu sehen.
Nach einem weiteren Siege an der Südwestküste Siziliens setzte der Konsul Regulus nach 鬯 über, wurde dort aber von dem spartanischen Söldnerführer Xctnthippns besiegt und gefangen genommen.
Derselbe setzt nach Africa über, siegt erst hei Utica, wird aber von Iuba.
Die Inseln 鬯 . . . .60 Fünfter Abschnitt.
Im 19. Jahrhundert aber machten sich die Großmächte Europas und Nordamerikas, zu denen sich seit 1884 auch das Deutsche Reich gesellt hat, daran, die letzten noch nicht besetzten Gebiete in 鬯 und Ozeanien unter sich auszuteilen und auch in Asien feste Stützpunkte des Handels und der Macht zu gewinnen.
Die Geiseln kamen, und die Konsuln gingen nach 鬯.
" 827 鬯 . . 206 Amerika . . . 103 Australien . . . fast 5 rund 1500 Mill.
Schon ant Ansgange des ersten Jahrhunderts wnrde "das Wort vom Kreuze" gepredigt von den Alpen bis in die Wüsten 鬯 hinein, von Spanien bis nach Indien.
Außer Italien, welches steuerfrei war und auch sonst eine bevorzugte Stellung einnahm, beherrschte Rom am Ende des zweiten Jahrhunderts folgende Provinzen: Sizilien, Sardinien und Corsica, Gallia cisalpina, Spanien, Macedonien und Griechenland, Africa, Asia.
4. Von den Flüssen 鬯 fließen der Nil in das mittelländische Meer, der Sambesi in den indischen Ocean und der Oranje, der Kongo, der Niger, der Senegal und der Gambia in den atlantischen Ocean.
Wer weiss, dachte er, ob dieser Weg nicht kürzer ist, als der um 鬯 herum?
Von Seen liegen in 鬯 außer den schon genannten: der Tsad-See, der Tanganylka-See, der Nyassa-See. -- d. Klima.
Bei dem Mangel an Arbeitskräften führte man Neger aus 鬯 als Sklaven ein.
Sie sind von Asien her eingewandert und haben mit den Negern 鬯 nichts gemein.
. Gegensatz zur Pflanzenwelt zeichnet sich die Tierwelt 鬯 durch großen Formenreichtum aus.
Die Ostküste des tropischen 鬯 ist feuchter als die Westküste, weil in Folge des herrschenden Ostpaffats die vom Meere aufsteigenden Wolken an den östlichen Terrassen sich entladen.
Sie erscheinen in ähnlichen Formen und unter verschiedenen Namen auch in andern Ländern, in Dänemark, auf den britischen Inseln, in Frankreich und Spanien und an der Nordküste von 鬯.
Selbst Blinde suchen sich durch Korbflechterei und andere leichtere Thätigkeiten ihren Lebensunterhalt zu verdienen, eine in 鬯 gewiß unerhörte Thatsache.
Gleichwohl trieb ihn die Sehnsucht nochmals über das weite Meer, um Indien zu sinden, woher gerade die Portugiesen auf dem Wege um 鬯 mit reicher Ladung zurückgekommen waren.
Altere Hausfrauen in 鬯 wissen noch von den eiwa 14 Jahre zurückliegenden Zeiten zu erzählen, da das Pfund Rindfleisch 8 Pf. kostete, um zunächst auf 11 Pf. und dann immer höher zu steigen.
Neben vielen kleinen vulkanischen Inseln besitzt 鬯 nur eine große Insel: Madagaskar im indischen Ozean 73 Bodenerhebungen.
Mit Asien hängt 鬯 durch die Landenge von Suez zusammen.
Mit einer zahlreichen Flotte (von 330 Schiffen) aus 鬯 zusteuernd, begegnete er beim Vorgebirge Ecnomns an der Südküste Siciliens der noch stärkern karthagischen, durchbrach und zerstreute dieselbe, landete ohne erheblichen Widerstand in 鬯 und lagerte sich vor Karthago, ward aber von dem mit griechischen Miethtrnppen gelandeten Spartaner Xanthippns bei Tunis geschlagen und gesangen.
Jetzt bewaffnete Cinna Sklaven, denen er die Freiheit verhieß; er verband sich mit dem tapferen Sertorius, einem Freunde des Marius, gewann ein in Kompanien stehendes römisches Heer für sich und rief den Marius selbst, der auf den Trümmern Karthagos geweilt und sich dann auf einer nahen Insel an der Küste 鬯 verborgen gehalten hatte, nach Rom zurück.
Ungeachtet sein Flächeninhalt etwa dreiinal kleiner ist als der von 鬯, so ist die Entwicklung seines Küstenrandes fast um das Doppelte größer (an 5400 geogr. Meilen), also das Zwölffache seiner Landgrenze gegen Asien.
Söldnerkrieg in 鬯, 241--238.
Daraus erklärt sich, daß es eine Zeitlang von 鬯 aus besiedelt wurde und arabische Herrscher hatte.
Es beherrschte die Küsten von Marokko bis China mit seinen Flotten und hatte in Südamerika, 鬯 und Asien große Ländereien.
鬯 in allen Ehren, da tu ich gar nichts davon.
Der am meisten gegliederte Erdteil ist Europa, der wenigst gegliederte 鬯.
鬯 und der ganze Mittelmeersaum; der Regen fällt hier Vorzugsweise im Winter.
In Asien besaß Rom die westliche Hälfte von Kleinasien, in 鬯 das Gebiet von Karthago.
Solche Fälle durften sich nicht wiederholen, und wie wir jetzt in 鬯 die aufständischen Stämme züchtigen, so sollten auch die Deutschen gezüchtigt und, wenn möglich, gänzlich unterworfen werden.
Die Westspitze von Sicilien nähert sich dort aus zwölf geographische Meilen der Küste von 鬯.
Durch phönizische Seeleute liess er 鬯 vom rothen Meere aus umsegeln.
Bald darauf ging Regulus mit einem römischen Heere nach 鬯 und griff die Karthager in ihrem eigenen Lande an.
Wie 鬯 der wasserärmste Erdtheil ist, so ist Amerika der wasserreichste.
Und so ärmlich gebuchtet auch die von ihm bespülten Küsten 鬯 und Südamerikas sein mögen, so reich eingeschnitten erscheinen Westeuropa und der östliche Rand der Nordamerikanischen Union.
Dennoch ist es hier nicht so furchtbar heiß, wie in dem etiva in gleicher Breite liegenden 鬯.
An der Westküste von 鬯 und weiter hinein in das Innere dieses Erdteils wohnen Menschen, ganz schwarz von Hautfarbe, die gar sonderbar absticht gegen ihre hochroten, aufgeworfenen Lippen.
Australier, Neger (daneben die Papua), Buschmänner, Indianer (oder Amerikaner), Mongolen, Malayen und mittelländische Nasse, **) Asien 20, 鬯 6, Amerika 3,7, Australien und Polynesien 0,s Einw. auf 1 qkrn.
50 Erster Abschnitt. beten sie an Plätzen, welche für ihre Geschäfte vorteilhaft gelegen waren neue Stäbte; so entstauben Damaskus in Syrien, Elath unb Eziongeber am Meerbusen von Akaba, Kolonien auf Cypern, Rhobus, Kreta, Thasos unb an ber thrazischen Küste; ferner Panorrnus (Palermo) auf Sizilien, Caralis (Cagliari) auf Sarbinien, Gabes (Kabix) in Spanien, Utika unb Hippo auf ber Norbküste 鬯.
Sein Feldherr B6lisar, der so eben dem Vandalenreiche in 鬯 durch Ueberwiudung des Königs Gel im er ein Ende gemacht (534), besiegte in seinem ersten ita- S6t^r4ier53 lienischen Feldznge (535 -- 540) den Ostgothenkönig Vitiges, Theo-Mt^as Van dats Nachfolger, wurde aber vom Kaiser abberufen, um die Perser zu ainul ' bekriegen, die Vitiges zu einem Angriff auf das oströmische Reich aufgefordert hatte.
Besonders unternahm Hairaddin Barbarossa, ein ehemaliger Seeräuber, der sich eines Teiles der Nordküste 鬯 bemächtigt hatte, Raubzüge nach den europäischen Gestaden und schleppte viele Christen als Gefangene fort.
Eine einfache, allbekannte Erzählung "Onkel Toms Hütte wurde dureh Gottes Fügung der glückliche Anstob und Ausdruck einer groben Bewegung, die im vorigen Jahrhundert die Völker erfaßte und darauf hinzielte, das traurige Los der Schwarzen in 鬯 zu erleichtern und die Sklaverei abzuschaffen.
Lado im Innern des äquatorialen 鬯 hat z. B. eine Jaliresamplitude von 4,8°, dagegen eine mittlere Tagesschwankung von 7,7 Selbst der Unterschied zwischen den absoluten Extremwerten der Temperatur ist nur klein; in Batavia erreicht er 12,1 °,
April beträchtliche Verstärkungen aus England und Indien nach 鬯 abgesandt wurden, gelang es dem Sir Garnet Wolseley, dem Besieger der Afchanti, den die englische Regierung zum Civil- und Militärgouverneur in Natal und Transvaal ernannt hatte, dem Krieg, gegen den sich im Parlament viele tadelnde Stimmen hatten vernehmen lassen, eine günstigere Wendung zu geben.
Kaum aber hatte er die nötigen Befehle dazu erteilt, als ihm der General von Wimpffen, der erst vor kurzem aus 鬯 eingetroffen war, als ältester Divisionsgeneral den Oberbefehl abforderte.
Als die 4 verbreiterten polytheistischen Religionen gelten: der Buddhaismus, über 300 Mill., in Hinterindien, China und Japan, der Brahmaismus, gegen 60 Mill., in Vorderindien, das Schamanenthum im Norden Asiens, der Fetischismus (jeder beliebige Gegenstand wird angebetet) in 鬯 bei den Ziegern; und monotheistischer Religionen:
Verhältnismäßig rasche Fortschritte machte ber Bahnbau in Australien, obwohl bieser Erdteil mit 鬯 fast die gleiche Ungunst geographischer Verhältnisse teilt.
Ihr Aufenthalt beschränkt sich auf die Wälder und felsigen Gegenden der heißen Länder Asiens, 鬯, Amerikas.
2. 3 Es lebt in den großen Flüssen 鬯, besonders im Nil und Niger, nährt sich von Fischen, Schnecken, Schildkröten rc.
4. Die 鬯 Inseln. a) Die größte zu 鬯 gehörige Insel ist Madagaskar (gas).
So ist in Kieperts Schulatlas die Karte 2, Europa, im Maßstabe von Vis,000,000: Asien, Amerika und 鬯 gar im Verhältnis von */30,000,000 dargestellt.
Um die Weihnachtszeit überfielen die Moriskos die Kirchen, töteten die Männer und schleppten die Frauen und Kinder auf die Sklavenmärkte 鬯: Greuel, die von den spanischen Bürger- Heeren (Milizen) reichlich vergolten wurden.
Mische Hier erwarb der Befehlshaber von den Negern ein Stück Land und gründete 鬯, die Festung Groß-Friedrichsvurg.
Die Römer in 鬯, Teilung des Heeres c. 29, Treffen in der Nähe von Karthago c. 30, Not Karthagos (hauptsächlich ö\ä xrju x&amp;v riyEf-iovcjv aßovhinv, Unterhandlungen des Regulus c. 31. §.193. 2.
Das Vaterland des Löwen ist jetzt hauptsächlich auf 鬯 beschränkt, wo er sich aus Furcht vor den Feuergewehren, z. B. am Kap der guten Hoffnung, schon über die Wohnsitze der Engländer, Holländer und Deutschen zurückgezogen hat, während er im Norden 鬯 vor den Franzosen in Algerien zurückweicht.
Die Römer hatten nicht an die Möglichkeit eines solchen Zuges gedacht und den Schauplatz des Krieges nach 鬯 und Spanien verlegen zu können gehofft.
鬯 dehnt sich fast gleichweit auf der nördlichen wie auf der südlichen Erdhalbkugel aus. --
Ferner liefern die Tropenländer Brasilien und Columbien, die Küstenstriche 鬯 und die austral-indifchen Inseln, sowie die den Subtropen angehörenden Gebiete Oberitaliens, Spaniens und der südliche Teil der Vereinigten Staaten erhebliche Mengen.
Von da, der Westküste 鬯 entlang, befinden sich eine große Anzahl europäischer Niederlassungen (der Engländer, Niederländer, Spanier, Portugiesen, Franzosen und Dänen) zum Zweck des Handels mit den Produkten des Erdtheils.
Australien und 鬯, ein Vergleich.
Athen und Korinth bildeten den Mittel-"" veTfet,r' punkt des griechischen Handels; zwischen ihnen und den Pflanzstädten bestand eine fortdauernde Verbindung nach allen Richtungen; unter biesen waren Milet und Ephesus bie Punkte, von wo aus theils auf bem Land-, theils auf dem Seewege nach den Küsten bes schwarzen Meeres, ins Innere des westlichen Asiens und nach 鬯 Waarensendungen abgingen.
Dieses ist wesentlich kälter als das Europas und 鬯.
Mad. hat, wie 鬯, die üppigste Fruchtbarkeit und dürre Einöden.
Da sich Madagaskars belebte Natur von der des benachbarten 鬯 bisher sehr wesentlich zu unterscheiden schien, ebenso die Ceylons von dem Gegengestade Ostindiens, während sie unter einander manche Aehnlichkeiten boten, so glaubte man sie bisher nicht ohne Weiteres als abgelöste Glieder 鬯 oder Asiens, sondern nur als Reste verschwundener größerer Landmassen ansehen zu dürfen.
--Aber nicht allein gen Westen fuhren die Handelsschiffe der Phönizier, sie segelten auch durch das rothe Meer nach den reichen Südländern, den Küsten von 鬯 und Arabien, und nach Osten traten sie in Verkehr mit Indien.
Ein Drahtnetz umspannt jeßt die ganze Erde; der Telegraph verkettet unter Meeren hinweg Europa mit Amerika und 鬯, Asien mit Australien, und Amerika mit Asien; seine Drähte durchziehen die Einöden Sibiriens, die Felsenhöhen beider Amerika, wie die Wildnisse Indiens und Australiens.
In 鬯 gehört das Salz noch heutzutage zu den Tauschgegenständen.
3. Aus welchen Ursachen ist Südamerika kühler als die gleichliegenden Länder 鬯?
Dagegen fehlen dem Erdtheile die gewaltigen Thierformen der alten Welt, wie der Elefant, das Nashorn rc.; auch die Raubthiere Amerika's sind weniger wild und furchtbar, als der Löwe, der Tiger etc. Asiens und 鬯's.
6) Britisch - Südafrika (= 3 X Italien, ca. 2l/2 Mill. E.) umfaßt die ganze S.-Spitze von 鬯 und erstreckt sich zwischen Dentsch-Südwest-Asrika und dem Südafrikanischen Freistaat bis über den Wendekreis hinaus.
-- 107 a) Die Halbinsel Arabie" (5mal so groß wie Deutschland), ein dürres Hochland (Ähnlichkeit mit der Sahara, Übergang zu 鬯).
Flächeninhalt, also ein ansehnlich Stück heißen Landes, obwohl 鬯 davon fast doppelt so viel aufzuweisen hat.
Ada 720. Adamaua 718. Adamello 265. Adamspik 648. Adana 589. Adaugme 720. Adda 445. Adelaide 862. Adelegg 129. Adelsberg 271. Aden 380. 606. 670. Aderbeidschan 612. 614. Admiralitätsinseln 749. 869. Adowa 699. Adour 398. Abriet 448. Adrianopel 501. Adriatisches Meer 271. Adschmir 643. Aelst 313. Afghanen 616. Afghanistan 615. 鬯 679. Asrikanders 745. Ägadifche Inseln 477. Agau 698. Agde 401.
Von hier erstreckt sich die Halbinsel, in Gestalt und Richtung**) von dem die Alpen an Länge erreichenden Apennin (demRückgrat Italiens) abhängig in fast parallelen Küstenlinien, durchschnittlich 25 Meilen breit südöstlich in das Mittelmeer, zuletzt in eine kleinere vom Gebirge ab- und Griechenland zugewandte, und in eine größere nach 鬯 gerichtete Halbinsel gespalten***), *)
鬯 ist in unseren Tagen ein wertvolles Kolonialgebiet für europäische Völker geworden.
Trotz seiner fast vollständigen Meeresumgreuzuug besitzt 鬯 doch unter allen Erdteilen die geringste Flächenglieder u n g.
Auf 1 qkm kommen 38 (in Asien 19, in 鬯 6, in Amerika 3) Menschen.
Beiden Schriften ist eine Höhenschichtenkarte von 鬯 in 1:30.000000, resp. 1:20.000000 beigefügt mit fünf Schichten bis 1500m, drei weitere bis 2500m und darüber.
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, was Arabien kocht, was dis äußerste Thule bereitet; hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Wenn ieh aber mit dir reisen wollte, so müßten vwir viele hundert Stunden weit gehen, bis vir ans Meer kämen, und dann wvären wir noch nicht in 鬯.
1. Deutsche Ostafrika-Linie: a) Östliche Rundfahrt: Hamburg--Neapel--Sueslanal-- Daressalam--Durban (46 Tage) und zurück der Westküste folgend, b) Westliche Rundfahrt: Hamburg-- Westküste 鬯 bis zur Delagoabai und zurück der Gstküste folgend.
Wie Werkstücke von riesenhaftem Maßstabe, eines für das andre von Meisterhand zugehauen, stehen 鬯 und Amerika einander gegenüber.
-- Von Mineralien liefert 鬯 hauptsächlich Gold, Diamanten und Salz; auch Kohlen, Kupfer und Marmor kommen vor.
鬯 ist reich an Naturschätzen, ist aber der Kultur noch lange nicht genug erschlossen.
Aber in 鬯 wohnen auch die ren Neger mit ihrem wollichten Kopfe in Amerika die kupferfarbigen Indianer, in Asien die gelben ongolen mit ihrem dünnen, schwarzen Haare und den kleinen engrn Augen; und in Australien auf bielen hundert Inseln herum leben die braunen, kleinen und wilden Malayen In dem einen Lande fällt niemals Schnee zur Erde, und es stehen da im heißen Sonnenscheine prächtige Wälder mit immergrünem Laube; und in den Wäldern schwirrt und lärmt es von buntfarbigen Papageien und mancherlei Affen.
Den größten Theil seiner i Länder durchwanderte er unter großeu Mühen und Entbehrungen die j asiatischen Provinzen, Griechenland, Aegypten, 鬯 einerseits und nicht 1 minder Germanien, Britannien, Spanien und Gallien.
Die wichtigsten Staaten 鬯 liegen im Süden und am Mittelmeer.
Weil sie auch so nicht zum Ziele kamen, fuhren sie 256 nach 鬯 hinüber.
Antonius ließ sich Gallia cis- und transalpina, Oktavian 鬯, Sardinien und Sizilien, Lepidus beide Spanien und Gallia Narbonensis als Provinzen übertragen.
142 Die Vandalen unter Geiserich in 鬯.
So lag dort, wo heute das Mittelmeer rauscht, ein Land, das 鬯 mit Europa verband.
Nach starkem Regenfalle pflegen sich überall in 鬯 Wechselfieber einzustellen, Malaria, aber vernünftige Lebensweise scheint die Europäer auf einige Jahre dagegen zu schützen.
Schon im 17. Jahrhundert nahmen die Holländer von Süd- S8efl''' 鬯 Besitz.
Kleinasien liefert zu unserer Tinte die Galläpfel, 鬯 das Mimosengummi, Amerika das Blauholz, Europa den Eisenvitriol und das Wasser.
In Meuten von 10216 Stüück durchjagen diese scharfsinnigen, lebendigen und mutigen Tiere das Innere 鬯.
Es ist nur Wiederauffindung eines schon im Altertum bekannten Weges von Europa aus: um 1500 v. Chr. Fahrten der Phönikier und Araber nach Indien, um 600 v. Chr. Umsegelung von 鬯 durch Phönikier unter Necho. um 500 v. Chr. Eröffnung des Nilkanals durch Darius Hystaspis.
Die Turkos aber sind Muhamedaner aus 鬯, von brauner Farbe, wilde, blut-- Basahn.
Noch hatte er jetzt die Partei des getöteten Pompejus zu überwältigen, die sich in 鬯 wieder gesammelt hatte.
Auch weichen Zonen und Regionen in manchen Punkten von einander ab. f) Mehrere fernere Abbildungen f. unter 鬯, Aegypten, Amerika, Mexico^, China, Ostindien. Fig. 34. Fig. 35. Fig. 36. Banane.
Kairo am Nil ist die Hauptstadt Ägyptens, die größte Stadt 鬯 (375 T.) und der Mittelpunkt des Handels in Nordafrika.
Diese aus Australien oder 鬯 stammende Pflanze erreicht mit ihren zierlichen, schlanken Halmen nur 1 m Höhe.
Die Phönizier waren auch geschickte Erzarbeiter und hatten Colonien von Cypern an ans allen Inseln des Mittelländischen Meeres, s. g. Handelssactoreien; sie gründeten in Spanien Cadix und ein Theil der alten Geschlechter, die um 850 vor Chr. aus Tyrus ans-wanderteu, gründeten aus der Nordküste 鬯's das nachmals so berühmt gewordene Carthago.
Australien: 9 7 Europa: l0 400 鬯: 30 " 170 Amerika: 38'/2 " " 143 Asien: 44 " " 800 Deutsche Kolonien: 2,7 " " 12,7 Deutsches Reich: 540000 " 56 Österreich-Ungarn: 675000 " 47 Frankreichs 535000 " 40 7 Mill. : Belgien. 6 " Bayern, Deutsch-Ost-鬯, London. 53/4 Rheinprovinz.
**) Früher benutzte man als solchen den Meridian von Ferro, einer kleinen Insel an der Westküste 鬯.
Die Neger wurden von 1506 an als Sklaven von 鬯 aus nach denPflanznngen verschleppt, sind jetzt aber überall frei (in den britischen Kolonien seit 1830, in der Union erst seit 1864). c) Mongolen.
(鬯!) Heute wenden wir uns unserer zweiten Hauptsrage zu. II.
鬯 gehört zum weitaus größten Teile den Tropen an und reicht nur mit seinen nördlichsten und südlichsten Teilen iu die subtropische Hone hinein; sein Klima ist daher echt tropisch.
qkm; er ist zwischen 鬯, Südasien und Australien. 4)
Der größte Teil von 鬯 ist einförmiges Plateauland, welches deutlich in ein nördliches Viereck und ein kleineres, aber höheres südliches Dreieck zerfällt.
Das vorderasiatische Tafelland ist das Verbindungsglied zwischen Enrasien und 鬯 und deshalb für den Weltverkehr wichtig, dem durch die Durchstechung der Landenge von Sues eine äußerst wichtige Straße eröffnet wurde.
29. Ordne die deutschen Schutzgebiete in 鬯 nach Flächenaröße und Volkszahl!
Ost drohte die schrecklichste Hungersnot über das von Menschen überfüllte Italien hereinzubrechen; die Erhaltung vieler Millionen hing von den Zufuhren aus den Kornkammern Sizilien und 鬯 ab.
131 Viele Verwandtschaft mit dem Königstiger zeigen der Panther (Leopard) in 鬯 und der Jaguar im heißen Amerika. --
Der Löwe, wegen seines majestätischen Aussehens König der Tiere benannt, wohnt heute nur noch in den Steppen und an den Wüstenrändern 鬯 und Südwestasiens.
In 鬯: Niederlassungen in Senegambien und Guinea, Kapland, Port- Natal und die Inseln St. Helena, Ascension, Mauritius und Seychellen.
44 Deutsche Forschertätigkeit in 鬯 und Asien ich mich nicht länger auf dem Pferde zu halten vermochte.
An der Seite seines Schwagers Scipio d. I. zeichnete sich Tiberius in 鬯, noch mehr in Spanien bei der Belagerung von Numantia aus.
Auch er ist grausam und lebt in Asien und 鬯.
(Welchen Klimazonen gehört 鬯 an?)
Befinden sich in 鬯 Pferde bei einer Karawane, so hat man für jedes derselben ein eigenes Kamel nötig, um nur seinen Wasserbedarf fortzuschaffen.
120 Die Römer von Romulus bis Augustus. griffen, erklärten die Römer, der Friede sei gebrochen, und schickten ein Heer nach 鬯.
Von einzelnen Oasen erfüllt, die namentlich im Norden und Osten ziemlich zahlreich und reick an Städten und eben so wie in 鬯 durch Boden-depressionen bezeichnet sind, ist es doch größtentheils nur eine Heimat für Nomaden, so daß hier die Lebensformen sich seit Jahrtausenden kaum geändert haben, und noch immer der Besitz eines Brunnens oder einer besseren Weide der Gegenstand von Geschlecht zu Geschlecht fortgesetzter Kämpfe zwischen den Beduinen, den Söhnen der Wüste, ist.
Necho nahm die Arbeiten an dem von Ramses II. 600 geplanten Kanal zum Roten Meer wieder in Angriff, errichtete eine Kriegsflotte, ließ angebliche) 鬯 durch phönicifche Seeleute umschiffen und versuchte Syrien zurückzuerobern, wurde aber von Nebukadnezar bei Karchemisch geschlagen.
Während der Wiedertäufer - Unruhen in Münster hatte Karl einen Zug nach 鬯 unternommen.
Wie ist 鬯 mit Asien verbunden?
Der erste Band behandelt 鬯 als abgeschlossenes Ganzes, während sich die folgenden bis zu Ritters Tode erschienenen achtzehn Bände noch innerhalb der Beschreibung Asiens bewegen.
27'2 鬯, I. Atlasländer. vorgezeichnet sind, endigen hier.
Eines seiner Schiffe setzte die Reise um Asieu und 鬯 fort, erreichte Borneo und die Molukken, wo sie Portugiesen fanden uud kam von dieser ersten Reise um die Welt nach Spanien zurück (1522).
-- Im Norden und Süden 鬯 fehlt die Jnselbilduug vollständig.
Letztere gingen, von dem römischen Statthalter Bonisacins gerufen (Aetius), unter ihrem Könige 429 Geiserich nach 鬯, wo sie ein vaudalisches Reich grünbeten, dessen Hauptstadt Carthago wurde und das von 429--534 bestand; sie unterwarfen sich auch Sardinien, Corsica und einen Theil von Sicilien.
Europa i st ein Erdteil für sich, trotzdem es an seiner Breitseite mit Asien zusammenhängt und nicht durch ein Weltmeer oder eine tiefe Erdspalte (wie 鬯) von Asien getrennt wird.
Durch das Mittellandische Meer wird Europa im Suden von 鬯 getrennt; von Amerika ist es durch den Atlantischen Ozean geschieden; im Norden bildet das Nordliche Eismeer seine Genzen Es ist der 2weitleleinste Erdteil und erscheint eigentlich als eine große Halbinsel von Asien.
Im s. Teile dagegen finden wir eine dauernde w. Strömung, die dann an der Küste 鬯 als Nadelkapstrom nach S.-W. abbiegt, während an der Ostküste Australiens der kalte Ostaustralstrom (IV, S. 206) nach N. zieht.
Das karthagische Gebiet wurde zur Provinz 鬯 mit der Hauptstadt Utica gemacht.
Sie bildet den westlichsten Teil der gewaltigen Trockenzone, die sich vom Atlantischen nach NO über 鬯 und Asien bis an den Stillen Ozean ausdehnt.
4. Deutsch-Ostafrika, etwa 1000000 gkm oder doppelt so groß wie Deutschland, reicht von der Ostküste 鬯, südlich vom Aquator, nach Westen bis an die großen Seen, die Südgrenze bildet der Rovumafluß, der zum größten Teile deutsch gewordene Viktoria-See ist geeignet, die Verbindung mit dem nördlich gelegenen reichen und fruchtbaren Gebiete Innerafrikas zu vermitteln.
Die Kornspenden, sowie die von Cäsar neu eingeführte Oellieferung für die hauptstädtischen Bäder, wurden von den Naturalabgaben von Sardinien und namentlich von 鬯 bestritten.
Die Flüsse sind leider von der Mündung aus nur eine kurze Strecke schiffbar, weil, wie überall in 鬯, sehr bald Wasserfälle auftreten.
4 Nun schwirrt es durch die Lüfte, Verlassen steht das Nest; Doch alle hält die Liebe An ihrer Heimat fest. 5 Wohl ist's viel hundert Meilen Von hier bis 鬯, Doch kommt der Sommer wieder, Sind auch die Schwalben da! 97.
Die größte Anziehungskraft üben auf die Wandervögel die Wälder des inneren 鬯 aus mit ihren Flüssen und Regenseen und den mit ihnen zusammenhängenden Steppen.
Das Land hat eine Größe von 2,460,000 Q.-M. und zerfällt in drei Continente: die alte Welt, die neue Welt und Australien oder in fünf Erdtheile: Asien, 鬯, Europa, Amerika und Australien.
Die theilweise oder ganz grünen stammen aus Amerika, die weiß, gelb und roth gefleckten kommen aus Asien und 鬯.
Dieser Plan konnte nur durch Umschiffung 鬯, von dessen Gestalt und Ausdehnung mein aber nur sehr unklare Vorstellungen hatte, erreicht werden.
Während also Portugal Brasilien, große Gebiete in 鬯 und Südasien bis zu den Molukken in Besitz nahm, bildeten Nord- und Mittelamerika, der Westrand von Südamerika, dazu später die Philippinen das spanische Kolonialreich.
Schon wankt die alte Annahme, daß die Erde platt sei, seitdem Martin Behaim, ein Nürnberger Patrizier, der auch an der Umsegelung 鬯 (1487) teilgenommen, die Vorstellung von der Gestalt der Erdoberfläche, soviel man damals von ihr wußte, auf einer silbernen Kugel, dem ältesten Globus, der noch heute in Nürnberg aufbewahrt wird, dargelegt hat.
Andere bekannte Flüsse 鬯 sind: der Senegal, der Gambia, der Nigir, der Kongo, der Oranjefluß und der Sambesi.
鬯 wurde somit eine oströmische Provinz. § 12.
-- Bei den Phöniziern sollen die Namen Europa (Ereb, d. i. Dunkel- oder Abendseite) und Asien lAsi, d. i. Licht- oder Morgenland) aufgekommen sein; zu letzterm ward ein Stück 鬯, das Nilland nämlich, mitgerechnet.
Hatte übrigens schon Lord Bacon die Aehnlichkeit 鬯 und Südamerikas bemerkt, so fügte Immanuel Kant, der seinen Vorlesungen, wie sich aus verschiedenen Reminiscenzen ergibt, Torbern Bergmanns physikalische Geographie zu Grunde gelegt hatte, die Wahrnehmung hinzu, daß alle Halbinseln mit spärlichen 10 Ausnahmen nach Süden gerichtet sind.
Den Kolonisten am Kap in 鬯, welche Schafzucht treiben, sind die Hunde dabei fast unentbehrlich.
Die ältesten Kolonien gründeten die Phönicier an der fruchtbaren Südküste (Gades); danach setzten sich die ihnen verwandten Karthager hier fest (erste Eroberung Spaniens von 鬯 aus), wurden aber nach langem Kampfe von den Römern verdrängt, die nach
In dem übrigen 鬯 und Asien, sowie in Amerika und Australien sind die Eingeborenen zum größten Teil noch Heiden.
Übersichts-Tabellen für 鬯.
Im südlichen Amerika, 鬯 und Australien tritt bei der wieder abnehmenden Temperatur auch der Weizen wieder in seine Rechte ein.
Zwischen Europa, 鬯 und Amerika. --
Sie heißen: 1. Europa, 2. Asien, 3. 鬯, 4. Amerika, 5. Aust r a l i e n. Europa, Asien und 鬯 hängen miteinander zusammen.
-- 140 -- 鬯, Amerika und Australien *) besitzt, so müssen wir es geradezu als ein Riesen reich bezeichnen.
Crassus wurde Consul in Syrien und fiel 53 im Kampfe gegen die Parther; Pompejus erhielt Spanien und 鬯, blieb aber in Rom; Cäsar bekam Gallien, so weit es schon römisch war (das jetzige Südfrankreich, Norditalien re.), eroberte Gallien ganz, dazu Helvetien (Schweiz) und ging zweimal nach Britannien und Germanien, ohne hier eine feste Herrschaft zu gründen.
Ungefähre Lage: Europa Theben Athen Sparta 鬯 Asien Troja Kleinasien Sidon Tyrus Jerusalem Egypten.
77 Nachfolger des Honorius, Valentinian III. (423 -- 455), ging noch 鬯 an die Vandalen, Britannien an die Angeln und Sachsen verloren.
Denn bis zu den Ufern des Senegal in 鬯 steuert sie hinab.
Lepidus erhielt 鬯 nebst Spanien, Octavianus Italien und die übrigen westlichen Provinzen Antonius das Morgenland.
Kurz vor seinem Ende hatte er eine Versöhnung zwischen der Kaiserin Placidia und Bonifacius bewirkt, ohne jedoch daschwere Geschick der Provinz 鬯 mildern zu können. 4 Attila, der Hunnenkönig (450). §. 281.
Aber in 鬯 wohnen die schwarzen Menschen; sie heißen Neger.
Seiner Absicht, den Krieg in 鬯 selbst zu führen, widersetzte sich der Senat, solange Hannibal noch ans italischem Boden stehe, jedoch Scipio besiegte den Widerstand des Senates und landete 204 nordwestlich von Karthago, überfiel das Lager des numidifchen Königs Syphax, der auf seiten der Karthager stand, während sein Nebenbuhler Masiuissa sich an die Römer angeschlossen hatte.
Es erstreckte sich vom Rhein und von der Donau bis zu den Wüsten 鬯, von den Säulen des Herkules bis zum Euphrat.
Die Schwalbe gehört zu den trauten Boten des Frühlings, welche aus 鬯 zu uns kommen.
(Das Ei des Kolumbus.) 2. Auffindung des Seewegs nach Ostindien, ^98, Portugiesische Seefahrer entdeckten im 15. Jahrhundert auf ihren von Prinz Heinrich dem Seefahrer geleiteten Forschungsreisen an der Westküste 鬯 nach und nach Madeira, das grüne Vorgebirge und das Vorgebirge der guten Hoffnung, bis 1498.endlich Vaskode Gama 1498 Ostindien erreichte.
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach 鬯 gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Äxte, um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders gut.
Australien umfaßt etwa 9 Mill. qkm.' 3. Europa, Asien und 鬯 bildeu zusammen die sogenannte Alte Welt.
Um mit Ostindien in unmittelbaren Hendelsverkehr zu treten, versuchte man einen Seeweg um 鬯 aufzufinden.
Die Nähe 鬯 macht sich in dem heißen Sirokko bemerklich.
Sehr regenarm und zum Teil fast regenlos sind: 1. Diejenigen Teile von Asien und 鬯, welche beständig innerhalb des t^O.-Passats liegen, der aus kälteren Gegenden kommt und außerdem über große Kontinentalflächen hinweggestrichen ist.
Seine Handels- Pläne dehnten sich sogar bis auf die See und nach 鬯 aus.
Der verzweiselnde Mac Mahon suchte den Tod, fand aber bloß eine Verwundung, die den Oberbefehl in die Hände des kaum aus 鬯 angelangten Generals v. Wimpffen brachte.
Von Sizilien, dem Mittelpunkte des Mittelländischen Meeres, aus spanu er feine Pläne hinüber nach 鬯 und Asien; die Könige von Armenien und Cypern erkannten ihn als Lehnsherrn an, der oströmische Kaiser zahlte einen Tribut.
4. 鬯 ist der heißeste Erdteil.
Im Orient, wo Nicomedien Residenz wurde, herrschte der Kaiser selbst; in Italien und in 鬯 sein Mitaugustus Maximi^ianns; in den illyrischen Provinzen und in Griechenland der Cäsar Gallienus; in Spanien, Gallien und Britannien der Cäsar Eonstantinus Chlorns.
Cato drang endlich mit seiner Meinung, daß Karthago zerstört werden müsse, durch, und die Konsuln bekamen den Befehl, von Sizilien aus nach 鬯 zu segeln und den Krieg gegen Karthago zu beginnen.
4. Vergl. den Amazonenstrom hinsichtlich der Größe mit dem größten Flusse von Europa, Asien und 鬯! --
Ich glaubte, du wärest an der Küste von 鬯, um Gold und Elfenbein zu erhandeln.
6. Verglichen wir die Giraffe mit einem Obelisken, so mag man beim Anblick des Dromedars an die Pyramiden denken, in deren Nähe es so oft weidet und über welche hinaus, in die Wüsten des nördlichen mittleren 鬯, es die Menschen und ihre Waren trägt, ein lebendes Schiff im weiten Sandmeere.
Eine Linie vom Busen von Guinea ans nach O. gezogen theilt 鬯 in Nord- und Südafrika.
Denn kurz ehe der Jugurthinische Krieg in 鬯 entbrannt war, 113, war an den Nordgrenzen des Römer- 113. gebietes, da wo in den heutigen Ostalpen abhängige und befreundete Stämme wohnten, ein Feind von ungewöhnlichem Aussehen, gewaltigern Mut und riesigem Wüchse erschienen.
Bis dahin hatte man nur kleine Herde oder niedrige Öfen von höchstens 2 m Höhe, wie sie die Völker 鬯, die seit Jahrtausenden auf gleicher Kulturstufe stehen, heute noch haben.
Dieselbe ist über ganz Enropa, das nördliche 鬯 uud über Vorderasien verbreitet.
Das Gummibändchen, das den Überzug des geschlossenen Schirmes zusammenhält, wurde in Hannover aus einem Gummi angefertigt, der aus dem Innern 鬯 über Kamerun bezogen wurde, und der dem Bändchen eingewobene Hanf kam von Manila.
鬯 hat unter allen Erdteilen die geringste Gliederung aufzuweisen.
Das Hauptgetreide 鬯 ist die Durrha, eine Hirsenart. -- f. Tierwelt 鬯.
Sie beherrschten mit ihren Flotten das Meer von der Westküste 鬯 bis zur Gstküste Asiens und erwarben unermeßliche Reichtümer.
Richards III. Tod: das Haus Tudor in England (Heinrich VII.) Beginn der portugiesischen Entdecknngsfahrten an der Westtoste 鬯 (Heinrich der Seefahrer).
In den Zeiten der Völkerwanderung hat der dem deutschen Volke innewohnende Wandertrieb die Germanenstämme nach dem Süden und Westen geführt, nach Italien, Frankreich, Spanien und 鬯, dann tief bis nach Ungarn hinein und wieder nordwärts nach England.
Davon entfallen auf Asien 960 Mill., Europa 450 Mill., Amerika 175 Mill., 鬯 140 Mill., Australien und Polynesien 7,5 Mill. 1 So genannt, weil er aus dem Golf von Mexiko herauskommt. 2 D. i. japanisch Dunkle Salzflut".
-- 48 -- auch nach 鬯, und so erwachte in ihnen der Drang, sich nach dorthin auszubreiten, den dunklen Erdteil für Portugal zu erschließen.
Da 鬯 teils auf der nördlichen, teils auf der südlichen Halbkugel liegt, ist dieses Beiwort nötig, da der südliche Winter unserm Sommer entspricht.
Er wollte die Ankunft der römischen Heere' in 鬯 oder Spanien nicht erwarten; in ihrem eigenen Lande sollten die Römer angegriffen werden.
Der Grundtypus derselben ist das Mittelländische Meer, welches sich tief zwischen die drei Festländer Europa, 鬯 und Asien einschiebt und eine reichhaltige Gliederung aufweist.
Sind 鬯 und Amerika hinsichtlich ihrer hydrographischen Verhältnisse verschieden oder nicht?
Links vom Sambesi nach N reicht das britische Land Rhodesia ins tropische 鬯 hinein.
"Wer weiß" dachte er, "ob dieser Weg nicht kürzer ist, als der um 鬯 herum"?
Zu 鬯 gehören die Inseln Madeira smadcras, die kanarischen Inseln (Heimat der Kanarienvögel), die Inseln des grünen V orgebirges, St. Helena (Napoleon) und Madagaskar (größer als Deutschland).
Von da aus die berühmten Fahrten nach Ophir (ostwärts vom Indus oder Ostküste von 鬯?
Er soll die Umschiffung 鬯 geplant, die Eroberung Karthagos, die Unterwerfung des westlichen Europa und des Skythenlandes sich vorgenommen haben.
Karl fuhr mit einer großen Flotte nach 鬯, eroberte Tunis unb befreite 20000 Christen, bie aus Spanien und Italien geraubt waren und als Sklaven verkauft werden sollten (1535).
Der Römische Consul M. Atilius Regulus war im Jahre 255 in 鬯 mit einem Theile seines Heeres in Gefängenschaft gerathen.
Wollen wir den schönen, immergrünen Baum, der das ganze Jahr mit Blüten und Blättern gesegnet ist und den weltberühmten Samen liefert, den wir Kaffee nennen, in seiner natürlichen Freiheit sehen, so müssen wir über Ägypten oder von den Küsten des Roten Meeres aus in das nordöstliche 鬯 eindringen.
Die Beherrschung oder Versperrung der seitherigen Handelsstrassen durch die mamelukische und die türkische Herrschaft rief im christlichen Europa das Bedürfnis hervor, einen neuen Weg zur See nach Indien (worunter auch Südchina und Teile 鬯, z. B. Aethiopien, inbegriifen wurden) zu suchen.
Aber der Plan, nach 鬯, der Kornkammer Roms, hinüberzugehen, scheiterte; bald darauf starb König Alarich und wurde von den Seinen im Bett des Busento begraben.
Daher breiten sich auch hier die großen Wüsten 鬯 aus.
Die ersten deutschen Erwerbungen in 鬯 und der Südsee.
Es war eigens ein Geschäft gegründet worden, da waren Leute dabei, die in 鬯, wenn auch nicht in Deutsch-Südwestafrika, so doch in Ostafrika sehr gut Bescheid wußten, und die konnten gleich alles das machen lassen, was in 鬯 wirklich gebraucht wurde.
Die Richtung, aus der der Föhn kommt, weist direkt auf 鬯 hin, und seine hohe Wärme und außerordentliche Trockenheit macht den Föhn in der Tat den Wüstenwinden sehr ähnlich.
Ägypten heißt das untere Stufenland des Nils an der Nordostseite von 鬯.
Sie eroberten Nordafrika und wurden, weil sie sich hier mit den Ureinwohnern, den Mauren, vermischten, von da ab im abendlande selbst Mauren genannt. von 鬯 setzten sie unter dem Feldherrn Tarik nach Spanien über; nach dem Namen ihres Führers heißt noch heute Gibraltar (Fels i?r&lt;?öe6tit^cs T^k).
2. Das Innere 鬯 hat zwei Jahreszeiten, die der Dürre, welche, streng genommen, unserm Winter gleichzuachten ist, und die Regenzeit, welche nur mit unserm Frühlinge verglichen werden kann.
504 鬯: Gebiet des Atlantischen Ozeans.
Die ursprüngliche Heimat des Reises ist Indien; doch wird er jetzt fast in ganz Asien angebaut, ebenso in 鬯, den wärmeren Teilen von Amerika, in Oberitalien, Südspanien, Südfrankreich, auf der Balkanhalbinsel usw.
Bodenaufbau und Bewässerung: 鬯 ist der Erdteil der hoch- oder Tafelländer,- nur von eingewaschenen Flußtälern und eingesunkenen Seen unterbrochen.
Für kleine Beträge wußte man sich leicht zu helfen; im südlichen 鬯 z. B. sammelte man eine beliebte Art Muscheln, die Kauris, und
Wie liegt 鬯 zu den beiden andern Erdteilen der Alten Welt?
Als Genserich (auch Geiserich genannt) ben Thron ber Vanbalen bestieg, entzweite sich Bonifatius, ber Statthalter von 鬯, mit bem römischen Hose zu Ravenna, wo Placibia, bie Schwester bes verstorbenen Honorins, für ihren urtmünbtgen Sohn bte Regierung führte.
(Erwerbungen in 鬯, Spanien und Kleinasien.
1.Asien 800000 ^ Ml. 4. Europa 180000 Ml. 2. Amerika 750000 " 5. Australien 160000 3. 鬯 550 000 b. nach ihrer Bevölkerung: aa.
Durch eigene Kraft, mcht durch Söldnerheere, hatte das kleine Küstenland sich von der Herrschaft der Spanier befreit; eine treffliche Seemacht verschaffte ihm auch m fernen Erdteilen Achtung; es besaß Kolonieen in Nord- und Südamerika, West- und Ostindien und an der Westküste 鬯; große Handelsgesellschaften führten die Reichtümer aller dieser Länder nach Europa.
Deshalb hat die deutsche Kolonie Kamerun sowohl als Eingangstor in das Innere 鬯 als auch als Handelsstation eine große Wichtigkeit.
-- Die Hottentotten und Buschmänner, am südlichsten in 鬯, können weder zu den Kaffern, noch zu den Negern gezählt werden.
Welche Niederschlagszonen lassen sich in 鬯 unterscheiden?
Hier weideten in der Abendkühle die Stammväter unserer Pferde und die unserer Hirsche zusammen in Herden, bunt gemischt, wie heute noch die Zebras mit den Antilopen in 鬯.
Seite 137. t) Tie deutschen Kolonien sind in 鬯: Ostasrika, L>üdwestasrika, Kamerun, Togo; in Australien: Kaiser-Wilhelmsland auf Nen-Guinea, bei Bismarck - Archipel, die Marschall - Inseln, Karolinen-, Marianen- und Samoa-Inseln.
111--106 Der Jugurthinische Krieg -- Jugurtha, Massi-nissas Enkel, beseitigt die Miterben Numidiens, seine Vettern -- der Volkstribun Memmius -- Jugurtha in Rom (Massiva f) -- Krieg in 鬯 -- ein römisches Heer unter dem Joche -- Q. Cae-cilius Metellus röm. Feldherr, siegreich, aber Optimat, verdrängt durch den Populären C. Marias (cs. 107) -- Jugurtha geschlagen, flieht nach Mauri-tanien, von K. Bocchus ausgeliefert (L. Cornelius Sulla).
Die mohammedanischen Heere unterwarfen Syrien, Kleinasien, Aegypten, die ganze Nordküste 鬯 und die Pyrenäenhalbinsel-, ein Reich entstand, das von Delhi bis Granada reichte.
Europa 5624 Amerika 1255 Asien 332 鬯 ISI Vluttralteii 72 75,3 i 16,8! 4,5°.° 2,5 ", I 0,9°A* Deutschlands Handel im Jahre 1910 mit den verschiedenen Erdteil Einfuhr: 8934 Mill. M., Ausfuhr: 7475 Mill. M., Gesamthandel 16409 Mill. M.
鬯 ist wie Südamerika ein Rumpf ohne Glieder,- denn es besitzt weder tief einschneidende Buchten noch weit ins Meer hinausragende Halbinseln, sondern hat stumpfe, abgerundete Küsten.
-- Die z m hohe Giraffe lebt im mittleren 鬯 und trägt zwei mit Fell überzogene Stirnzapfen.
Bei dem engen Zusammenhang, welcher gerade zwischen dieser Religion und der wirtschaftlichen Tätigkeit ihrer Bekenner besteht, finden wir daher im ganzen Norden 鬯 bis in den Sudan hinein die Wirtfchaftsstuse des Herkommens.
-- Die ganze Landmasse unserer Erde wird in 5 Erdteile geschieden: Europa, Asien, 鬯 (alteWelt), Amerika, Australien (neueWelt). h. Wasser.
Alarich will nach 鬯, stirbt bei Cosenza.
Sicilien, die größte Insel des Mittelmeeres, bildet ein wichtiges Bindeglied zwischen Europa und 鬯.
Der Name Tschadda wird nach Rohlfs in 鬯 nicht gebraucht.
Vorgebirge Eknomus über die karthagischen Feldherren Hanno und Hamilkar erfocht, versetzten sie den Krieg sogar nach 鬯 hinüber.
Im Begriff den Krieg nach 鬯 hinüber zu tragen, zog er es darum vor, feinen bedrängten italischen Bundesgenossen zu Hilfe zu eilen; denn während seiner Abwesenheit hatten die Römer m Lncanien, Bruttinm und den abgefallenen Griechenstädten die verlorene Macht wiedergewonnen.
Kolonien: Spanien hat Besitzungen in 鬯 und in Asien.
Daß diese Zurückbernsnug Hauuibals erfolgte, bewirkte das Schwert des tapferu Publius Cornelius Scipio, der es von Anfang an daraus abgesehen hatte, den Krieg nach 鬯 hinüber zu tragen.
Der Priester Las Casas, welcher in edler Absicht die stärkeren Neger aus 鬯 für schwere Arbeiten empfahl, begründete damit den Sklavenhandel, ohne das Schicksal der amerikanischen Race zu bessern.
In der Goldgewinnung des Jahres 1902 nahm Australien, wie beigefügtes Zahlenbild zeigt, den 2. Platz ein : In 1000 kg 1. Nordamerika 2. Australien . 3. 鬯 . 4. Europa . . 5. Asien 6. Südamerika Im übrigen liefert das britische Australien Kupfer, Blei, Silber und Zinn.
Da machte ein spanischer Bischof den Vorschlag, die weit kräftigeren Neger von der Westküste 鬯 herüberzuholen und sie statt der Indianer zu benutzen; es geschah, und damit war der Anfang zu dem schändlichen Sklavenhandel gemacht, der bis in unsere Zeit gewährt hat.
Durch die Wanderungen der Vandalen nach 鬯 entleerte sich Andalusien.
Im Mittelalter kannte man, wie im Altertum, nur bie brei Erbteile Europa Asten unb 鬯.
32 Deutsche Kolonien in 鬯: Deutsch-Südwestafrika. 49, Windhuk (1600 m) in Deutsch-Südwestafrika.
Noch im hohen Alter versuchte er, boch ohne rechten Erfolg, bas Schreiben zu erlernen. -- Seinen frommen Sinn bethätigte ber Kaiser burch ben Bau unb bie Ausschmückung zahlreicher Kirchen, häufigen Besuch bes Gottesbienfies unb warme Unterstützung not-leibenber Christen, sogar berjenigen, bie im fernen Asien unb 鬯 unter ber Herrschaft mohammebanifcher Fürsten lebten.
Die tiefste Depression 鬯, die dritttiefste der Erde, ist diejenige des Assal- Sees uuweit der franzöf.
-- Vandalen von der Oder nach Pannonien (Südwestungarn), dann über Spanien nach 鬯 (Vandalenreich um Karthago 429--534).
Durch solche Ersolge ermutigt, beschlossen die Römer, die Karthager in 鬯 anzugreifen.
-- Europa 400--Asien 820 -- 鬯 140 -- Nordamerika 110 -- Südamerika 40 -- Australien 7 -- Erde rund 1520 Mill. Bewohner.
Die int äußersten Südosten Europas gelegene Halbinsel bildete die Brücke für den Verkehr zwischen den drei Erdteilen der alten Welt, zwischen Europa, Asien und 鬯.
Andre gefährliche Katzen sind der amerikanische Jaguar, der Panther in 鬯 und Asien und der Kuguar oder Silberlöwe in Südamerika.
Das "Reich bes Mahbi" war eine ber eigenartigsten politischen Erscheinungen in 鬯, so recht geeignet, bie Raschlebigkeit 鬯 Staatenentwickelungen überhaupt zu veranschaulichen.
Im Enderby sendEbis-Quadranten, 0°--90° -, in seiner Mitte, 鬯 gegenüber, das ebenso nach.einer englischen Walfangfirma benannte Enderby-Land.
Zwischen 鬯 und Australien: Raiser- Wilhelm II.-Land mit dem (Bauszberg; bei Australien: Wilkesland, Viktorialand, von wo aus Shackleton am weitesten zum Pol vorgedrungen ist; bei Südamerika: West-Antarktis (Grahamland. Grähäm), ein Spiegelbild des Südhorns von Südamerika.
Africa, gegen , nur durch eine schmale Landenge an Asien gefyongf -- welche? -- ist der abgeschlossenste aller Erdtheile.
England umspannte mit seiner Seemacht die ganze Erde; Frankreich hatte sich von seiner Niederlage 1870/71 rasch erholt und in 鬯 und Hinterindien bedeutende Kolonien erworben; Rußland reichte von der Ostsee bis zum Großen Ozean, und die Vereinigten Staaten von Nordamerika strebten mächtig empor und suchten sich erfolgreich die Vorherrschaft in ganz Amerika zu sichern.
Und dann die vielen andern seltsamen Tiere und die Gerätschaften, Waffen, Werkzeuge und Kleidungsstücke der Heiden in 鬯 und China!
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach 鬯 gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Ärte, um die Yen Bäume zu fällen; denn in dem fruchtbaren Waldboden gedc dex Kaffee besonders gut.
Ans der Natur 鬯 erklärt sich die Tatsache, daß die Dichtigkeit der Bevölkerung so gering ist.
Es ist wie alle folgenden Inseln vulkanischen Urspruugs, und alle diese stehen zn 鬯 in geringer oder gar keiner Beziehung.
Pflanzen u. Tiere 鬯 116- 118 §§ 8o--84.
Die Inseln im O. von 鬯.
So zog er aus der Schweiz und den Niederlanden tüchtige Kolonisten ins Land, nahm die gewerbfleißigen Hugenotten, welche durch eine schmachvolle Maßregel aus Frankreich verbannt waren, mit kluger Bereitwilligkeit aus; ferner begünstigte er die Gewerbe und den Handel, ja er schuf sogar eine kleine Flotte und erwarb an der Küste 鬯 einen Kolonialbesitz, der später freilich wieder aufgegeben wurde.
Letztere sind die Nachkommen jener Unglücklichen, welche von den Spaniern als Sklaven aus 鬯 eingeführt wurden, als es an eingeborenen Arbeitskräften zu mangeln begann.
Das tropische 鬯, besonders das Kongog-ebiet und die Urwaldregion rings um die Euineabncht, liefert etwa 4- der Welternte.
Zu 鬯: Madagaskar, die Amiranten, die Mascarenen, Socotora; zu Asien: die Lacca-Diven, die Male-Diven, die Andamanen, die Nicobaren, die großen Sunda I. (Sumatra, Java, Celebes, Borneo), die kleinen Sunda I., die Molukken, die Philippinen.
Nur mit Schmerz gab er Italien auf; denn er wußte wohl, daß es mit seinem Abgang für Karthago auf ju "retten ^ ^' ^ennocl) eilte er sich einzuschiffen, um seine Vaterstadt In 鬯 angekommen suchte er in einer persönlichen Unterredung den Scipio zum Frieden zu bewegen.
271 durch das nördliche 鬯 am Nord- und Südrande der Sahara entlang; die wichtigere, weil sichere, führt von Fez über Marokko, Algier, Tunis, Kairo nach Mekka, religiösen und Handelszwecken zugleich dienend.
Dagegen ist im Gegensatze zu Griechenland die West- und Südküste gegliederter und hafenreicher als die Ostküste, so daß die Eroberungen der Römer sich eher auf Sizilien, Spanien und 鬯 richteten, als auf Griechenland und die östlichen Länder, und die Berührung mit denselben sich statt von der Ostseite von der Süd- und Westseite vollzog.
Suche dasselbe beim Rhein, der Wolga usw. 5. a) Welche Punkte der s. Länder kommen 鬯 am nächsten? b) Von wo aus ist der Weg nach Amerika am kürzesten?
474 III. Länder- und Völkerkunde. C. 鬯.
Um sich genauer damit bekannt zu machen, begab er sich nach Portugal, hier kam er auf den Gedanken, daß man, da die Erde eine Kugel sei, doch auch Land treffen müsse, wenn man gegen Westen durch das Atlantische Meer schiffe, und daß dieses Land das im fernen Osten gelegene Indien sein könne, vielleicht sei dieser Weg kürzer als der um 鬯 herum gesuchte.
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schreccken der Elußbanwohner in Asien, 鬯 und Amerika. 3z.
Zu dieser Zeit schrieb Herodot aus Halikarnassus, der "Vater der Geschichtschreibung", sein berühmtes Geschichtswerk, dessen neun Bücher nach den neun Musen benannt sind; die Geschichte der Kämpfe zwischen Griechen und Barbaren bis 479 bildet den Faden, aber eingestreut ist die Schilderung der Schicksale fremder Völker, ihrer Denkmäler, zahlreiche Erzählungen, alles, was er auf seinen weiten Reisen in Asien, 鬯 und Europa gesehen und gehört hat.
Vergl. § 17. II. -- 鬯 ist der ungegliedertste, abgeschlossenste Erdteil, "ein Rumpf ohne Glieder".
Die Gliederung Italiens gestaltet sich nur im Süden, wo zwei kleinere Halbinseln den tarentinischen Meerbusen einschließen, etwas reicher: im allgemeinen weist die Constguratiou des Landes mehr aus den Westen Europas, als aus den Osten; aber durch die Mittelstellung, welche Italien zwischen der Pyrenäen- und Balkan-Halbinsel einnimmt, uud durch die nahe Berührung mit 鬯 war es am besten befähigt, die Länder des Mittelmeerbeckens zu beherrschen.
Die Sonne müßte, wenn sie sich wirklich um die Erde bewegte, täglich, also in 24 Stunden, eine Strecke von 934 Millionen km (= der Erdbahn) durcheilen, also in 1 Sek. einen Weg von 24x60X60 = 1^800 km (= 3 X die Strecke vom Nordkap im Norden Norwegens bis zur Nordküste 鬯) zurüklegen.
148. Entdeckungen und Kolonien in 鬯.
Schwarze Negersklaven sieht man hier häufig; herdenweise werden die Unglücklichen aus dem Innern von 鬯 herbeigetrieben und in der Hauptstadt aus dem Sklavenmarkt feilgeboteu.
Sie sind die Nachkommen der früher aus 鬯 eingeführten Schwarzen, die als Sklaven das Land bebauen mußten, durch die Aufhebung der Sklaverei im Jahre 1865 aber für frei erklärt wurden.
In den Busen von Guinea* strömt der Niger (650 M.; Dscholiba,^K'wörra) mit dem Hauptuebenfluß Binue; in Niederguinea mündet der Congo, ein Riesenstrom (c. 700 M. lang), der 鬯 fast in der ganzen Breite durchströmt, südlicher der Oraujesluß oder Kai Garib.
Er selbst und seine Nachkommen, die 26. Dynastie, waren berühmte Fürsten, sein Sohn Necho war mächtig zu Lande und zur See, seine Schiffe befuhren alle Meere um 鬯 herum, aber schon im Jahre 525 v. Chr. zogen die Perser, die unterdes die Herrschaft über ganz Westasien erlangt hatten, mit Heeresmacht heran, ihr König Kambyses schlug die Ägypter unter Psammenit in der Schlacht bei Pelnsium auf der Siuaihalbinfel und machte Ägypten zu einer persischen Provinz.
Er und seine Anhänger warben nun Freunde in Italien und auch Marius eilte aus 鬯 herbei.
Der wirtschaftliche Wert 鬯 war bis vor kurzem unbekannt.
Der Erdteil 鬯 breitet sich vom Äquator fast ebenso weit nach * 155 Süden wie nach Norden aus.
In Italien zwar war Cäsar alsbald und ohne viel Blutvergießen wieder anerkannter Herr; aber in 鬯 kam es zu einem blutigen Zusammenstoß.
Afumcion (25 T. Ew.). Buch VI. 鬯.
Heimat: Arabien, 鬯 und die griechischen Inseln (Dattelland -- glückliches Arabien).
An der Nordseite 鬯 gründeten sie Utica, Leptis, Hippo und das mächtige Carthago (Karthada d. i. Neustadt), die wichtigste Tochterstadt von Tyrus.
Nachdem er so das römische Ansehen in Asien neu befestigt hatte, besiegte er die Anhänger des Pompejus in 鬯, deren Führer sich meist selbst den Tod gaben, unter ihnen Porcius Cato, der jüngere, der die hereinbrechende Alleinherrschaft am heftigsten bekämpft hatte.
Der Bison in Amerika, der gemeine Büffel in Asien, der Kaffernbüffel in 鬯.
Marius und sein Sohn, sowie zehn seiner Freunde wurden geächtet, doch entkamen sie nach 鬯.
Sie plünbem 14 Tage lang Rom unb kehren mit reicher Beute unb vielen Gefangenen nach 鬯 zurück.
Hannibal, in einer ähnlichen Lage wie sein Vater Hamilkar auf dem Eirkte, konnte hoffen, daß die Römer ihrem Friedensbedürfnis bald folgen würden; eine Landung in 鬯 war mit schweren Gefahren verbunden, und die Eroberung eines so gewaltigen Platzes wie Karthago überstieg ihre Kräfte.
Die Telegraphenlinien gehen nicht allein den Eisenbahnen entlang, sondern sie durchziehen auch weite Erdräume ohne Eisenbahnen, so Australien von Port Darwin im NW. bis Adelaide imSO., desgleichen Nordasien, schon ehe es die südsibirische Eisenbahn gab, von Jekaterinburg über Jrkutsk nach der Amurmündung und 鬯 von S. nach N.
4. St. Helena, ein öder Felskegel, war einst der Verbannnngsort Napoleons 1. B. Östlich von 鬯 (im Indischen Ocean).
5. Das Verwitterungsergebnis des vielfach vorhandenen Saudsteins sind die gewaltigen Massen losen Landes (Dünen der Sahara und der Kalahari), während aus den Graniten und Gneisen des Urgebirges häufig ein roter, stark eisenhaltiger, sehr fruchtbarer Lehm entstanden ist, der Latent; er ist im tropischen 鬯, z. B. in Ostafrika, weit verbreitet.
So wird man bei der Behandlung von 鬯 die deutschen Gebiete am Kamerun, in Ostafrika u. s. w. wohl mindestens in gleicher Weise berücksichtigen müssen, als etwa das englische Kapland oder den Kongostaat.
Das Tiefland: a. die Pampas des La Plata, Salzstcppen, Gauchos, Lasso, Rinder (Fleischextract), Pferde; b. die felsige Ebene von Patagonien; c. das Tiefland des Amazonenstroms, Urwald mit Papageien, Affen, Faulthieren, Kolibris; d. die Llanos des Orinoko, eine baumlose Ebene, wilde Pferde, Rinder, Jaguare; e. die Prärien oder Savannen des Missisippi, Grasflächen, Büffel; f. die arktische Felsen- und Seenplatte. ß. DaS Klima A. ist im Allgemeinen kälter als in Europa und 鬯.
Seine reichsten und fruchtbarsten Länder liegen unter den Breitegraden, welche zwischen Africa und Europa das Mittelmeer einnimmt, und nur seine nördlichsten und südlichsten Gegenden leiden von übermäßiger Hitze und Kälte.
Nun rief biefer Italien zum Ausstaube aus, vereinigte sich mit bem aus 鬯 zurückgekehrten Marius unb zog mit bemfelben in bie ausgehungerte Stabt ein.
Der Erdteil 鬯 erstreckt sich vom 37° n. Br. (Kap Blanco) bis zum 35° s. Br. und vom 1772 ° w. v. Gr. (Kap des Grünen Vorgebirges) bis 511/2° ö. v. Gr.
Das erhöhte den Eifer; man fürchtete schon nicht mehr die Sonnenglut der Gegend, und einige Zeit nach dem Tode des Prinzen Heinrich gelang es dem kühnen Seefahrer Bartholomäus Diaz die Südspitze 鬯 zu erreichen (1486).
Schon im Altertum war Indien wegen seiner kostbaren Produkte als "Wunderland" berühmt; es hat auch die Umsegluug 鬯 und die Entdeckung Amerikas veranlaßt und im 19. Jahrhundert die Anlage des Suezkanals bewirkt.
Es besitzt als wichtigste Kolonien Kanada und Vorderindien, als wichtigste Stützpunkte seiner Seemacht in der Nordsee Helgoland (an Deutschland abgetreten 1890), im Mittelmeer Gibraltar, Malta und die Ionischen Inseln (an Griechenland abgetreten 1863), auf dem Wege um 鬯 das Kapland und Ceylon.
Nicht nur die Zahl der Ströme, sondern auch die der Nebenflüsse ist verhältnismäßig geringer, als in Amerika, doch ist 鬯 wasserreicher, als man bis in die neuere Zeit annahm.
200 Jahre mußten ins Land gehen, bis dem ersten, durch den Neid der Holländer gescheiterten kolonialen Versuche des großen Kurfürstert, der 1683 auf dem Berge Mamsro an der Goldküste von 鬯 die Feste Groß-Friedrichsburg erbaueu ließ, ein zwar winziges, dafür aber lebenskräftiges Reis aufgepfropft wurde; denn erst 1884 trat Deutschland endlich wieder in die Reihe der Kolonialmächte ein.
74 Charakter-Vögel 鬯. können, besonders da er, außer in seinem Baue, auch in Schnelligkeit und List seinem Vetter sehr ähnlich ist. b. Vögel.
Diese erregten, begeistert von einer neuen Religion, eine Bölkerbewegung in Asien, gewannen fast ganz Vorderasien und Nordafrika, drängten von zwei Seiten her (über Kleinasien nach der Balkanhalbinsel, über Nordafrika nach der Pyrenäenhalbinsel) gegen Europa vor, wurden jedoch im Osten von Byzanz, im Westen von den Franken zurückgeschlagen und im allgemeinen auf Asien und 鬯 beschränkt.
In Europa gehörten zu ihm: Spanien, Gallien, Germanien bis an den Rhein und die Nordsee, Italien, die Alpenländer bis zur Donau und die Balkanhalbinsel; in Asien bildete der Euphrat die Grenze; von 鬯 gehörte der ganze Nordrand zum römischen Staat.
Ebenso hat es, dank seiner mächtigen Ausbreitung nach dem Herzen 鬯, an drei großen Stromgebieten Anteil: am Venne, Schari und Kongo.
Es herrscht wie auf den regenarmen Hochländern 鬯 die Grassteppe vor.
Nach ihnen heißt 鬯 auch der "Schwarze Erdteil".
Dagegen ist Südamerika ausfallend arm an Binnenseen im Vergleich zu dem geschwisterlich so ähnlichen 鬯.
237 versehene Häuser den bekannten Baustil des mittlern 鬯 zeigen, sind vorr Gärten und Feldern umgeben, auf denen Reis, Kassame, Pisang, Bananen, Korn, Erbsen, Bohnen und andere Früchte gebaut werden.
Ein Feldzug nach Abessinien (1868) machte Englands Macht auch in 鬯 geltend; der König Theodor, welcher englische Unterthanen, die sein Land betraten, grausam mißhandelt hatte, wurde völlig besiegt und nahm sich, nach Erstürmung seiner Bergfeste Magdala, selbst das Leben.
Von England hat der Kaiser die Insel Helgoland, die Warte in der Nordsee, gegen Abtretung einiger Besitzungen in 鬯 erworben, von den Spaniern durch Kauf die Karolinen; durch Vertrag mit England und den Vereinigten Staaten gingen die wichtigsten Inseln der Samoagruppe in den Besitz des Deutschen Reiches über.
Hannibal, als er vergeblich die Vereinigung mit seinem Bruder Mago, der, nachdem er Grades in Spanien geräumt, in Oberitalien gelandet aber verwundet war, erstrebt hatte, gehorchte dem Befehl des Vaterlandes und kehrte nach 鬯 heim, die bereits begonnenen Friedensunterhandlungen sofort abschneidend.
153 - 4. Krieg gegen die Pompejaner in 鬯 und in Spanien.
Fortschreitende Colomen-gründung: auf Sicilien (Panormus), in 鬯 (Hippo).
Doch fand erst 1487 Bartholomäus Dias das Südende 鬯; König Johann taufte das "stürmische Vorgebirge" in das "Kap der guten Hoffnung" um.
Zwischen dem Mittelmeere und Schwarzen Meere ist es nur durch die schmale Straße von Konstantinopel und der Dardanellen von Europa getrennt, und von 鬯 wird es auf eine Strecke von mehr als 2000 km nur durch das Rote Meer geschieden, das an seiner engsten Stelle (Straße von Babel-Mandeb) kaum 25 km breit ist.
Hierher gehört in erster Linie das Innere des tropischen 鬯, dessen Klima, Boden und Bevölkerung es nach Ansicht von Fachleuten geeignet machen, eins der besten Anbaugebiete der Erde zu werden.
Trotzdem giebt es noch immer weite Strecken in 鬯, von denen wir gar nichts wissen.
Der Portugiese Vasco da Gama segelte vom Kap der guten Hoffnung 1498 an der Ostküste 鬯 entlang und landete 1498 in Kalifut an der Westküste Vorderindiens.
Der Kakaostrauch wird in seiner ursprünglichen Heimat, Süd- und Mittelamerika, uud im tropischen Asien und 鬯 gepflanzt. --
Kein anderer Erdteil ist so dicht bevölkert, d. h. in keinem wohnen so viel Menschen auf 1 qkm wie in Europa, wenn man die Einwohnerzahl gleichmäßig auf die ganze Fläche verteilt (45 gegen 20 in Asien, 5 in 鬯).
Etwas über den Glauben der Eingeborenen 鬯.
Thavsus Nun enblich lanbete er in 鬯 unb schlug im Jahre 46 in ber blutigen Schlacht bei Thapfus bas Heer ber Republikaner.
7. Was besitzen die Engländer in Asien und 鬯?
Bald nach Alexanders Tode (323) entstanden daraus drei Reiche: das syrische in Asien, das ägyptische in 鬯 und das macedonische in Europa.
6. Die Südspitze 鬯 und den Westen der Kalihari haben die Hottentotten und Buschmänner inne, welche gelblich braune Hautfarbe und eine eigentümliche Sprache, die reich an Schnalzlauten ist, haben.
Nord- und Südamerika, Indien, Australien und 鬯 sind dureh solebe Überlandstelegraphen verbunden.
Selten sind die reinen Tieflandsströme Amerikas und die reinen (wenig schiffbaren) Hochlands ströme 鬯 (Spanien!).
Marius, der zu den Geächteten gehörte,S3u"rt suchte nach 鬯 zu entkommen.
I als der um 鬯 zu finden sein.
Burgunder in Gallien. S. 119. -- §. 95. Vandalen in 鬯.
Uebrigens theilten die Alten 鬯
Vom Euphrat hin bis an das atlantische Meer, von 鬯 Wüsten bis an die Donau und den Rhein hin herrschte der römische Adler, dröhnte der eherne Schritt römischer Legionen.
Mais und Kakao wurde aus Amerika, dafür aus 鬯 Kaffee (Brasilien) und aus Europa Weizen (Nordamerika, Argentinien) dorthin verpflanzt.
Nebst einem Atlas, enthaltend 60 in Kupfer radirte Portraitköpfe. 2 Bde. -- Körner, Prof. Fr., Süd- 鬯 "Natur- und Kulturbilder mit einer historischen Einleitung und einer ausführlichen Uebersichl der neueren Reisen.
146 Erstürmung und gänzliche Zerstörung der Stadt. 146 Das Gebiet von Karthago "鬯" römische Provinz.
Die eingeborenen Völker 鬯 treiben nur wenig Ackerbau.
Im Nordwesten 鬯 erhebt sich als Fortsetzung des Andalusischen Gebirges und des Apennin ein mächtiges Kettengebirge, derAtlas.
Sie ist ein wichtiges Tor nach dem Innern 鬯, insbesondere nach dem Sudan.
Nicht für die kurze Zeit, Wir sollen über Land und Meer Freundschaft ist für die Ewigkeit, Ins heiße 鬯.
Infolge der Besitznahme der Pyrenäen-Halbinsel durch die Westgothen setzten sie unter ihrem König Geiserich nach 鬯 über und gründeten 429 an der Küste des Mittelmeeres ein
*) 鬯 = Land der Asri oder Afarika, eines ehemaligen Volksstammes im NW. des Erdteils.
-- 60 -- Ein Bayer namens Schiltberger, der die Schlacht mitgemacht hatte, auch gefangen, aber wegen seiner Jugend geschont wurde, hat uns einen anschaulichen Bericht über die Schlacht hinterlassen (Neumann, Reisen des Joh. Schiltberger aus München in Europa, Asien und 鬯. 1394--1427 München 1859).
Infolge seiner Annäherung an 鬯, von dem es sich erst in den letzten geologischen Epochen losgelöst hat, ward Spanien von dorther zweimal der Schauplatz der Weltgeschichte.
England sollte uns also eine weitere Ausdehnung in 鬯 nicht erlauben.
鬯 gleicht einem Stamm ohne Zweige, einem Rumpf ohne Glieder; es hat äußerst einförmigen Küstensaum, sehr dürftige Jnselbildnng und infolge von stellenweise sehr starker Brandung oder gefährlichen Sandbänken auch nur wenig zugängliche Küsten.
Während es von Amerika durch die breite Wasserfläche des Großen Ozeans und von 鬯 durch den Indischen Ozean geschieden ist, wird es mit Südostasien durch die Malaiische Juselbrücke verknüpft.
Als aber Scipio nach Eroberung Spaniens nach 鬯 übersetzte, riefen die bedrängten Karthager ihren Feldherrn zum Schutze der Hauptstadt aus Italien zurück.
Da gelang es zuletzt einem Unterfeldherrn des Marius, dem vornehmen L. Cornelius Sulla, der als Quästor in 鬯 war, durch kluge Unterhandlung den Bocchus zu bestimmen, daß er den Jugurtha den Römern auslieferte.
Die Entschleierung Jnnerasrikas ist vielfach ein Verdienst deutscher Forscher, und die Besitzergreifung der deutschen Kolonien war das Signal zur Aufteilung 鬯.
Karl erreichte zwar 鬯; aber ein Sturm zerstörte den größten Teil seiner Flotte, ein furchtbarer Regen, und die leicht berittenen 鬯 ließen die Truppen nicht lagern.
Alle diese Bäume werden aber an Alter durch den Californischen Mammuthbaum und den Affenbrotbaum, im heißen 鬯 und in Ostindien wachsend, übertroffen.
Die Naturgaben 鬯 sind beträchtlich.
Ohne Metalle, ohne Gewürze, ohne Drogen, ohne irgendeine vegetabilische Seltenheit blieb 鬯 verschont von Konquistadoren, aber auch unbeleckt von der Kultur und mußte europäischen Tand und europäische Berauschungsmittel drei Jahrhunderte lang, traurig genug, mit seinen eigenen Kindern bezahlen.
Europa als Ganzes. Asien (Die Länder der heiligen Schrift). 鬯 (Kolonien). Australien (Kolonien).
(Vielleicht hatte er die für ben Besitzer Italiens unentbehrliche Kornkammer 鬯 erobern wollen um bann eine "Gotia" an Stelle der "Romania" zu setzen.)
Bis 1492 stand Amerika seiner Menschheit nach am Ostrande der bewohnten Welt, mit der es der Stille Ozean verband' der Atlantische aber gähnte wie eine Kluft zwischen Amerika und dem Westrande der bewohnten Welt in Europa und 鬯.
Die Seife, mit der wir uns waschen, entstammt den Palmen 鬯 oder der Sudsee, der Kaffee, Kakao und Tee kommt aus Brasilien, von den Sundainseln, aus China und neuerdings aus den deutschen Kolonien, der Reis ist chinesischer Herkunft ocder wurde in Siam geerntet, das Petroleum unserer Lampen wurde aus Amerika über das Meer gebraeht.
Wenn ich mit den Palmen beginne, so geschieht es nicht nur, weil sie sich dem Europäer am innigsten mit dem Begriffe "鬯" verbinden, sondern auch, weil ich Gelegenheit hatte, viele Tausende von Borassuspalmen 30 und Hunderte von Dnmpalmen beobachten zu können, und, so merkwürdig es klingt, zu der Zeit, als diese Zeilen geschrieben wurden, vieles all der ostafrikanischen Palmenflora noch sehr der Aufklärung bedurfte.
Aber nur in 鬯 konnte Karthago überwunden werden.
鬯 enthalt die heißesten Länder der Erde.
Der Senat antwortete mit einer Kriegserklärung und schickte beide Konsuln 149 mit einem starken Heer nach 鬯 mit dem Auftrag, die Stadt vom Erdboden zu vertilgen.
An ihre Stelle ist ein schwarzes Menschengeschlecht getreten, Neger von der Westküste 鬯, welche dort geraubt und Sklaventransvort. als Sklaven hierher verkauft wurden.
In 鬯 hat Italien an der Westküste des Roten Meeres die langgestreckte Landschaft Erythräa (ital.: Eritrea) besetzt, die an Ausdehnung Italien fast gleichkommt, aber nur etwa 300000 Einw. zählt (§ 65,1); ferner die Küste Somalia am Indischen Ozean.
(Tine Karte von 鬯 zeigt dann zum Beispiel den Umriß dieses Erdteils, und im Innern das Bild eines Elefanten, einer Giraffe, eines Urwaldes usw.) Damals waren die Karten nur zur Hälfte Karten und zur anderen Hälfte Bilder.
Der Kaffee stammt aus dem östlichen heißen 鬯, wo er ursprünglich wild wächst und in einigen Landschaften ganze Wälder bildet.
Die Römer. 146. einzunehmen Das Gebiet wurde römische Provinz unter dem Namen 鬯.
Die Karthager blieben durch diesen Friedensschluß auf 鬯 beschränkt und durften ohne Einwilligung der Römer keinen Krieg ansangen; sie lieferten alle ihre Kriegsschiffe bis auf zehn an die Römer aus, verpflichteten sich, innerhalb 50 Jahren 10000 Talente -- ungefähr 50 Millionen Mark -- als Kriegskosten zu zahlen, und gaben sämtliche römischen Gefangenen ohne Lösegeld frei.
Die Grenze zwischen den beiden Reichen bildete im allgemeinen eine Linie von der unteren Save südwärts bis zur Großen Syrte (Meerbusen zwischen Kyrene und der Provinz 鬯).
Der größte Fluß 鬯 ist der Nil.
Es hat einen großen Aufschwung genommen, als die Landenge von Suez "(fues) in einem Kanal durchstochen wurde, wohner Ägypten ist das volkreichste Land 鬯.
2ie ist ein über ganz (Dstasien und die Inseln zwischen Asien und Australien verbreitetes Kaumittel, das ungefähr dieselbe Rolle wie die Kolanuß in 鬯 spielt.
Europa, Asien und 鬯 waren schon früher bekannt; Amerika und Australien wurden weit später entdeckt.
鬯 und Macedonien (nebst Griechenland) römische Provinzen.
2. Gib an, wie die einzelnen Teile 鬯 nach und nach in die Geschichte und in den Weltverkehr eingetreten sind, und suche den geographischen Grund dafür!
Sie breiteten mit Feuer und Schwert die Herrschaft des Propheten über Asien und 鬯 aus.
Seipio, der nach seinen glänzenden Erfolgen in Spanien zum Konsul erwählt und dann als Statthalter nach Sizilien geschickt wurde, verlegte auf eigene Faust den Krieg nach 鬯, wo 204 er mit seinem Heere (204) landete.
Unter Osman (644--656) wurde ums Jahr 650 die Nordküste von 鬯 erobert.
Allein während feiner Abwesenheit in 鬯 fand die erschreckte Nobilität an dem Tribun M. Livius Drusus ein williges Werkzeug, um ihm durch Überbietung seiner Anträge die Gunst der wankelmütigen Menge zu entziehen und seine Wiederwahl zu vereiteln, und der Consul L. Opimius, vom Senat mit dilatorischer Gewalt ausgestattet, warf in blutigem Straßenkampfe die Volkspartei zu Boden; C. Gracchus selbst fand den Tod.
Ein Theil der mit Pompejus geflüchteten Senatoren, wie M. Cicero, unterwarfen sich, die hartnäckigen flüchteten nach 鬯, wo sie, verbündet mit dem König von Numidien, Juba, aufs äußerste rüsteten und von Neuem eine große Armee aufstellten.
Mago starb auf der Überfahrt an einer Verwundung; Hannibal, der vor seiner Abfahrt im Tempel der lacinischen Juno eine Inschrift aufgestellt hatte, welche die Erzählung seiner Heldentaten enthielt, landete in 鬯.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das Jonische Meer sowie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und 鬯, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden hellenen.
Die Neger (etwa 140 Mill.), von dunkelbrauner Farbe mit rötlicher oder gelblicher Beimischung, wolligem und krausem Haar, spärlichem Bartwuchs, niedriger Stirn, wulstigen Lippen und breiter Nase, sowie ebenmäßigem, kräftigem Körper, in 鬯, aber auch in Amerika vertreten.
Warum gründete der Kurfürst Niederlassungen in 鬯?
Es war eine Scene, die im Einklang stand mit der Einsamkeit der Nilquellen -- die Wildnis von Felsen und Wald, die blauen Berge in der Ferne, und die große natürliche Fontaine, geschmückt mit den gewaltigen Tieren 鬯; die Elesanten in ungestörter Erhabenheit, und Flußpferde, die ihre unge- Heuren Gestalten in der großen Quelle des ägyptischen Stromes erquickten.
Am längsten blieben von allen Provinzen des weströmischen Reiches die Nordküste von 鬯 und das entfernte Britannien von Angriffen germanischer Völker verschont.
Südlich von seiner Mündung tritt in dem Cap V e r d die westlichste Spitze 鬯's vor. 4)
Er rückte bis an die südliche Spitze von Unteritalien, um von da nach Sizilien und 鬯 überzusetzen und neue große Pläne zur Ausführung zu bringen.
Wieber gingen von hier neue Kolonieen aus: nach Sarbinien, 鬯 (Ütica), Spanien (Gabes) jenseits ber Säulen bes Hercules, ja selbst nach Britannien (Scilly-Jnseln), von wo sie Zinn unb Bernstein holten.
Der Portugiese Vasco de G a m a ' fand ihn, indem er das Kap der guten Hoffnung, die Südspitze 鬯, umsegelte.
(In welchen See mündet der Schari?) Auch große Seen besitzt 鬯.
Die Azoren; sie liegen 鬯 und Europa gleich nahe, Amerika nicht viel ferner.
Runge. 94. Antilopen und Gazellen, ziegenartige, wilde, schnellfüßige Tiere in 鬯 und Asien.
Cäfar, der ihm gefolgt war, setzte nun a. im alexandrinischen Kriege die vertriebene Kleopätra ) als Königin von Aegypten ein (47), b. besiegte ohne Mühe ("ich kam, ich sah, ich siegte") des Mithridates Sohn, Pharnäces, der seines Vaters Reich wieder erobern wollte (47), c. schlug dann die Anhänger des Pompejus, welche sich mit dem König Juba von Nnmidien verbunden hatten, in der Schlacht bei Thapsus in 鬯 (Cato der Jüngere tödtete sich selbst in Utika)
2. Asien und Europa laufen nach Süden in je 3 Halbinseln, 鬯 und Amerika in je eine Spitze aus.
In 鬯: Atgerien, einige Niederlassungen am Senegal und an der chaöunküste, die Insel Mouröon (spr. Burboug) oder M"union (spr. R^ünjonö) und einige kleine Inseln in der Nähe Madagaskars; 2) in Asien (18 Mill. Bewohner); H"ondich6ry (spr. Ponsdischeri) und einige andere kleine Gebiete in Vorderindien, franz. Gochinchina, Kambodscha und Honkin in Hinterindien; 3) in Amerika: Saint-Z'ierre (spr.
Unter biefem Volke stanb Mohammeb asr- l| ^ bEr Religionslehre auf, zu ber sich noch heute viele Millionen in Europa, Asten unb 鬯 bekennen. r ' Mohammed wurde im 6. Jahrhundert n. Chr. in Mekka geboren.
Bon den 5 Erdteilen liegen vier: Europa, Asien, 鬯 und Australien auf der östlichen und einer:
3. Die gebirgige Insel Sokötra (englisch) an der Ostspitze 鬯 ist das Vaterland der besten Aloe. B.
In 鬯: Algerien, Territorien von Senegambien und am Niger, die Elfenbeinküste, Dahom6, Kongo, Teile der Somalküste, Insel Reunion, Madagaskar; Schutzstaaten: Tunis und die Komoren.
Im Innern 鬯 sind die patriar· chalischen Urzustände der menschlichen Gesellschaft noch allgemein verbreitet und sie werden sieh dort noeh lange gegenuüber der fortgeschrittenen Kultur Europas und Amerikas ja selbst asiens erhalten.
In 鬯: Algerien sAlscheriens, Madagaskar, Reunion sReüniöngs, Französisch-Kongo u. a. b. In Asien: Cochinchina, Tongking. c.
-- Diamanten werden in Ostindien, Brasilien, im südlichen 鬯 gefunden.
Deutsche Erwerbungen in 鬯 und in der Südsee. Wilhelm I. stirbt.
Zwar macht zieh ein Luftzug fühlbar; aber er ist schwül und troeken, denn die Sahbara ist seine Heimat, und obwohl er das Stüek des Atlantischen Ozeans bestrichen hat, das die Kanarischen Inseln von der Nordwestkuste 鬯 trennt, hat die Meeresfrische ihn nieht abzukühlen vermocht.
Lepidns in 鬯 machte dem Octavian Sicilien streitig, aber sein Heer ging zu Octavian über, der den Unschädlichen zum Oberpriester machte.
Am 1. November erlegte ich innerhalb einer halben Stunde den kleinsten und den größten Wiederkäuer 鬯.
Die Vandalen unter Geiserich ziehen nach 鬯.
Schutzgebiete bes Reiches werben unter Wilhelm I. 1. in 鬯: Togo, Kamerun, Deutsch-Sübwest-鬯, Deutsch-Ostafrika.
Die Flüsse und Seen der einzelnen Erdtheile siebe weiter unten; von Australien §. 9, Amerika §. 10, 鬯 §. 11, Asien §. 12, Europa §. 13. ß. 7. Lust.
§ 7 Das Yandalkenreich in 鬯 (4299534).
-- Diamanten werden in Ostindien, Brasilien, im sdlichen 鬯 gefunden.
429. Geiserich geht mit den Vandalen nach 鬯.
Hier faßte er den Entschluß, den Krieg nach 鬯 zu versetzen.
Deshalb setzten die Consuln des Jahres 256, darunter M. Atilius Regulus, mit über 300 Schiffen nach 鬯 über, nachdem sie vorher einen furchtbaren Zusammenstoß mit den Karthagern bei Eknömos glücklich bestanden hatten.
Da wurde Hannibal nach 鬯 zurückgerufen, in der Schlacht bei Zama 202 v. Chr. von Scipio besiegt und Karthago zu einem harten Frieden gezwungen.
Es schneidet tief in Europa ein -- die Alpen verhältnismäfsig leicht zugänglich --, steht vermittelst Siciliens mit Africa in naher Verbindung, ebenso leicht mit Griechenland und Spanien.
Durch Anlegung von Kolonien in 鬯 und Griechenland machte er ungefähr 80000 Proletarier zu kleinen Grundbesitzern.
Das Schriftchen "鬯 im Lichte unserer Tage", Wien 1881, verdient angelegentliche Empfehlung, da es auf Grund eingehender Studien in klarer Sprache geschrieben ist.
Im Norden heißt die offene Bucht der Bu s e n von Oman oder Maskat, der in gleicher Richtung hinter ihr liegende Meeresarm der Persische Golf (4500 CUM., 248000 üü Kil.); im Süden wird der Vorgolf, der Busen von Aden, durch die Südostseite Arabiens und die Somalihalbinsel 鬯 gebildet, er ist daher mehr nach NO. geöffnet und die Achse des hinter ihm liegenden Rothen Meeres (wohl auch Arabische See genannt) steht auf der des Golfes von Aden daher beinahe rechtwinkelig.
Oie Einstechtnng charakteristischer Einzelheiten in die knrzgesaßten Angaben des Textes hat, zur Anregung nnd Belebung des jugendlichen Sinnes, an vorzugsweis geeigneten Stellen eine Erweiterung erfahren; desgleichen sind neu gefaßt die Cberflächeubeschaffenheit und die Llüsse 鬯's, das große Gebirgsf^stem und theilweise auch die Tiefebene Amerika's.
540 Amerika. meer und von Grönland ist das Verhältnis der Glieder zum Stamme wie 1 :12 1. Hingegen stellt sich dieses Verhältnis bei Nordamerika allein wie 1:6,5, bei Südamerika aber wie 1:79, so daß dieses selbst hinter den: gliederlosen 鬯 säst um die Hälfte zurückbleibt.
Als daher die Karthager sich gegen den mutwilligen Angriff eines benachbarten Fürsten notgedrungen zur Wehr setzten, erklärte ihnen der Senat wegen Verletzung des Friedens im Jahr 149 den Krieg und schickte ein Heer nach 鬯.
Deshalb hat 鬯 das heißeste Klima der Erde.
£üste 鬯 durch arabische Piloten nach Kalikitt an der Küste Malabar geführt.
Dieser umsegelte wirklich, ohne es zu wissen, das Südende von 鬯 (i486); aber eine Meuterei seiner Leute hinderte ihn an weiterer Fahrt.
-- Das Vaterland des Kaffeebaumes ist das alte Mohrenland, Äthiopien oder Abessinien in 鬯.
Auf dem Marsfelde lagerten nenansgehobene oder wieder zusammengezogene Truppen, welche gegen die Reste der Pompe-janischen Partei in 鬯 verwendet werden sollten, aber des langen Krieges müde sich weigerten zu gehorchen.
Dieselbe reicht von der Westküste 鬯 bis zum Roten Meere und nimmt einen Raum fast von der Größe Europas ein.
Dort an einem Arme des Nil legte er die Stadt Alexanna an, welche jetzt nach dem Untergange von Tyrus der Mittel- Punkt des Handels von Europa, Asien und 鬯 wurde.
Voraussetzung 'dafür war allerdings der Besitz Siziliens, weil diese fruchtbare Insel die Brücke nach 鬯, besonders nach Karthago, bildete und den Verkehr vom West- zum Ostbeckeu beherrschte.
Die Seelen (Leute), die in den zehn 3ahren ausgefallen sind von allen Nationen in 鬯 und bei allen Häuptlingen ohne Schuld und Ursache unö ohne wirklichen Krieg im Zrieöen unö im Dertrag vom $rieöen (öer Kapitän will wohl sagen: ,lasten schwer auf mir').
Nach einem 206 Siege über neue karthagische Heere am Bätis (Gnadalqnivir, 206) gewann er den Senat für einen Angriff auf 鬯.
Übersicht der atlantischen Gestade und Rolonialbesitzungen der Europäer in Amerika und 鬯.
Im Innern von 鬯 hat ihn der Reisende Kotschy wildwachsend, wahrscheinlich aber wohl nur ganz verwildert angetroffen.
158 6. Überblick über 鬯. wird der General-Kongreß gehalten, an dessen Spitze ein Präsident steht, und zu dem die Staaten ihre Abgeordneten senden.
Alanen und Vandalen Königreiche gegründet hatten, führte 429 Geiserich seine Vandalen nach 鬯 und wählte Karthago zur Hauptstadt.
5. Westwinde sind für Europa feucht und regenbringend, Nordwinde kalt, Ostwinde trocken, Südwinde warm, in Italien und Spanien, die 鬯 näher liegen, sogar heiß.
Wenn wir diese für 鬯 aufgestellten Lehreinheiten des Altmeisters einer Kritik unterziehen, so finden wir, dass er sich zum Teil mit sehr ausser liehen Abgrenzungen begnügte,
Jahrhunderte lang ist die Südspitze 鬯 den kultivierten Nationen Europas ein unerreichter Gegenstand des Sehnens gewesen.
51 Wer sich aber mit Recht vor den Lidechsen fürchten oder eine Heldentat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach 鬯 oder Asien oder Amerika gehen.
1. Madagaskar, ein französischer Schutzstaat (590000 qkm und 2lU Million Einwohner), wird durch den Kanal von Mozambiqne (mosangblk) von 鬯 getrennt.
In diesem Theile von 鬯 ist die protestantische Mission vorzugsweise thätig gewesen.
An dieses schließt sich im Nordosten das ostafrikanische Seenhochland, das zwischen Sambesi und Rotem Meer-, zwischen dem zentralafrikanischen Graben und dem Indischen Ozean sich ausbreitet und im Norden mit dem höchsten Berge 鬯, mit dem Kilimandscharo seinen Abschluß siudet.
4. Wanderung der Wandalen und ihre Reichsgründung in 鬯.
Aus die Beschwerden der Karthager erschienen wiederholt römische Gesandtschaften in 鬯, jedesmal aber entschieden sie zu Gunsten des Friedensstörers, und jedesmal wußten sie da-heim zu berichten, daß der Handel und Reichtum der verhaßten Nebenbuhlerin jenseits des Meeres ungestört fortblühe.
In der heißen Jahreszeit bietet der See den Anblick eines ungeheuren schilfbewachsenen Sumpfes, an dessen Rändern die Thierkolosse 鬯 Hausen.
1- Lage und Größe- 鬯 liegt südlich von Europa; es hängt durch die Landenge von Sues mit Asien zusammen.
Sie fuhren von dem roten Meere aus und umsegelten die Südspitze 鬯.
Die Kultur 鬯, wie arm erscheint sie, wenn mau sie mit der von Asien vergleicht!
Lange bemühte sich Prinz Heinrich der Seefahrer von Portugal, einen Seeweg nach Indien um 鬯 herum zu finden.
In Portugal unterstützten die Könige des Landes die Unternehmungen ihrer Seefahrer in der Hoffnung, daß es gelingen werde, nach Indien auf der Fahrt um 鬯 herum einen neuen Weg zu entdecken.
鬯 ist ein Stamm ohne Zweige, ein Rumpf ohne Glieder.
Eingeführt werden europäische Jndustrieerzeugnifse, wie gewebte Stoffe, Metallwaren, Gewehre, Musikinstrumente, Farben, Glassachen u. s. w. Die Kultur steht in 鬯 noch auf einer sehr niedrigen Stufe; am günstigsten ist dieselbe in Nordasrika, wo die Beeinflussung von Asien und Europa am leichtesten möglich war.
68 Geschichte der Römer. libyschen Stämme, sondern ein großer Teil der Nordküste 鬯, das westliche Sizilien, ferner Sardinien und Korsika, dazu die Südküste Spaniens waren den Karthagern untertan.
Kairo, 350000 E., Residenz; größte Stadt 鬯.
Es fehlen Südamerika nicht nur die Riesengestalten Asiens und 鬯, sondern es fehlt den höheren Tieren Amerikas auch "die Kraft der Seele, die unbezähmbare Wildheit, der feurige Mut und die Intelligenz, wie wir sie bei ähnlichen Tieren der Alten Welt zu bewundern und zu fürchten gewohnt sind.
Der Flächengliederung nach besteht 鬯 aus einem n. und einem f. Teil, deren Längsrichtungen rechtwinkelig zu eiuauder stehen.
Welche Staaten Europas haben in 鬯 Besitzungen, und wo liegen letztere?
Das Gebiet des Vandalenreichs (die ehemalige Provinz 鬯) wurd'e eine Provinz des o st römische "Reiches (534).
Die wichtigsten waren Gadir (Cadiz) in Spanien und Karthago in 鬯.
Süd-America ist fast so wenig gegliedert wie Africa.
Die unbedeutende Stadt Rom hatte nach u. nach ihre Herrshaft über ganz Italien, die umliegenden Inseln, ja über das ganze damals bekannte Europa u. über einen großen Theil von Asien u. 鬯 ausgedehnt.
Wie in Australien giebt es nur eine größere Halbinsel, das "Horn von 鬯", die Somäl-Halbinsel, und nur einen großen Meerbusen, den von Guiuea sgiuea^. § 2.
1. Kolonien in 鬯. -- o) Deutsch-Süd Westafrika.
Das portugiesische Kolonialreich umfaßte die Westküste Vorderindiens, Ceylon, Teile des südostasiatischen Archipels, die Ost- und Westküste 鬯 und einen Teil der Küste Brasiliens.
-- 53 -- Aethiopien, Cyrenaica, das Gebiet von Carthago, von den Römern später Africa propria genannt, Numidien und Mauretanien.
鬯 paßt nicht für sie.
Das Deutsche Reich und die Erdteilen 6. 鬯.
Neben diesen haben auch Belgien, Spanien und Portugal in 鬯 Kolonien gegründet.
Die gewaltige Landmasse von 鬯, die bis zum 35. Grad S. B. hinabreicht, nöügt die von Europa nach Indien besümmten Schiffe zu einem weiten Umweg; dagegen kommen das mittelländische und rote Meer sich bis auf 120 km nahe und bilden den kürzesten und natürlichsten Weg nach den Ländern des Ostens.
An sonnigen Wintertagen erhebt sich die Lufttemperatur im Schatten auf kaum mehr als 18° C; allein die direkten Sonnenstrahlen üben eine sehr angenehme Erwärmung aus, die wir an einem Januartag, dem einzigen vollständig bewölkten Tag seit unserem Aufenthalt in 鬯, schmerzlich vermißten.
§ 42. 鬯, das Land der großen Wüste und der schwarzen Lage 鬯.
Die eigentliche Periode der Wikingerzüge beginnt mit dem Anfang des 9. Jahrhunderts; seitdem suchten die Söhne Skandinaviens als Dänen oder Normannen fast alljährlich die britischen Inseln, Friesland, Frankreich und Spanien durch plötzliche Überfälle heim, ja sie wagten sich sogar durch die Meerenge von Gibraltar und dehnten ihre Raubfahrten bis nach Italien, 鬯 und Griechenland aus.
Die eigentlich europäischen Waldbäume, die Buche, welche sich in Asien und 鬯 nicht findet, und die Eiche erreichen hier ihr prachtvollstes Laub (Dänemark, Norddeutschland!), doch geht die Bnche, welche im W. bis 58° N. Br. fortkommt, im O. nur bis 45° N. Br., weil sie strenge Winter flieht, sie wird hier durch andere Laubbäume, namentlich stattliche in großen Wäldern auftretende Liuden ersetzt.
Die größten Säugethiere nährt das südliche 鬯, auf dessen weiten Ebenen ganze Herden von Elefanten, Rhinoeerossen, Flußpferden, Giraffen, Büffeln, Zebras und Antilopen das rasch nachwachsende Gras und Strauchwerk abweiden.
Lepidns blieb auf 鬯 beschränkt.
Aus dem überlieferten Wortlaut desselben geht hervor 1. daß sich die Römer damals als Vertreter Latiums gegenüber dem Ausland betrachteten; 2. daß römische Kaufleute damals nach Sicilien und 鬯 Handel trieben. -
Die mächtigen Quadersteine aber, aus denen sie errichtet ist, würden hinreichen, eine Mauer von 2 m Höhe von Alexandria quer durch 鬯 bis zur Guineaküste zu ziehen. 100000 Menschen sollen 30 Jahre lang daran gebaut haben.
In 鬯, so meint' ich, läufst du im Hasen ein und handelst treu und bieder um Gold und Elfenbein!" --
An der Nordküste 鬯 erhoben sich Hippo, Utika und das der Sage nach von Dido (d. i. Astarte) erbaute Karthago, das, dank seiner bevorzugten Lage, alle anderen phönikischen Kolonieen überflügelnd, zu einer selbständigen Handelsrepublik emporwuchs.
101 einst auf den Zirbelbäumen Sibiriens sein Wesen trieb, hat sich gebettet neben ein Goldblattstäubchen, das aus dem Inneren 鬯 oder aus Kalifornien herstammt.
Plantagenkolonien bilden die Westindischen Inseln, Guayana [gtoctj], Mauritius u. a. Dazu kommen 4 mächtige Reiche in Amerika, 鬯, Asien und Australien, in denen entweder eine europäische Bevölkerung neben den zurückgedrängten Resten der Eingeborenen emporstrebt, oder die alten Einwohner von wenigen Soldaten und Beamten zu Gunsten des Mutterlandes niedergehalten werden.
Ich sagte, daß die Heimat der Kakteen Amerika sei; wenn einige Arten in 鬯 vorkommen, so sind sie importiert, aber es ist höchst eigentümlich, daß auch in der Sandwüste dieses Erdteils ganz ähnliche Abenteurer ihr Leben fristen, welche die Physiognomie der Kakteen angenommen haben, und doch einer ganz anderen Pflanzenfamilie angehören, nämlich den Wolfsmilchpflanzen (Euphorbiazeen).
Er mußte vor den Vandalen, die Eudoxia aus 鬯 herbeirief, fliehen und wurde von seinen eigenen Truppen getötet.
Heinrich, Infant (-- Prinz) von Portugal, zeigte von Jugend auf eine große Liebe zur Erd- und Himmelskunde uud machte sich die Erforschung von 鬯 zur Lebensaufgabe.
So entbehrt 鬯 infolge seiner änßerst geringen Gliederung des ausgleichenden Einflusses des Ozeans, Randgebirge wehren den kühlenden Winden des Meeres den Eintritt ins Innere, große Flüsse fehlen im N. des Erdteils fast gänzlich, und die weiten, jeder Pflanzendecke entbehrenden Landstrecken erhitzen sich ungemein stark.
Selbständig sind die Orauje-Republik und die Südafrikanische Republik, beide von holländischen Kolonisten (Boeren -- Bauern) errichtet, sowie der Kongostaat, welcher mit Belgien in Personalunion steht. 6. Wichtigere Inseln, die zu 鬯 gerechnet werden, sind: Madeira und die Kapverdischen Inseln, portugiesisch, die Kanarischen Inseln, spanisch, Madagaskarnnd von den Maskarenen Reunion französisch, St. Helena, Mauritius, Sokotra englisch.
Unter allen Erdtheilen der alten Welt ist 鬯 der am wenigsten bebaute, der am wenigsten entwickelte, und wiewohl seit Jahrtausenden bekannt, doch von geringem Einsluß auf die Gestaltung der Weltgeschichte.
'Die Bekanntschaft mit 鬯 erstreckte sich bis in das 19. Jahrhundert, nachdem es Bartholomäus Diaz 1487 gelungen war, das "Vorgebirge der Stürme", nun das "Kap der guten Hoffnung", zu umschiffen, von der Küste aus nirgends weiter ins Innere, als etwa die Elbmündung von Prag entfernt ist, und auch das nur in dem besonders zugänglichen Nillande.
Der oströmische Kaiser Jnstinian (527--565) nahm sich endlich seiner bedrängten Glaubensgenossen an und schickte (533) den Feldherrn Belisar mit einem Heere nach 鬯.
19 -- 鬯, den indischen Ozean, Sumatra, Borneo, Celebes, die Molukken, den stillen Ozean und einzelne nördlich von Australien gelegene Inselgruppen.
Vor Allen aber ist wegen des ausserordentlichen Einflusses, den er durch seine Ideen auf die ganze Folgezeit der christlichen Kirche geübt hat, Augustinus hervorzuheben, geboren 354, gestorben 430, von Ambrosius im J. 385 für das katholische Christenthum gewonnen und begeistert, seit 395 Bischof von Hippo in Africa.
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben; alle wollen sie nach 鬯 ziehen und dort den WVinter zubringen.
G. Schweillfurth, Im Herzen von 鬯.
Zwischen welchen Länge- und Breitegraden liegt der Continent von 鬯?
In 鬯: Teile von Nieder-Gninea (Angola), Mocambique ^mossam bike], die Azoren, Madeira, die Kapverdischen Inseln, d.
Der Erdtheil 鬯 erstreckt sich südlich vom mittelländischen Meere wehr als 1000 Meilen weit gegen den Südpol hin.
Um den Deutschen im Auslande Gelegenheit zu geben, sich ein Heim auf deutschem Boden zu gründen, suchte Kaiser Wilhelm in 鬯 deutsche Kolonien ins Leben zu rufen; so wurden an der West-, Süd-uud Ostküste des genannten Erdteils ausgedehnte Gebiete für Deutschland erworben und ihre Bewohner unter deutschen Schutz gestellt.
Von den Verhältnissen getrieben, griffen die Römer nach Sicilien, und von da nach 鬯 über, bemächtigten sich Spaniens, Makedoniens und faßten in Asien Fuß.
Aueh mit dem Bau von Eisenbahnen ist der Anfang gemacht, und kühne Männer planen einen Schienenweg, der landeinwärts allmählich bis zum Tsadsee im Herzen 鬯 geführt werden soll. 125.
Ueber die Größe herrschten sehr verschiedene, zum Theil übertriebene Vorstellungen (V8 der ganzen Erdoberfläche): die wahre Länge betrug etwa gegen 400 g. M., die größte Breite Vorderindiens 350, die geringste 100 g. M. Arr. 5, 6, 2. 7, 20, 2. 8. Ptolemaios (der an einen Zusammenhang der nach Süden gewendet gedachten Ostküste mit 鬯 dachte) scheidet das Ganze in India intra und extra Gangem (17 svzog und sxrog Fayyov 'IvSikt]).
Nach dem ersten Seesiege unter Konsul Duilius Endeten bie Römer kühn in 鬯 unb erfochten unter Regulus Jjrten Sieg bei Karthago, betn aber eine schwere Nieberlage folgte, jöiit echt altröntif chem Sinne wies bcr Senat die nun erfolgenden Friedensanerbietungen der Karthager zurück, und zwar auf ben Rat Oes gefangenen Regulus selbst, der sich dadurch heroisch der grausamen Rache der erbitterten Feinde preisgab.
鬯 ist im Innern noch sehr wenig bekannt, obgleich besonders in der neueren Zeit viele Reisende Gesundheit und Leben daran gewagt haben, diesen Erdteil zu erforschen. -- b. Bodengestaltung.
Wenn ich dich auf eine Wiese hinstellen und zu dir sagen würde: "Mach' eine Reise nach 鬯!" --
Im westlichen Mittelmeere war Karthago, die lyrische Niederlassung, unbeschränkte Herrin der See bis ins vierte Jahrhundert vor Chr.; es besaß blühende Kolonieen auf Sizilien, Sardinien, in Spanien und an der Westküste 鬯 und beherrschte fast die ganze Nordküste 鬯 von Ägypten bis an die Atlantische Küste nach Westen hin.
鬯 ist nicht mehr der "dunkle" Erdteil, Tibet nicht mehr uuerforfchtes Gebiet, und auch die Polargegenden sind in der letzten Zeit bekannter geworden.
Jetzt erfaßte die Besiegten Kleinmut, zumal sie hörten, daß ein römisches Heer im Begriffe sei, nach 鬯 überzusetzen.
So entstanden Stadtfesten in allen Ländern des weiten Reiches, in Asien, in 鬯, in Gallien, in Spanien, in Ungarn, an der Donau und am Rhein.
So waren in der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts n. Chr. folgende germanische Reiche auf römischem Reichsboden entstanden: das westgotische Reich in Südgallien und Spanien (415--711),. das wandalische Reich in 鬯 (429--534), das burgundische Reich an der Rhone (443--532), die angelsächsischen Reiche in Britannien (449--827).
Diese Felseninsel, halbwegs zwischen Gibraltar und Alexandrien wie zwischen ©teilten und 鬯 gelegen und mit trefflichen Häfen versehen, für Handel und Herrschaft im Mittelmeer der wichtigste Punkt, war (feit Kaiser Karl's V. Belehnung) im Besitz des Johanniterordens und stand seit Kurzem unter dem Protectorate des Kaisers Paul von Rußland.
Da nur der hohe Atlas sich in einigen Spitzen in die Schneegrenze erhebt und der trockene Wüstengürtel im S. die abfließenden Gewässer auszehrt, so ist der Nordrand 鬯 nur dürstig bewässert.
Abzweigungen. der morgenländischen Kirche sind die Nestorianer im südwestlichen Asien, und die monophysi tischen Kirchen (die Kopten im östlichen 鬯, die Armenier und die Jakobiten im westlichen Asien).
1. Der Nil ist der bekannteste und wichtigste Strom 鬯.
148 Das Mittelalter. gtefen den Seeweg nach Indien durch die Umfchiffung 鬯 zu finden suchten, tauchte der Gedanke auf, dasselbe Ziel müsse durch eine Fahrt in entgegengesetzter Richtung zu erreichen fein.
41 Der Indische Ocean. k) Der Busen von Aden zwischen der Südküste Arabiens und dem Osthorn von 鬯.
(Diese Stufe ist von den Anfängen der Menschheit bis auf die heutige Zeit bei den wilden Völkern Australiens und 鬯 zu beobachten.)
In Europa: Gibraltar, Malta. b. In Asien: Vorderindien mit Ceylon, Westhälfte von Hinterindien, Südspitze von Malakka, Hongkong vor Canton, Aden, Cypern. o. In 鬯: Kapland mit Nebenländern, Natal, ein Teil Ostafrikas, Sierra-Leone-Küste mit Freetown sfritaun], St. Helena, Mauritius u. a. ck. In
Das Dromedar oder einhöckerige Kamel (Fig. 4) ist in dem größten Teile 鬯 und einem großen Teile Asiens das wichtigste Haustier.
Europa, Asien und Amerika sind stark, 鬯 und Australien wenig gegliedert.
鬯 ist dreimal so groß als Europa, hat aber nur 178 Mill. Einw. 鬯 ist der heißeste Erdteil.
Dieser bedeutende Botaniker, Teilnehmer an den 鬯 Expeditionen von Homeyer und Pogge, dann Direktor der Woermannschen, von ihm selbst angelegten Kaffeeplantagen am Gaboon schrieb außer zahlreichen Aufsätzen in Zeitschriften das für das Studium 鬯 unentbehrliche Werk: Aus Westafrika, 1879. 2 Bde.
Von 鬯 herüber fließen warme Luftströmungen durch die höchsten Himmelshöhen.
133 -- habe schon Pläne mit Amerika und 鬯 im Kopfe, und da sagst du mir, daß ich im lieben, teuren Vaterlande für alle meine Kinder einen Hof kaufen und ihnen eine neue Heimat gründen kann.
In Magazinen lagerten heilsame Kräuter aus Sicilien und 鬯, arabische Spezereien und Wohlgeriiche, die Perle vom Grund des Noten Meeres und der Smaragd aus den Gruben des Ural, riesige Blöcke farbigen Marmors, in den Gebirgen Kleinasiens gebrochen, und schön gemaserte Scheiben kostbaren Holzes vom Atlas.
Hier waär im Altertum ein in 鬯, Europa und Asien berühmtes Orakel des Jupiter Ammon; es war eine Priesterkolonie mit vielen Tempelgebäuden und dichten, schattenreichen Oliven? und Palmenhainen, welche die Glut der Sonnenstrahlen abhielten.
-- Die Inseln 鬯 e. 179 VII.
Kolonialland hat Italien nur an der Ostküste 鬯.
Der durch Ali's Ermordung 661 beendete Streit fürte die Trennung der Moslemin in zwei große Parteien herbei, in: 1) die Schiiten, welche als Anhänger Ali's und seiner Nachfolger die drei ersten Chalisen nicht anerkennen und die Sunna, die von jenen neben dem Koran gebildete Tradition verwerfen (in Persien, Marokko): 2) die S u u u i t e u, welche der Sunna folgen und die große Mehrzal der Muhammedaner bilden (in 鬯, der Türkei, Kleinasien, Syrien, Arabien, Indien: 30000000).
Im S.O. die alle andern Fundstätten an Ergiebigkeit übertreffenden Diamantfelder von Kimberley [fimfterle]; d) Rhodesia^, vomLimpopo bis über den Sambesi hinaus, ein Land der Goldsuude; c) Britisch - Zentral - 鬯, am Nyassa und Schire, Nachbarland des deutschen Besitzes.
Das Hochland von Süd-鬯 gehört mit Ausnahme des S. auch zum heißen 鬯 und hat dessen Pflanzen und Tiere.
2. In Gegenden, wo wenig Regen fällt, z. B. in 鬯, sind solche Trockenlandschasten sehr weit ausgedehnt und vielfach nur mit harten Gräsern und niedrigen Sträuchern bedeckt.
Wahrscheinlich schlitzten sie sich durch diese eigentümlichen Wohnungen wüten im Wasser vor wilden Tieren oder feindlichen Nachbarn, indem sie die Brücken, welche die Wohnungen mit dem Ufer verbanden, entfernten; es gibt übrigens in Neuseeland, sowie im Innern 鬯 Uoch heute Völkerschaften, welche ganz ähnliche, wenn auch zum Teil runde Pfahlbauten im Wasser aufführen.
鬯 Küste ist daher arm, die Küsten Europas und Amerikas dagegen reich an guten Häfen.
An Seen ist 鬯 ebenfalls arm. 1)
Das übrige 鬯 ist erst im Laufe der letzten Jahrhunderte von den Europäern erschlossen worden.
Der Vogel wandert im allgemeinen zum Süden, aus unseren Gegenden etwa zum warmen 鬯, um dort das Ungemach und die Not des heimatlichen Winters 50 spurlos an sich vorübergehen zu lassen.
16 鬯. gerissenen Tälern dahinwälzen, bis sie versickert oder verdunstet sind.
Den Eingang zum Mittelmeer beherrscht die Felsenfestung Gibraltar; die Enge zwischen Sieilien uud 鬯: Malta, die letzte Zuflucht der Johanniter (1a Valette). 2)
Man erwartet hiervon nicht nur einen Seeweg in das Herz von Nordwest-鬯 zu gewinnen und dem Handel ein ueues großes und reiches Gebiet zu eröffnen, sondern auch durch Schaffung einer großen Wasferfläche einen günstigen Einfluß auf die klimatischen Verhältnisse Central- 鬯 und in zweiter Linie auch Europas (vermehrte Wasserverdunstung, reichlichere Wolkenbildung etc.) zu üben.
Die Mehrzahl der armen Arbeiter, welche diese Glasperlen in Böhmen verfertigen, sind kaum viel besser daran, als die beklagenswerten Sklaven im heißen 鬯.
Im April 1883 kaufte der Bremer Kaufmann Adolf Lüderitßz an der Südwestküste 鬯 die Bucht von Angra Pequena samt ihrer öden, unwirtlichen Umgebung und allen Hoheitsansprüchen für 200 Gewehre und 2000 Mark von dem unabhängigen Häuptlinge jenes Gebietes.
Der Gesamtbesitz der europäischen Besitzungen in 鬯 beträgt rund 3/4 von dessen Gesamtfläche, während die unabhängigen Gebiete nur gegen */4 hiervon einnehmen.
Das Gebiet von Karthago wurde unter dem Namen 鬯 römische Provinz (Hauptstadt Mika).
Von hier setzte ein Teil zu Schiffe nach Africa über (Aurel, Victor a. a. 0.).
Nach diesem Siege setzten die Römer unter R-quln? dem Consnl Atilius Regulus 256 nach 鬯 über, um den Feind ^fangenjchast' eigenen Lande anzugreifen.
-- Scipio Africanus, Sieger in Spanien und in 鬯.
Während dieses Krieges in 鬯 hatten sich auch die Söldner auf Sardinien empört und sich mit Gewalt in den Besitz der Insel gesetzt.
Die zweite Gesellschaft hat ihre Hauptstrecke nach Westindien, fährt aber auch nach den Ländern der Nordküste 鬯.
Ter Mond ist eine Kugel mit dem Durchmesser von 3500 km; seine Oberfläche (= Europa + 鬯) beträgt nahezu 1/Ur sein Körperinhalt 1/60f seine Masse nur 1lt80 der bezüglichen Größen der Erde? seine Entfernung von der Erde beläuft sich auf 385000 km = nicht ganz 60 Erdradien.
Alles zieht nach 鬯; ist das nicht zum Lachen? -- UÜberall, wohin man sieht, schnüren sie den Ranzen!
100 鬯. der Kultur zu gewinnen, dem stetigen Vordringen der Fellatas ein Ziel zu setzen und somit diese Länder vor Verheerung und Entvölkerung durch sortgesetzte, blutige Kriege zu bewahren.
Mit 鬯 und Südamerika; es ist wie diese fast ungegliedert. -7.
So rief der Storch mit Lachen, was wolltest du in 鬯 so ganz allein denn machen?
-- 27 -- Gesichtern wie die Neger von 鬯, sondern sie waren von Gestalt, Farbe und Haar gerade so, wie man ihm die Leute von Indien schilderte, das er so gern gehabt hätte.
81 § 51. Erwerbungen in 鬯, Spanien und Meinasien.
Auch war er der erste, der 鬯 umschiffen ließ.
Denn sein Name war auch den schwarzen Negern in 鬯 bekannt.
鬯 (kleiner als Deutschland und Italien), 3. Kamerun (kleiner als Preußen), s. Togoland (kleiner als Bagern): b) in Australien:
Europa ist an dem Weltpost-Verkehr mit 3260 Mill. beteiligt, auf Amerika dürften 1195 Mill., auf Asien 150 Mill., auf 鬯 2,6 Mill. und auf Australien 45 Mill.
Jetzt ergriff die Besiegten Kleinmut, zumal sie hörten, daß ein römisches Heer im Begriff sei,"nach 鬯 überzusetzen.
Außerdem besitzt es nächst Großbritannien und Rußland die größten Kolonialgebiete, namentlich in 鬯 und Asieu.
Marius entkam hierauf nach 鬯.
Die reißenden Tiere sind weniger zahlreich, als in Asien und 鬯, nur den Jaguar und die Unze finden wir hier; dagegen giebt es zahlreiche Arten der Zweihufer (Rind, Lama, Ziege, Schaf).
1. Madagaskar, ein Stück der alten Landbrücke nach Vorderindien, trennte sich von 鬯; es entstanden 2. die Einbrüche des Mittelländischen und Roten Meeres und des Zentralafrikanischen und Ostafrikanischen Grabens und 3. ausgedehnte Becken (die Sahara, die Becken des Sudan [$. B. das Tsadseebecken^, das Kongobecken, die Kalahari- 1)
Sie kamen der Westküste 鬯 entlang segelnd noch vor der Mitte des Jahrhunderts bis zum Grünen Vorgebirge und sahen so das Land der Neger, womit die Ansicht des Aristoteles von der Unbewohnbarkeit der lieissen Zone als irrig erwiesen ward.
Die Folge davon war, dass im J. 234 zuerst in Africa ein Aufstand ausbrach, durch den die beiden Gordiane, Vater und Sohn, genöthigt wurden, den Kaisertitel anzunehmen, und dass dann, als diese von dem Statthalter des benachbarten Mauretanien besiegt worden und beide, der Sohn in der Schlacht, der Vater durch eigne Hand, den Tod gefunden hatten, der Senat aus seiner Mitte zwei Kaiser, Pupienus und Balbinus, ernannte.
Die Schätzungen v. Roon's, auf welcho wir oben Bezug genommen haben, ergaben für Asien 454 Mill. Bew. Europa 237 " 鬯 122 " Amerika 49 Mill. Bew. Australien und Polynesien 2 " "
Unter den andern tunesischen Orten, welche in dem südlichen, dem Gebiet der großen Wüste ungehörigen Abschnitte liegen, sind die heilige Stadt Kairowan, lange die Hauptstadt des arabischen Reiches in 鬯, und die Hafenplätze Susa und Sfakes am wichtigsten.
3n 鬯 sind aber die (Entfernungen viel größer als man bei Betrachtung der gewöhnlich in kleinem Maßstabe gezeichneten Karten sich vorstellen kann, von Sansibar bis zur Nigermündung ist es mehr als dreimal soweit wie von Triest bis Hamburg oder Marseille bis Havre, alles nach gerader Linie berechnet.
3. 530. 547. 588. Trinil, Ort 674. Tripolis (鬯)
Außer den in weltwirtschaftlicher Hinsicht vorläufig noch wenig bedeutsamen Gebieten von Bri tisch-Ost 鬯 mit dem allerdings wichtigen Sansibar, dem Nigerland, Zypern und einer Reihe kleiner, über alle Meere hin zerstreuter Inseln sowie Bvitisch-Guayana im nordöstlichen Südamerika tritt als Hauptkolonie nur uoch K a n a d a hervor.
Das Heer wurde auf 28,000 Mann gebracht (Marschall D erf lin g er), die drückenden Steuern gerechter vertheilt; er versuchte sogar, eine Seemacht zu schaffen, und gründete eine Kolonie auf der Goldküste von 鬯. -- f. 20,000 Reformierte, von Ludwig XIV. aus Frankreich vertrieben, fanden Aufnahme und Unter-
Die Eisenindustrie bezog an Erzen aus eigenen Betrieben 667000 t, aus dem Sieg-, Lahn- und Dillgebiet 1291000 t, aus Lothringen (Minette) 2 636000 t, aus dem übrigen Deutschland 628000 t, aus Schweden-Norwegen 2138000 t, aus Belgien 264000 t, aus 鬯 222000 t, aus Frankreich 220000 t, aus Spanien 1786000 t usw., insgesamt 10000000 t. Ter größte Teil des gewonnenen Roheisens wird an Ort und Stelle in den großen Eisenwerken weiter verarbeitet.
Die Terrassen der S.-Spitze 鬯 bilden das Kapland, das die Engländer in Besitz genommen haben.
Der Atlantische Ozean wird begrenzt im N. vom nördl. Polarkreis, im O. von Europa, 鬯 und weiter südlich von dem Meridian des Nadelkaps, im S. vom südl. Polarkreis, im W. von Amerika und weiter südlich von dem Meridian des Kaps Horn, der Südspitze des Feuerland-Archipels.
Der Wert der Wasserstraßen 鬯 wurde früher unterschätzt.
358 Rege nach Ostafrila. setzte sich in Bewegung, und langsam ging es an Kapri vorbei hinaus in die See nach 鬯 zu.
Die deutschen Kolonieen in 鬯 352 **197.
鬯, 53 republik L. wurde 1822 von befreiten Sklaven aus den Vereinigten Staaten gegründet.
Es ist ein weites Meer, das Europa und 鬯 von der Neuen Welt trennt; Vs aller Meere.
Die Karthager mußten alle Besitzungen außerhalb 鬯 den Römern abtreten, alle Kriegsgefangenen ohne Lösegeld ausliefern, ihre Kriegsschiffe bis auf zehn verbrennen, auf 50 Jahre einen jährlichen Tribut von 200 Talenten (840,000 Mark) bezahlen und geloben, ohne Erlaubnis der Römer nie wieder einen Ktieg anzufangen.
Es ist das nordöstlichste Land von 鬯 und hängt durch die Landenge Suez, welche zwischen dem mittellänndische und roten Meere oder dem arabischen Meerbusen liegt, mit Asien zusammen.
Karthago hatte nach der Einwanderung der reichen und edlen Geschlechter von Tyrus (s. S. 16) sowohl die benachbarten Völker auf der Nordküste von 鬯 unterjocht, als durch die Anlage von Colonien auf den Inseln und an den Küsten des westlichen Mittelmeeres sich zu einer bedeutenden Seemacht erhoben und das Monopol des Handels im Westen der alten Welt lange behauptet.
Erdgeschichtlich ist 鬯 mit Ausnahme des Atlas in seinen Grundzügen aus dem Urgebirge (Granit, Gneis und archäische Schiefer) aufgebaut.
Gäsar siegt ttt Ägypten, Lantus, 鬯, Spanien. (48--45 v. tzkr.) § 61. Cäsar wandte sich nun nach Ägypten, wo er durch den Verrat des Königs in die größte Gefahr kam.
Dieser mußte nachgeben und die Rückfahrt nach Spanien antreten, fand sich aber wiederum dem Sturme widerstandslos preisgegeben, der ihn diesmal glücklich an die Südspitze 鬯 trieb.
So Porto Santo, Madeira und die kanarischen Inseln, dann Brasilien, Mexiko, (Kalifornien, Peru; Bartolomeo Diaz umschiffte die Südspitze von 鬯 (das Cap der guten Hoffnung), Vasco de Gatna kam auf diesem Wege nach Indien, und Magelhaens machte die erste Reise um die Welt.
Die Dickhäuter, die in 鬯 und Asien so riesenhafte Formen wie den Elefanten, das Nashorn und das Flußpferd aufweisen, sind nur durch den Tapir vertreten, der etwa die Größe des Esels hat.
Mochten Völkerbewegungen aus 鬯 nach Asien gerichtet sein, oder wurden Stämme aus dem bereits überfüllten Vorderasien nach 鬯 gedrängt, immer gelangten sie an den Nil, und zuletzt mußte demjenigen Stamm der Besitz des unteren Nillandes zufallen uud verbleiben, der es zu einer raschen Volksverdichtung am besten auszubeuten und in Folge dessen auf eine höhere Gesittungsstufe sich emporzuarbeiten verstand.
Eine 鬯 von Käiro im N bis zum Kapland im 8 durchquerende Bahn ist im Bau sKap-Käiro-Bahn).
鬯, ein weniges die asiatischen an Raum, au Einwohnern alle außer den asiatischen.
Später entstanden andere evangelische Missionshäuser zu Berlin, Barmen, Leipzig u. s. w. Junge Leute werden hier zu Missionaren für Asien, 鬯 und Australien ausgebildet.
鬯 ähnelt einer Herzgestalt, jedoch schneidet in seinen 72 W. tief ein der Meerbusen von Guinea [giuea], weniger tief in die Mitte seiner Nordküste der Meerbusen der Syrten (ö. die Große, w. die Kleine Syrte).
Jnzwifchen hatten die Pompejaner ihre Kräfte gesammelt und in 鬯, Spanien und Sicilien Heere aufgestellt, mit denen sie die Adelsherrschaft in Rom herzustellen drohten.
Von Raubtieren ist über ganz 鬯 mit Ausnahme der Wüstengegenden der Löwe verbreitet, ebenso der Leopard und die verschiedenen Hyänenarten.
Das meiste Tieslaud hat Europa, das meiste Hochland 鬯.
Sie haben sich vielfach mit den Arabern vermischt, die den Nordrand 鬯 einst eroberten und dessen Bewohnern ihre Sprache und Religion aufzwangen.
Da Jahre lang keine sichere Nachricht über fein Schicksal eintraf, traten 1860 unter Theodor v. Heugliu fünf Deutsche eine neue Expedition nach 鬯 an, welcher Moritz v. Beurmann nachfolgte.
鬯 ist nur dureh das Nittellandisehe Meer von uns geschieden, Asien hüngt sogar mit Europa unmittelbar zusammen.
Man erinnere sich an Amerika oder im Gegensatze dazu an 鬯.
Im 9. Jahrhundert vor Christi Geburt war der Sage nach von der aus Tyrus vertriebenen Königstochter Dido an der Nordküste 鬯 auf felsiger Höhe eine phönizische Kolonie gegründet worden, die den Namen Karthago, d. i. neue Stadt, erhielt.
Nach seiner Rückkehr nach Rom hatte Cäsar mit den Anhängern des Pompejus, die in 鬯 und Spanien große Heere gesammelt hatten, noch blutige Kämpfe zu führen; aber aus allen ging er siegreich hervor. e. Cäsars Tod.
Ihr Ziel ist meist das nördliche 鬯.
Der größte Fluß 鬯 ist der Nil (B 4--6).
An der Gstküste von 鬯 liegt in dem Dreieck am Golf von Aden das Land der Somalis, eines wilden, aus Arabern und Negern gemischten Stammes; ihr Gebiet ist fruchtbar und Produktenreich, aber unzugänglich.
In dem Ostafrikanischen Graben selbst liegt (in Britisch-Ostasrika) der Rudolfsee (so groß wie das halbe Württemberg); in Seitenarmen wurden die gewaltigen Vülkanberge Kilima-Ndjaro (mit 6010 m der höchste Berg 鬯, f. Abschnitt Deutsch-Ostafrika) und (in Britifch-Ostafrika) Kenia (5500 m) aufx) Sie gehören demselben "Graben" an, in dem sich der ebenfalls vulkanische Kamerunberg erhebt.
Asien liegt östlich, 鬯 südlich und Amerika westlich von Europa.
Es giebt Länder auf der Erde, wo es fast gar nicht regnet, z. B. Ägypten in 鬯 und Persien in Asien.
Durch solchen Erfolg ermutigt, vermehrten die Römer ^鬯" nunmehr ihre Flotte bis auf 330 Schiffe.
Das einhöckerige Kamel (Dromedar) findet man in allen nördlich des zwölften Breitegrades gelegenen Ländern 鬯 und des äußersten Westen von Asien.
Unter den Kalifen aus dem Hause der Ommaijaden (661--750), welche die Residenz von Medina nach Damaskus verlegten, wurde das byzantinische Kaiserreich in Europa angegriffen und Konstantinopel nur durch das griechische Feuer gerettet, mehrere Inseln des Mittelmeeres erobert, im Osten die Grenzen der Herrschaft über den Indus ausgedehnt, und durch den Feldherrn Mus a die Mauren in 鬯 bezwungen.
2. vergleiche Australien mit 鬯 in Bezug auf Gestalt ("verkleinertes 鬯"), Küstengliederung und Oberflächengestalt!
Noch heute gehen 90°/° aller deutschen Auswanderer nach Nordamerika, die übrigen nach Südamerika, Australien, 鬯 und Asien.
Der Handel im Altertum. und sodann 鬯 sind es, welche die im Altertum hochgeschätzten und teuer bezahlten Waren erzeugen.
Die Vogelwelt belebt ebenfalls die Steppen: Schwalben, Bienenfrefier, Mauersegler, Fliegenfänger, Sprosser, Grasmücken jagen hier fettere Insekten wie in der Heimat; auch das "Hupp, Hupp" des Wiedehopfs und den allbekannten Ruf des Kuckucks glaube ich vernommen zu haben; dazwischen sieht man die schimmernden Helmvögel, bunte Psefferfrcsser und die Kolibris 鬯, die niedlichen Honigsanger.
Seine Karawanen zogen bis ins Innere 鬯 um Elfenbein, Goldstaub und Sklaven gegen Salz und Datteln umzutauschen.
Neuerdings besitzt auch Deutschland solche vom Reich subventionierte Postdampferlinien nach 鬯,SO.- und O.-Asien; der Norddeutsche Lloyd in Bremen (S. 101 Anm. 3) stellt die auf diesen Linien fahrenden "Reichspostdampfer und verwaltet ihre Fahrten.
Später bekannten auch sie sich zum Islam, und so herrscht heute der Halbmond von der Küste des Roten Meeres quer durch 鬯 bis zu den Ufern des Nigerstromes.
2. Es gehört zur Alten Welt (-- Asien, 鬯, Europa).
Nach dem Tode des portugiesischen Prinzen Heinrichs desSee-fahrers 1461 ruhten die Entdeckungen der Portugiesen nicht, es gelang endlich dem kühnen Bartholomäus Diaz 1486 die Südspitze 鬯, von ihm cabo tormentoso, stürmisches Vorgebirge genannt, zu erreichen.
An eigentümlichen Tieren hat 鬯 die Giraffe, das Zebra und die Antilopen.
119 Die Rinderzucht scheint in der homerischen Zeit bedeutender gewesen zu sein als später, wo der Bedarf der Bevölkerung durch Einfuhr fremden Viehes vom Schwarzen Meere und aus 鬯 gedeckt werden mußte.
Nach den Anfängen im Altertum und den Anläufen von 1400 bis 1800 hat die 3. Periode ihren vollen Umfang erst jetzt bei den germanisch-romanischen Völkern gefunden, während Asien (mit Ausnahme von Indien und Japan) und 鬯 infolge des Karawanen- und Küstenschiffahrtsverkehrs noch auf der 2. Stufe steht.
Der NU, der längste Strom 鬯, durchmißt die gesamte Wüstenplatte.
Im Norden mit dem steilen Gürtel der Alpen von jenen damals noch barbarischen Völkerschaften getrennt, denen die neue Geschichte gehören sollte, erreicht es mit seiner steilianischen Südspitze fast die Küste 鬯 und nähert sich der Südgrenze der antiken Kultur.
Der Ursprung des Islam, der Religion, welche seit dem Anfange des siebenten Jahrhunderts nach Christi Geburt sich über ausgedehnte Theile Asiens und 鬯's, ja zuletzt selbst Europa's verbreitete, ist in vieler Hinsicht dunkel.
Bestimme nach der Karte die Landgrenzen des Erdteils gegen Europa und 鬯!
O. Delitfch hat den Abschnitt 鬯 in Daniels Handbuch wesentlich verbessert und ergänzt, aber nicht aus einem Guß neu bearbeitet.
4. Die Restvölker 鬯 sind die Hellen Südafrikaner, Buschmänner und Hottentotten, und verschiedene Zwergvölker oder Pygmäen.
Welche Waren werden wohl aus dem Innern 鬯 nach der Küste gebracht, welche dafür eingetauscht?
Das Elfenbein und die Zähne des Flußpferdes kommen besonders aus der Osthälfte des tropischen 鬯.
Es sind also diese letzten Distrikte besonders, welche Vergleiche mit Amerika, 鬯 und Australien gestatten.
Sie wurde dem Boden gleichgemacht; ihr Gebiet wurde unter dem Namen 鬯 eine 146 römische Provinz, 146. Scipio erhielt den Beinamen 鬯 minor.
Wenn es gelingt, den Plantagenkolonien einen immer größeren Raum zu verschaffen und den Neger unter dem immer weiter um sich greifenden Segen christlicher Bildung und Zivilisation zu gewinnbringender Arbeit zu erziehen, so wird es möglich sein, 鬯 mit seinen natürlichen Schätzen einer helleren Zukunft entgegenzuführen.
Größeren Kolonialbesitz hat es nur noch in 鬯.
Schollenküsten finden sich da, wo das Tafelland zum Meere hin abbricht, z. B. in 鬯, Arabien.
85. 鬯: Horizontale und vertikale Gliederung und Bewässerung.
3. die Neger -- schwarz, in 鬯; 4. die Indianer (Rothäute) -- rötlichbraun, in Amerika:
Seit dem Ende des 15. Jahrhunderts, wo Amerika und der Seeweg nach Indien (um 鬯 herum) entdeckt wurden, beginnt die Ausbreitung der europäischen Macht über die ganze Erde.
c. isch: Odenburg, Preußen, 鬯, Bremen, Erde; -- Dieb, Knecht, Weib, Narr, Kind; -- murren, zankem, stürmen, spotten.
Der Welthandel konnte sich in China und Japan, in Amerika und Australien, in Asien und 鬯 Bahn brechen, und zahlreiche Auswanderer haben ein Nutzen bringendes Band mit dem europäischen Mutterlande geknüpft.
(A. 7808, E. 7418), betrug also mehr als das Dreifache von dem 鬯 (4730), aber nur etwa 1I6 von dem Europas (88795), 9/10 von dem Deutschlands (16405).
鬯 dehnt sich fast gleichweit aus der nördlichen und 71 auf der südlichen Erdhalbkugel aus; sein größter Teil gehört der heißen Zone an, sein N. der nördlichen gemäßigten, sein S. der südlichen gemäßigten.
Nachdem es den Franzosen in jüngster Zeit gelungen ist, das Sultanat Marokko, den letzten Rest arabischer Herrschaft in 鬯, unter ihre Oberhoheit zu bringen, stehen jetzt sämtliche Atlasländer teils direkt, teils indirekt unter französischer Herrschaft.
Noch mehr Aussehen erregte er aber dadurch, daß er 1682 zwei Schiffe nach der Goldküste im Westen 鬯 sandte, um dort eine brandenbnrgische Niederlassung zu gründen.
Die Kaurimuschel, die zu deutsch Porzellanmuschel heißt, ist übrigens auch außerhalb 鬯 noch in einem bedeutenden Teile der Welt richtiges Zahlungsmittel.
73 C. Übersichtstabellen über 鬯.
In 鬯 ist neben dem ägyptischen Naukratis die Fünfstadt von Kyrene zu erwähnen, wohlhabend durch die Fruchtbarkeit seiner Kyrene.
Der größere Theil des weströmischen Besitzes in 鬯 fiel in die Hände des Siegers.
Wir sind vollkommen überzeugt davon, daß unsere Luftreisenden, welche hunderte von Meilen weiter in das glühende 鬯 hineinziehen, als ihre eigene Existenz es erheischt, dort ebenso notwendig sind, als diejenigen Scharen, welche sich bei uns den Winter hindurch umhertreiben, für unsere Gegend.
B. 鬯. können Eier gesotten werden.
Da kam er auf den Gedanken, statt der schwächlichen Indianer die kräftigeren Neger aus 鬯 zur Arbeit zu empfehlen.
鬯 mußte von den Römern geräumt werden.
Wie kommts, daß 鬯 ein so buntes Völkergemisch aufweist? --
Es nimmt die Nordostecke 鬯 ein, nur durch einen schmalen Meeresstreifen von Arabien geschieden, und durchzieht mit seinem Wasserstrahl den weiten Raum von dem nördlichen Abfall des Hochlandes bis zur Küste, welcher sonst überall in der ganzen Breite des Erdtheiles von der Einöde der Sahara ausgefüllt ist.
Zu beiden Seiten des Äquators liegend ist 鬯 der heißeste unter allen Erdteilen.
Dieser schon an sich so einträgliche Handel mit Aegypten trug wiederum dazu bei, auch ihren Verkehr mit den übrigen saracenischen Staaten an der Nordküste von 鬯, mit Tunis und Tripolis, zu begründen und zu erweitern.
Es ist ihr das Herz in dem Sinne, wie man von dem Herzen von 鬯 spricht -- unerforschtes Land; es ist aber auch ihr Herz insofern, als sein Volksstamm zur Erneuerung und Auffrischung ganzer Staatswesen beigetragen hat.
1. 26ollen wir den schönen immergrünen Baum, der das ganze Jahr mit Blüten und Blättern gesegnet ist und den weltberühmten Samen liefert, den wir Kaffee nennen, in seiner natürlichen Freiheit sehen, so müssen wir über Ägypten oder von den Küsten des rothen Meeres aus in das nordöstliche 鬯 eindringen.
In Indien, 鬯 und Amerika sind die Rassengegensätze zu einer beständigen Ursache für Aufstände, Kolonial- und Bürgerkriege geworden.
Durch Europa und Asien zieht sich eine Gebirgsachse, die gebildet wird durch Pyrenäen, Alpen, Karpaten, Kaukasus, Hindukusch und Himalaja, durch 鬯 und Asien ein Wüstengürtel, der mit der Sahara in 鬯 anfängt, sich in Syrien und Persien fortsetzt und mit der großen Wüste Gobi in China endet. --
Dem Erdteil eigen sind die mit mehlhaltigen Wurzelknollen ausgestatteten Gewächse, wie die Kartoffel und Batate (f. § 44), der Mais, die durch die Meeresströmungen aus Amerika in andere Gegenden verbreitete Kokospalme, der auch im tropischen 鬯 sich sindende Kautschukbaum, die Agave, der Tabak, der Kakaobaum, der Chinarindenbaum, der Kokastrauch uud zahlreiche Arznei- und Farbpslauzeu. (S. Näheres bei den einzelnen Landschaften.)
Monnt Everest . 8 800 Amerika . . Aconeägna . . . 7 000 鬯 . . . Kilimandscharo . 6 000 Europa. . . Montblanc. . 4 800 Australien: Inseln . . Manna Kea . . 4 200 Festland . Mnt.
Das deutsch-französische Abkommen hat vom Französisch-Äquatorial- 鬯 ein Gebiet von etwa 280000 qkm unserer Kolonie zugefügt und etwa 14500 qkm. an Frankreich abgetreten.
Ihm folgt das tropische 鬯 mit der Wellernte.
König Johann II. ließ die Erforschungen planmäßig weiter führen; der Aequator wurde durchschnitten und 1486 von Bartholomäus Diaz 鬯 Südspitze das Cap der "guten Hoffnung" erreicht.
Nur im mittleren 鬯, unter den unzivilisierten Negervölkern, scheint für kolonisatorische Tätigkeit noch eine bedeutende Zukunft zu liegen; aber sie wird mehr darin bestehen müssen, Wohlfahrt und Gesittung zu fördern, als Naturschätze und Menschenkräfte rücksichtslos auszubeuten, um möglichst rasch große Gewinne zu erzielen, wie es z. B. im belgischen Kongo geschieht.
Unter ihm gingen 鬯 und Britannien verloren.
Noch in demselben Jahre starb Alarich auf dem Zuge nach 鬯, wo er sein Volk dauernd ansiedeln wollte.
Cameron, Verney Lovett, Quer durch 鬯 Leipzig 1877, Brockhaus.
93 Rückblick auf die staatliche Gliederung 鬯.
In Rom beschwichtigte Cäsar durch die Macht seiner Persönlichkeit eine Meuterei der 10. und 12. Legion, die sich weigerten, nach 鬯 zu gehen, dem Sammelplatz der pompejanischen Streit-krafte seit der Schlacht bei Pharsalus.
Welches ist das größte der in 鬯 lebenden Land -
Farbenprächtige Schmetterlinge, im ganzen eine Seltenheit für 鬯, wiegen sich in der reinen Luft und freuen sich, von Blume zu Blume zu gaukeln.
Das westliche Südafrika sowie die Nvrdküste 鬯 liegen in der Zone des Winterregens.
-- 鬯 ist der Erdteil der Plateaus und übertrifft an durchschnittlicher Bodenerhebung alle übrigen Kontinente, obgleich es kein Gebirgssystem besitzt, das an Ausdehnung und Gliederung denen Europas, Asiens oder Amerikas ebenbürtig wäre.
In diese Gattung gehören 鬯, fg. h, und Australien, fg. i, nach ihrem westöstlichen Durchschnitt.
Die Nähe 鬯 (kürzeste Entfernung 15 km, ehemaliger Zusammenhang, Ähnlichkeit in der ^natürlichen Beschaffenheit) hat zur zeitweisen Überflutung der Halbinsel durch fremde Völker (Araber) geführt (Prefidios: Ceuta).
[Roms Glanz nach außen, Verfall im Jn-nern.j Rom hatte in den letzten hundert Jahren nach außen hin eine überaus glänzende Stellung erworben; Sicilien, Sardinien mit Corsica, das diesseitige, das jenseitige Spanien, das cis-alpinische Gallien, 鬯 und Macedonien mit Achaja gehorchten als Provinzen dem römischen Volke.
Im allgemeinen steht 鬯 aus einer tiefen Ttufe der Kultur.
Auch den westindischen Handel erhielt (1621) eine privilegierte Gesellschaft (Kompagnie), die ihre Tätigkeit nicht bloß auf Westindien sondern auch auf Brasilien und die Westküsten von 鬯 richtete.
152 鬯 und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen die Zeit ihrer Reise.
Die Hst. von Agypten ist Kairo (keiro), die volkreichste Stadt 鬯.
Mit 鬯 unterhalten alle europäischen Staaten, welche dort Kolonien haben, Dampferverbindungen.
Die schönen Produlte der wärmeren Länder, besonders Asiens und 鬯's wurden im Mittelalter vorzüglich durch europuische Kaufleute den Europäern zuhrt, und wie jetzt London, Amsterdam, Cadir und andere Handelsstadte lühen, so waren damals Venedig, Genna, Pisa und Amalfi die Hauptsitze des Handels mit den Produlten und Fabrikaten des Sudens.
Da infolge der rafchen und ausgedehnten Kolonialgründungen Deutschlands sich in England eine wachsende Eifersucht geltend machte, so lud Bismarck alle in 鬯 beteiligten Mächte zu einer Beratung nach Berlin ein (Kongokonferenz 1884--1885), die vertragsmäßige Bestimmungen festsetzten sollte, um künftigen Streitigkeiten vorzubeugen.
Durch die An- Näherung der Südspitze Italiens an 鬯 ist es zur Landungsbrücke Europas für den Verkehr nach dem Orient, Indien, China und Nord- und Ostafrika geworden.
In Corcyra, wo man einen Rath hielt, wurde der Beschluss gefasst, nach Africa zu gehen (den Grund s. S. 81 Anm. y), und dort versammelte sich nacb und nach ein Heer von 10 Legionen unter dem Oberbefehl des Scipio, wozu noch 4 numidische Legionen des Juba, viele Reiterei und 120 Elephanten hinzukamen.
Untergang der Ostgoten 555. Nachdem die Eroberung 鬯 mit leichter Mühe geglückt war, richtete Justinian seine Blicke auf Italien.
Diese langten 1681 glücklich in 鬯 an.
鬯: West- und ostafrikanische Kolonien zu-
Als seine Tochter Amalasuutha ermordet wurde, warf sich Justinian zu ihrem Rücher auf und ließ Belisar, wie erwähnt, von 鬯 nach Italien übersetzen.
Verbreitung griechischcv Kultur uud Sprache tu Ästen ttitb 鬯 bnrch Alerander's Eroberungen.
Nachdem die Italiener bereits im 14. Jahrhundert die Kanaren, Madeira und die Azoren aufgefunden hatten, erreichte der Portugiese Bartholomäus Diaz 1486 die Südspitze 鬯; 1498 gelang die Entdeckung des Seeweges nach Ostindien ebenfalls durch einen Portugiesen, Vaseo da Gama.
Mit Europa hängt es auf einer langen Strecke, mit 鬯 hing es nur durch die schmale Landenge von Suez zusammen.
Dann setzte er mit der Flotte nach 鬯 über.
Aber im Begriff sich in Sicilien und 鬯 ein neues Vaterland zu suchen, fand der junge Held bei Cosentia einen frühen Tod, sein Grab im Bnsento, und sein Schwager Athaulf führte sein Volk nach Südgallien, wo Wallia ein Westgothenreich mit der Hauptstadt Toulouse gründete. § 44.
Die nach 鬯 gesandten, der Optimatenpartei ungehörigen Feldherren ließen sich jedoch durch Jugurtha bestechen.
鬯 Oberflächenbewegung ist ziemlich einförmig.
In 鬯, das Kapland, Kolönien in Senegamnbien und am Busen von Guinea, die Insel St. Helena.
Die dem Cäsar ergebenen Volkstribunen C u r i o, Kassius und Antonius verlangten dagegen, Pompejus müsse ^ann auch seine Provinzen, Spanien und 鬯, abtreten und den Oberbefehl niederlegen.
1) Abtretung aller Besitzungen außer in 鬯; 2)
Mit Vorderindien wetteifert 鬯 um den ersten Platz in der Erzeugung von Pflanzenfetten (Palmkerne, Sesamöl, Erdnüsse).
Schon im Altertum waren der nördliche und nordöstliche Teil 鬯 in den Kreis der mittelmeerischen Kulturvölker einbezogen.
Deshalb folgten die Vandalen einer Einladung des römischen Statthalters Bonifatius 429 und setzten von Andalusien aus im Bunde mit den Alanen nach 鬯 über.
2. Australien ist viel schwächer bevölkert als 鬯.
Der Aetna selbst bildete einen ungeheuern Sonnenzeiger, dessen Schatten sich weit über den sichtbaren Horizont erstreckte, wodurch ich mich überzeugte, daß man von hier aus mit einem guten Teleskope die Küste von 鬯 würde sehen können.
Zwei Republiken in Africa?
Solche finden sich am meisten in den Erdteilen Asien, 鬯 und Australien; sie sind ein Segen für die Steppen und Wüsten.
Die eine ist die Alte Welt, die aus den Erdteilen Asien, 鬯 und Europa besteht.
365 Asia, 鬯 sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, -- und dann fang' ich an: Vaterunser, der du bist im Himmel, geheiligt werde dein Name!
Dann wurde das Heer, das nach 鬯 übersetzen sollte, ausgehoben und die Bewilligung des erforderlichen Soldes sowie der übrigen Kriegsbedürfnisse beschlossen.
Seit dem Jahre 1884 ist Deutschland in die Reihe der Kolonialmächte getreten und hat in 鬯 sowohl, wie auf den Inseln des Stillen Weltmeeres weite Gebiete unter seinen Schuh gestellt.
_ Die merkwürdigen Entdeckungsreisen der Portugiesen, die bereits die stürmische Südspitze von 鬯 erreicht hatten, riefen bei vielen Seefahrern die Lust nach ähnlichen Unternehmungen hervor und regten namentlich in dem Genuesen Christoph Columbus den Plan an, in westlicher Fahrt durch das atlantische Meer einen Seeweg nach Asien aufzusuchen.
Nur einige reiselustige Stare sehen sich in Spanien, Italien und Griechenland um, wahrend einzelne noch kühnere ihre Reise bis 鬯 ausdehnen.
Ägyptischer Sudan 189. Äquator des Himmels 557. -- magnetischer 15. Aquatorhöhe 551. Aquatorialsiröme 87. Äquinoktiallinie 511. 575. Äquinoktialpunkte 555. Astuare 52. 1 Ätn--Alp Ätna 327. 332. Afghanen 130. Afghanistan 131. 鬯 176 ff. --- tropisches 190 ff.
Ehedem wurden nämlich aus 鬯 zahlreiche Neger zur Besorgung der tropischen Kulturen eingeführt.
Die großen Ströme 鬯, der Nil, der Niger und der Kongo können infolge der großen Stromschnellen nur teilweise dem Verkehr dienen; dagegen sind die Ströme Süd- und Ostasiens wieder wichtiger für den Verkehr.
Der Mittelmeersaum und die 8..-^.-Spitze 鬯 haben ^interregen.
In 鬯 war auf den König Massinissa von Numidien ^ ff. .f. sein einziger überlebender Sohn Micipsa gefolgt.
Hannibal nach 鬯 zurückgerufen.
Dagegen übertrifft 鬯 an Thierfülle (das "thierreiche Libyen") alle anderen Erdtheile, und zwar vornehmlich in der höheren Thierwelt nach Artenmenge, sowie nach Größe, Stärke, Wildheit mancher Gattungen 2.
In China wird seit den ältesten Zeiten der Teestrauch gebaut, und in Arabien hat der aus 鬯 stammende Kaffee eine zweite Heimat gefunden, Asien ist auch die Heimat fast aller Haustiere.
Zur Schonung der schwachen Indianer gab der menschenfreundliche Las Casas, Bischof von Chiapi in Mexico, den Rath, die ungleich stärkeren Neger aus 鬯 zur Arbeit herüber zu holen.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchtet oder eine Heldentat durch Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach 鬯 oder Asien oder Amerika gehen.
Grosse Ströme weist das dürre, wasserarme 鬯 auch nur spärliech auf, und die wenigen bieten für die Schiffahrt viele Hindernisse und gestatten also kein Vordringen bis ins Herz des Erdteiles.
Während sich der Islam in 鬯 immer weiter ausbreitet, macht das Christentum trotz vieler Bemühungen keine großen Fortschritte.
Infolge hiervon gingen die Vandalen nach 鬯 hinüber, und ihr König Geiserich verwandelte 429 diese wichtige römische Provinz in ein Germanenreich.
Mit 鬯 ist Asien durch die Landenge von Suez verbunden; südlich davon wird es durch das Rote Meer getrennt.
In 鬯 besiegte Pompejns dann den Marianer Gn. Domitius Ahenobarbns und den Usurpator Hiarbas, der den rechtmäßigen König von Nnmidien Hiempsal II. verdrängt hatte.
Im Oktober ziehen sie fort, oft bis in das Innere 鬯 hinein. 1Z. Oer Maikäfer.
Damit gedachte er jedoch noch nicht still zu stehen, sondern wandte seine Augen auch auf Sizilien und übers Meer hinüber nach 鬯.
D. E. u. i. Y. II. 37 鬯 verdankt seinen Nam^J 鬯 Yölkerstämmen; es ^ 2 das Land der Afri, genauer Afari'1! oder Awrigha, der Ahnen der je^ über die Sahara bis an die Ufer d'a
(Der portugiesische Seefahrer Bartholmäus Diaz, der 1487 die Südspitze 鬯 erreichte, nannte es Kap der Stürme, weil er dort viel Sturm erlebte, sein König Johann IL aber Kap der guten Hoffnung, da nunmehr Aussicht vorhanden war, den gesuchten Seeweg nach Ostindien zu finden.)
2. Im freien Zustande findet sich der Elefant in der heissen Zone Asiens und 鬯.
Seitdem der Portugiese Vasco (wasko) da Gama 1498 den Seeweg um 鬯 nach Indien fand, haben europäische
鬯 hat noch einige Reste eines altchristlichen Staats in Abessinien (vielleicht 3 Mill.
Im übrigen erstrecken sich Handel und Verkehr hauptsächlich auf die großen ostasiatischen Reiche, Japan und China, auf Indien, sowie die blühenden Staaten 鬯 und Australiens.
5. Die Kämpfe in Süditalien und 鬯, 206--201.
Die Aussicht war auf allen Seiten schlechterdings unbegrenzt; kein einziger Gegenstand im ganzen Gesichtskreise, der sie unterbrechen konnte; dds Auge verlor sich allenthalben im Unermeßlichen, und ich bin versichert, nur die Unvollkommenheit unserer Sehkraft war schuld daran, daß wir die Küsten von 鬯, ja sogar die von Griechenland, nicht entdeckten.
1. Die Ostfeste; sie umfaßt die drei Erdteile Europa, Asien, 鬯 2.
6. Großbritannien behielt in Europa Malta, Helgoland und das Königreich Hannover, in 鬯 das Cap.
Überhaupt kommt der Reisende in 鬯 aus den Rätseln und der Verwunderung gar nicht heraus.
Starb auch so mancher Kampfgenoß 10 den echten Heldentod, hoch wehet doch in 鬯 die Flagge schwarz-weiß-rot.
Am Nil begegnet man während unserer Winterszeit großen Scharen von Schwalben, Staren, Kiebitzen, Störchen u. s. w.; unsere kleinen Singvögel aber gehen meist noch weiter in das Innere 鬯 hinein.
Abessinien oder Habesch, die Schweiz 鬯, wird größtenteils von Christen bewohnt, die zu mehreren selbständigen Staaten gehören.
3. 鬯: a) Welche Flüsse beschreiben einen großen Bogen? b) Warum heißt der ö. Nilarm "flauer Fluß"? c)
In Weinbergen und Hopfengärten standen hier die Franzosen verschanzt, unter ihnen aus 鬯 herübergekommene Zuaven und Tnrkos, mohammedanische Barbaren voll wilder Kampflust.
Nichts gleicht hier den Metrosideren 鬯's, den trockenen Myrten (Eukalyptus)
Trotz des großen ^uselreichtums verhält sich der Flächeninhalt der Glieder des Erdteils zu seinem Stamm nur wie 1' 36. Namentlich das Festland selber wird an Plumpheit der Formen nur von 鬯 übertroffen.
Unsre Kolonien in 鬯, Australien und Asien sind der Anfang dazu.
Endlich ist noch daran zu erinnern, daß die Ureinwohner 鬯, die Neger, insbesondere der weißen Rasse an geistiger Entwicklung bei weitem nachstehen.
58. 鬯 ist ein einförmiges Hochland, das im 8 höher liegt als im N.
In dem übrigen 鬯 und Asien, sowie in Amerika und Australien sind die Eingebornen zum größten Teil noch Heiden.
Über die reichen Geschenke anderer auswärtiger Fürsten, welche dem Kaiser die Ausstattung dieser und anderer Kirchen mit seltenen Kostbarkeiten ermöglichten, s. Lampert a. 1075 S. 225 f. (Rufsland), Benzo a. a. O. v. 9 ff.: De locuplete casa dedit Africa plurima vasa.
2. Die wichtigsten Vorgebirge 鬯's sind: a. im N.: das C. Spartet, dem C. Tarifa fast gegenüber; das C. Blattco (weißes Vorgebirge), der nördlichste Punkt; das C. Bon. östlich von diesem; b. im O.: das C. Guardafui, der östlichste Punkt; e. ini S.: das Nadelcap, der südlichste Punkt; das C. der guten Hoffnung, westlich davon; 3. im W.: das grüne Vorgebirge (C. Verde), der westlichste Punkt. §. 6. Australien.
Die Schwalbe verläßt uns Ende September, um den Winter im warmen 鬯 zu verbringen.
So entstanden -- seit 1888 -- die ersten deutschen Kolonieen: zunächst im südwestlichen 鬯 Lüderitzland, dann an dem Golf von Guinea Kamerun, an der 鬯 Ostküste Deutsch-Ostasrika; endlich in der Südsee namentlich "Kaiser-Wilhelms-Land" auf Neu-Guinea. a. Deutsch-Südwest-鬯 (Lüderitzland).
Da gelang es den Portugiesen im 15. Jahrhundert, 鬯 Südspitze zu umschiffen, und man konnte nun auf bequemere Weise von Europa nach dem Wunderlande Asiens gelangen.
Die Atlasländer Zeigen in ihrem Aufbau und Anbau mehr Ähnlichkeit mit den südeuropäischen Ländern als mit 鬯.
'255 M. Regulus in 鬯, von dem Lakedämonier Xanthippos geschlagen und gefangen.
Aus Judieu erhielt Ägypten Gewürze, aus Griechenland und Phönizien Weine, und aus den Wüsten 鬯's feineres Salz. --
Trotzdem würde das den für 鬯 ziemlich hohen Dichtegrad von 11 auf 1 qkm ergeben.
Pferd und Schaf stammen wohl aus Hochasien, das Rind eben daher oder aus 鬯, die Ziege aus deu Kaukasusländern, das Schwein ans dem N. der alten Welt, die Katze am frühesten in Aegypten nachgewiesen.
Dagegen kommt es am häufigsten in Ungarn, Rußland, 鬯, Californien und Australien vor.
Von einer Partei in Rom herbeigerufen, segelte er mit einer Flotte nach Italien, verhängte eine 14 tägige Plünderung über Rom und raubte zahlreiche Kunstfchätze der Stadt, um sie nach 鬯 mitzunehmen.
Asien " " 814000 鬯 " " 544 000 171h% Atlantischer Ocean Australien,, " 161000 Amerika " .. 743000 Rechnet man Nord- und Südamerika je als besondern Continent, so erhält man drei Continentpaare, je ^ ^ ans einem nördlichen und südlichen o 12 Io <-ti er D ceati Continent bestehend: Europa-鬯, Asien-Australasien, Nordamerika-Südamerika.
Der Nil kommt aus dem Inneren 鬯 und fließt in Ägypten in schmalem Tale zwischen wüsten Felsplatten, bis diese bei Kairo zurücktreten und für die Deltabildung Raum lassen.
Für Gewerbe Fabriken und Handel war er nicht minder thätig; er legte Straßen und Kanüle n, führte die Post ein und stiftete sogar eine Gesellschaft für den Seehandel nach 鬯.
-- 240 -- 419 ließen sich die Westgoten in Aquitanien, später auch in Spanien nieder; 429 setzten die Vandalen, einem Rufe des mit der Kaiserin Placidia zersallenen römischen Statthalters Bonifatius folgend, von Spanien nach 鬯 über; 449 eroberten die Angeln und Sachsen das von den römischen Legionen geräumte Britannien.
Eine Anzahl der gefiederten Wanderer zieht nur nach dem Süden Europas, die übrigen fliegen über das Mittelmeer und treiben sich im Norden und Nordwesten 鬯 umher, bis sie beim Beginn des Frühlings ihre Reise zu den Brüteplätzen bei uns wieder antreten.
Das Land bildet den Westrand von Europa, ist hingewiesen auf den Atlantischen Ozean und auf seine nahe und wichtigste Kolonie in 鬯, ein europäischer Rumpfstaat und zugleich ein Seestaat.
§ 353 Die deutschen Kolonien in 鬯.
Der alte Marius floh nach 鬯.
Zur Zeit besitzt das Deutsche Reich Schutzgebiete in 鬯 und in der Südsee sSowie ein Pachtgebiet in Ohina.
Während die Portugiesen den Seeweg nach Indien durch die Umschiffung 鬯 zu finden suchten, tauchte der Gedanke auf, dasselbe Ziel müsse durch eine Fahrt in entgegengesetzter Richtung zu erreichen sein.
183 Sahara hinein zur Oase Fezzan ?c.')* Auch in den Provinzialstädten zeigte sich die hochentwickelte Technik der Zeit aus allen Gebieten der Architektur, Skulptur, Malerei, und hervorragend tüchtige Schriftsteller und Redner, Staatsmänner und Philosophen gingen aus Ländern wie Spanien, 鬯 und Jllyrien hervor.
So standen zwei große Gebiete, 鬯 und Italien, wieder unter römischer Herrschaft.
Dieser größte Erdteil hängt mit Europa auf langer Strecke/, mit 鬯 durch die Landenge von Suez zusammen und ist vons Amerika und Australien zwar durch Meerengen getrennt, andererseits aber mit beiden Festländern gleichsam durch Jnselbrücken verbunden.
In 鬯: Gambia und Sierra Leone, Britisch Südafrika mit der Walfischbat, Britisch Ostafrika, Somalland und die Inseln St. Helena, Ascension (asfenschn) Socotra, Mauritius und Seychellen (ßeschellen).
-- 425 -- land, dann aber auch wohl Amerika und 鬯, China oder Australien.
Cäsars Vorbereitungen zum Kriege in 鬯. 153 Er unterdrückte mit rascher Energie die Unruhen, w'elche während seiner Abwesenheit in Italien durch ehrsüchtige und leichtsinnige Männer verursacht worden waren, und rüstete sich dann zu einem Kriegszug nach 鬯.
Es erstreckte sich vom atlantischen Ocean bis zum Euphrat in Asien, von ber Donau irnb bem Rhein bis zur 鬯 Wüste; "s umfaßte bas gesamte Gebiet bes Mittelmeeres, ben Süben von Europa, ben Norben 鬯 unb weite Länberstrecken in Asien; die Zahl seiner Einwohner betrug ungefähr 120 Millionen.
18914 S schleudert; die aufwirbelnde Asche, die wolkenbruchartig auf die Umgegend fiel, flog bis Rom, ja bis nach Sizilien und 鬯, und ein Feuerstrom, von schwarzem Dampf eingehüllt, ergoß sich vom Berge herab.
Zu 鬯 gehören die Inseln Madeira smaderas, die kanarischen Inseln (Heimat der Kanarienvögel), die Inseln des grünen Vorgebirges, St. Helena (Napoleon) und Madagaskar (größer als Deutschland, jetzt von Frankreich in Besitz genommen).
Eine Landung in 鬯 verlief unglücklich (Regulus).
Zur Türkei gehören in Europa: die Balkanhalbinsel, fast ganz Ungarn nebst dem abhängigen Fürstentum Siebenbürgen, das heutige Rumänien und die Länder am Nordrande des Schwarzen Meeres; in Asien: Kleinasien, Armenien, Syrien und Mesopotamien nebst Teilen von Arabien; in 鬯: Ägypten, Tripolis sowie als abhängige Vasallenstaaten Tunis und zeitweise Algier.
Bei Europa betragen die Glieder (Halbinseln und Inseln) fast 331/3%, bei Asien etwa 25°/0, bei 鬯 (wo nur Jufelglieder) etwas über 2 °/0, bei Australien (wo ebenfalls nur Inseln) 15%, bei Amerika (ohne Grönland) 8%. ***)
Trotz des großen Jnselreichtnms verhält sich der Flächeninhalt der Glieder des Erdteils zu seinem Stamm nur wie 1:36. Namentlich das Festland selber wird an Plumpheit der Formen nur von 鬯 übertroffen.
Glücklich erreichte der wackere Mann mit vier Schiffen das Kap, umschiffte es und segelte nun längs der Ostküste von 鬯 hin, bis er endlich nach Me linde kam, einem Königreich, welches ungefähr unter dem Äquator liegt.
Durch Landbau, Gewerbfleiß und Handel nach dem Innern 鬯, besonders aber durch Schiffahrt waren die Karthager zu großem Reichtum gelangt.
5. Die 鬯 Rasse oder die Neger in den südlich der Sahara gelegenen Teilen 鬯 wird sprachlich in die Sudanneger und die Bantuneger eingeteilt.
4. 鬯 ist der heißeste Erdteil, nirgends bietet sich auf der Erde sonst eine solch große Landfläche den senkrechten Sonnenstrahlen dar.
(Karte 52, Seite 228.) (§ 147.) 鬯 im allgemeinen.
Bei dem Dorfe Luxor liegen die Ruinen der alt-ägyptischen Stadt Theben. b) In Mittel-Aegypten liegt rechts am Nil die größte Stadt in Africa, Kahira, Kairo mit gegen 300,000 E., eine der ersten Handelsstädte.
Während auf der östlichen halbkugel 4 Erdteile liegen (nenne sie!), ist Amerika das einzige Festland der westlichen Erdhälfte, von Europa und 鬯 wird es durch den Atlantischen, von Asien und Australien durch den Großen Ozean geschieden.
27 鬯 aus aus europäischen Boden verpflanzt wurde, hat hier die tiefsten Wurzeln geschlagen uud die reichste Fülle von Früchten erzeugt.
Siefanden sich ein, nachdem Bartholomäus Diaz im Jahre 1486 die Südspitze 鬯 entdeckt hatte.
Der englische Missionar Livingstone dringt quer durch den südlichen Teil 鬯 von Loando bis Killimane. 1854--58.
Die vulkanischen, nur in 鬯, regenreichen Jahren fruchtbaren Inseln bringen gutes Quellsalz in reicher Menge hervor.
Charakteristisch für 鬯 sind: der Affenbrotbaum, der Gummi bäum, die Ölpalme, der Kaffeebaum.
Nicht mit Anrecht hat man dies gewaltige Gebiet "das iöerz 鬯 genannt; muß doch der Kongo zusammen genannt werden mit dem Mississippi, dem Amazonen ström, dem Jangtse, dem Ienissei! 1340 km von der Mündung aufwärts kann er mit Dampfern befahren werden, auf einer Strecke also, die der Länge des Rheins ungefähr gleichkommt.
Die letzten zwei Erdteile stellt man auch als die Neue Welt der Alten Welt gegenüber. 1 Die Südspitze 鬯 liegt unter 35", die Australiens (mit Tasmanien) annähernd unter 45° und die Südamerikas unter 55" südlicher Breite. 2 Die Verteilung von Land und Wasser in den Polargegenden ist noch nicht genau bekannt; hier ist alles dem Meere zugerechnet.
Eine zwischen Europa und 鬯 bestehende Landbrücke trennt durch Inseln und Landzungen den Tyrrhenischen und den Ägäischen Einbruch und damit die beiden Hälften des Meeres.
256 Unglücklicher Zug des Regulus nach 鬯.
Ursprünglich in Abessynien heimisch, hat er sich über ganz 鬯, Arabien, Ceylon, Java usw. verbreitet.
Kapern aum am See Genezareth.-- Östlich vom Jordan ist die Landschaft Peräa. e) Im innern Syrien blühen auf: Aleppo oder Haleb (110000 Einw.) und Damaskus (150000 Einw.), jenes als Stapelplatz für den Handel mit den nördlichen Nachbarländern, dieses, "das Ange des Ostens", für den Karawanenhandel und die Pilgerzüge zwischen Konstaiitinopel, Bagdad und Mekka. k) Arabien (3 000000 qkm; 5 Mill. Einw.) bildet ein Mittelglied zwischen Asien und 鬯.
Die festlandssernen Inseln verteilen sich wö von den Palauinseln bis zur Osterinsel, die zu Chile gehört, über eine Fläche, die so groß ist wie Asien und 鬯 zusammengenommen, sind aber insgesamt nicht größer als halb Preußen.
336 Typische Landschaften, -- 鬯.
Sie Ließen sich auf allen wichtigeren Inseln des Mittelmeeres und an den Küsten von Spanien und auf der Nordküste von 鬯 nieder.
Er legte Straßen und Kanäle an (z. B. den Friedrich Wilhelms-Kanal zwischen Oder Verkehr und Spree), führte die Post ein und stiftete sogar eine Gesellschaft für den Seehandel mit 鬯.
-- 185 -- alles gut eingeübt war, ordnete der alte Gänserich die große Reise nach Südeuropa oder 鬯 an.
Nachts zwar schreckt sie oft das Gebrüll des Löwen, dessen großes Reich das wüste 鬯 ist, ans dem Schlafe; aber sie wissen ihn mit Feuer und Schüssen zu verscheuchen.
In Deutschland nur die Trappe; in 鬯 der Strauß.
Unterdessen eroberte in Kleinafien Pharnaces fein väterliches Reich wieder; in Africa fammeiten lieh die Republikaner unter Cato (Cicero nicht), in Verbindung mit dem Könige von Numidien.
Zeige andere Kolonien in 鬯, die in derselben Farbe dargestellt sind!
-- 202 -- C. Julius Vindex in Gallia Lugdunensis gegen Nero; der Legat des diesseitigen Spaniens, Servius Sulpicius Galba, schloß sich ihm an, ebenso die Statthalter von Lusitanien und 鬯.
Im Seengebiet alpenhohe Er- Hebungen; in der Nähe des Ostrandes die beiden höchsten Gebirgsstöcke 鬯: der K i l i m a - N d f ch a r o (6000 m) und der K e n i a (5500 m).
Alarich wollte nach der Plünderung Roms seine Goten über Sizilien nach 鬯 führen, starb aber schon trt Unteritalien, erst 34 Jahre alt.
Die Eingeborenen der deutschen Kolonien, Tafel I: 鬯.
Auf der uördlicheu Halbkugel liegen: Europa, Asien, der größte Theil von 鬯, Nordamerika und ein Theil von Südamerika.
Marius kehrte aus 鬯 zurück und lagerte sich mit emer Marius. S3anbe t)on Abenteurern, Verbrechern und flüchtigen Sklaven vor der Haupt-
*) Ophir verlegen Lassen, Indische Alterthumskunde I, S. 538 und Duncker a. a. 0. I, S. 326 nach Indien, Movers, Phönizier III, S. 284 an die Südostküste von 鬯, Forbiger, Alte Geographie II* S. 763 in das südliche Arabien.
Rls sich endlich Karthago selbst mit den Waffen gegen jenen zur Wehr setzte, erklärten die Römer auf Antrag des hochbetagten M. porcius Cato den Frieden für gebrochen und schickten ihre Heere nach 鬯.
Heimat: Arabien, 鬯 und die griechischen Inseln Dattelland -- glückliches Arabien).
Schnee ist in einem sehr großen Teile 鬯 unbekannt.
Der Kongo, der wasserreichste und breiteste aller Ströme 鬯, durchstießt mehrere Seen, ehe er den Abfluß des Tanganjika-Sees empfängt, Durchlobt bereits bei seiner ersten Annäherung an den Äquator eine Reihe 1 Verde im Portugiesischen = grün.
In der Mitte des Septembers zieht er nach den nördlichen Theilen 鬯! s und nach Asien und, kehrt erst im April zurück.
§ 17. 鬯 im allgemeinen.
Der letzte König dieses Reiches, Gelimer. wurde besiegt und gesaugen nach Konstantinopel gebracht; das Gebiet des V a n d a l e n r e i ch e s (die ehemalige Provinz 鬯) wurde eine Provinz des oströmischen Reiches (534).
Die Südspitze von 鬯 --120.
Die Römer wollten ursprünglich den Krieg gegen die Karthager mit einem Angriff in Spanien und mit einer Landung in 鬯 beginnen, allein der rasche Vormarsch Hannibals zwang sie, diesen Plan fallen zu lassen und auf ihre eigene Verteidigung bedacht zu sein.
Er schenkte seinem Sohne das edle Roß, und Bucephalus hat seinen Herrn nach 鬯 und Asien bis nach Indien getragen.
Die bedeutendste politische Veränderung, welche im 19. Jahrhundert das nördliche 鬯 betroffen hat, ist die Colonisirnng Algiers durch die Franzofen feit 1830, wodurch die Seeräuberei in einem Hauptsitze der Corfaren 1830 am Mittelmeer beseitigt ist.
Von den Salzsteppen Asiens, von den europäischen Heideländern, die im Sommer mit honigreichen, rötlichen Blumen prangen, und von den pflanzenleeren Wüsten 鬯 kehren wir zu den Ebenen von Südamerika zurück, deren Gemälde ich bereits angefangen habe mit rohen Zügen zu entwerfen.
Wie die Ebene n die Wüsten 鬯 erinnert, so gemahnt das Gebirge an die Felsen Nors denn kahl und nackt starrt es gen Himmel.
AUr sollen über Land und Meer Ins heiße 鬯.
334 鬯, V. Südafrika. von Vögeln, die Luft ist belebt mit umhersegelnden Bewohnern, der Fluß ist reichlich gefüllt von Fischen und Schaltieren, Austern und Venusmuscheln; auch gibt es etliche Krokodile und Flußpferde.
1. Madagaskar, ein Stück der alten Landbrücke nach Vorderindien, trennte sich von 鬯; es entstanden 2. die Einbrüche des Mittelländischen und Roten Meeres und des Zentralafrikanischen und Ostafrikanischen Grabens uud 3. ausgedehnte Becken (die Sahara, die Becken des Sudan [z. B. das Tsadseebecken^, das Kongobecken, die Kalaharii1) Erklärlicherweise ist 鬯 erst wenig geologisch erforscht. 2)
Als die hl. Monika vernahm, daß ihr Sohn in Mailand bei dem großen Bischof Ambrosius sei, hatte sie keine Ruhe mehr in 鬯.
1. Besonders handelte es sich dabei um 鬯, das man mit gewissem Recht den neuesten Erdteil nennen darf:
Gibraltar' ist seit 1705 die stark 1 Entstellt aus gebel al Tarek d.h. Berg des Tarek, so von den Arabern nach ihrem Heerführer genannt, unter dem sie 711 von 鬯 übersetzten.
Aber noch immer ist es das dichtest Vcrhäl!- bevölkerte Land 鬯.
Die Zahl der Bewohner 鬯 wird aus 200 Millionen geschätzt.
Mit herkulischer Gewalt durchbrach der Oceau einst deu Gebirgsrücken, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) 鬯 und Europa verband, stürzte dann in das tiefer gelegene Becken hinter dem Gebirgswall und bildete den westlichen Teil des mittelländischen Meeres, während der östliche durch den Durchbruch des schwarzen Meeres entstand, das ehedem keinen Ausweg hatte und bei Konstantinopel die Verbindung Asiens mit Europa schwach genug fand, um diese Erdteile hier zu trennen.
Kulturpflanzen gedeihen in 鬯? --
Dieses gesegnete Eiland wollte Alarich seiner Herrschast unterwersen und von dort aus die Provinz 鬯, Italiens Kornkammer, in seine Gewalt bringen.
Sie wurden geschlagen; aber die Römer erkannten in ihrer Verteidigung einen Vertragsbruch und schickten ein Heer nach 鬯.
Sie namentlich hat den Erwerb von Kolonieen in 鬯 und auf Neuguinea und anderen Inseln ermöglicht.
Sie stammen von den Kanarischen Inseln westlich von 鬯.
鬯 wird viel Rindvieh- und Schafzucht getrieben. g. Bewohner.
§ 315. 3. Aegypten, 10,000 QM., 51/4 Mill. E. Aegypten bildet die Brücke und das verbindende Glied zwischen 鬯 und Asien.
Auswärtiger Besitz des Königs ist der Kongostaat iu 鬯.
Die Nachfolger Muhameds verbreiteten seine Lehre mit Feuer und Schwert in Asien und 鬯, und die Kalifen verlegten im Laufe des 7. Jahrhunderts ihren Sitz von Damaskus nach Bagdad.
Das Schwergewicht der Kolonialmacht Frankreichs liegt in 鬯, wo es im NO eine geschlossene Landmasse vom Mittelmeer bis zum Golf von Guinea besitzt.
鬯 ist der am wenigsten gegliederte Erdteil:
Den Triumph jenes Augenblicks zu beschreiben ist unmöglich; hier lag der Lohn für alle unfere Arbeit -- für die jahrelange Zähigkeit, mit welcher wir uns durch 鬯 hindurch geplagt hatten.
Welche schmale Landenge verbindet Asien mit 鬯?
B. Inzwischen hatte Publius Cornelius Sei pro einer bc.r größten Römer, jetzt erst 24 Jahre alt, Spanien erobert unb ging nach 鬯 hinüber.
Als dessen Tochter Amalasuutha ermordet wurde, warf sich Justinian zu ihrem Rächer auf und ließ Belifar, wie erwähnt, von 鬯 nach Italien übersetzen.
鬯 galt in seinen Natnrproducten immer als das Land der Wunder.
Die Vandalen blieben noch eine Zeit lang im südlichen Spanien, das von ihnen den Namen Andalusien (Vandalitia) erhielt, setzten dann unter ihrem König Genserich nach 鬯 über und bemächtigten sich der reichen römischen Provinz Karthago, sowie der Inseln im Mittelländischen dNeere.
Afghanistan unb Baludschistau erhalten bie Post über Indien. c. Europas poftverkehr mit 鬯.
Unter den zahlreichen Gefangenen befanden sich auch viele wilde Turtos aus 鬯.
Während dieses Krieges in 鬯 empörten sich auch die karthagischen Söldner in Sardinien und riefen, wie einst die Mamertiner, die Hilfe der Römer an.
Dann aber wandten sie sich unter ihrem gewaltigen, ebenso tapfern als listigen Könige Geiserich 429 über die Meerenge von Gibraltar nach 鬯 hinüber.
Cavendish, nicht minder unternehmend und glücklich , suchte 1587 die spanischen Besitzungen an den Küsten von 鬯 bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung heim, und sein Einzug in die Themse war gleichsam ein Triumphzug.
So weisen auf dies herrliche i5 Gebirge, welches sich auf der Scheide zwischen Asien und 鬯 erhebt, die erhabensten und heiligsten Erinnerungen des Menschengeschlechts.
Der Elefant ist das größte unter allen jetzt lebenden Landtieren; er wohnt in den Tropengegenden Asiens und 鬯.
I52 Jahr Ägypten und 鬯 Palästina und Phönizien Assyrien und Babylonien N 10q 46 Schlacht bei Thapsus.
es verknüpft Asien mit 鬯 und Europa.
Die Engländer, Holländer, Spanier, Portugiesen und Franzosen haben bedeutende Besitzungen in Asien. §. 18. 鬯.
5. 鬯 liegt zu mehr als drei Viertheilen in der tropischen Zone, und es finden sich hier die heißesten Gegenden der Erde, namentlich in Nubien und Senegambien.
207 seinen Glaubensgenossen in 鬯 und Spanien.
Das Kameel ist unzweifelhaft das nuützlichste aller Hausthiere in 鬯, aber es ist das unliebens würdigste, dümmste, störrischste Geschöpf, welches man sieh denken kann. dSeinen ganzen Ruhm dankt es seiner leiblichen Befahigung, die geistigen Bigenschaften hat noch nieht einmal ein Araber geruübmt, obgleieh hunderte seines Volkes obne dieses Lhier nieht leben könnten.
Voll Erbarmens riet der Dominikaner Las Casas, die kräftigeren Neger 鬯 herbeizuholen; so entstand der Sklavenfang und der Sklavenhandel.
132 Im nächsten Jahre wiederholten die Feinde ihren verheerenden Einfall in Attika und hier kam zu dem äußeren Feinde noch ein innerer, nämlich jene verderbliche Pest, die wahrscheinlich aus 鬯 oder Asien zu Schiffe nach Europa gebracht war und in Athen eine unzählige Menge von Menschen hinwegraffte.
Ohne das kräftige, ausdauernde und genügsame Kamel wäre eine Veise durch die weiten Sandwüsten 鬯 und Asiens unmöglich.
Die Pväne in 鬯 ist vorn höher als hinten, verzehrt Aas und scharrt bisweilen sogar Leichen aus.
Dazwischen drängen sich spanische Matrosen mit roten Zipfelmützen, Seeleute aus Italien oder England oder 鬯, Landleute mit hohen, spitzen Hüten auf dem Kopfe, mit Jacken von Schaffell, schwarzen Gamaschen und gelbledernen Schuhen.
Beispiel 11 : Die Verbreitung 鬯 Tierformen. a) Das Tierleben der einzelnen Gebiete 鬯.
Wie im SW. sich Europa 鬯 in der bekannten Meerenge zum zweiten Male und noch weit mehr annähert, auf früheren Zusammenhang deutend, siehe S. 49.
Sonst ist 鬯 vorbildlich für die Regel der tropischen Regen, denn sie folgen hier überall der Sonne und wandern mit deren Zeuithstäuden von N. nach S. und wieder zurück _ (Zenithalregen).
Auch zeichnet sich 鬯 durch seinen Reichtum an Gold aus.
Zur Völkerkunde II Australien, Südsee, 鬯 und Amerika. -- 27: Verkehrsmittel. -- 28: Verkehrsmittel der Entdeckungsreisenden inAfrika. -- 29: Jagdbilder.
Aber die römische Flotte landete trotzdem in 鬯 und forderte hier die
Doch kam eine Versöhnung zu Stande (Tod der Fulvia): durch den Vertrag zu Brundisium wurde dem Octavian der Westen, dem Antonius der Osten, Lepidus 鬯 überlassen.
Australien, Amerika, 鬯, Asien.
Sie haben Besitzungen in Asien, 鬯 und Amerika.
Nach der Hautfarbe teilt man das MenschengeschlechNn fünf Hauptrassen ein: die Mittelländer in Enropa, die Mongolen in Asien, die Neger in 鬯 und Amerika, die Indianer in Amerika und 17. Regenmesser, die Malaien in der Südsee.
Das Vandalenreich in 鬯, (429 -534. 3z. 13.
Später hat sich jedoch meine Annahme glänzend gerechtfertigt, da wohl kaum ein schönerer Kaffee in ganz 鬯 gezogen wird als gerade auf dieser Plantage.
Es zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppen nnd wüstenartige Wildnisse, tropische Urwaldgebiete, Ackerfelder, wald- und weidereiche Gebirgsländer, darunter das Gebiet des Kilima-Ndsch3.ro (6100 m), der höchsten Erhebung 鬯.
Er erfuhr es endlich von dem Riesen Atlas, der am Nordwestende 鬯 den Himmel mit seinen Schultern trug.
Wenn hier bet König ©e = fostris, auch Ramses ber Große genannt, seinen Wohnsitz hatte, so hielt er sich wohl selbst für ein göttliches Wesen, bent alle bte Völker in 鬯 unb Asien, welche er besiegte, unterwürfigen Gehorsam leisten unb kostbare Geschenke barbringen mufften.
Der General von der Tann reitet heran, erkennt Raoult, an dessen Seite er in 鬯 gekämpft hat, und läßt dem Kronprinzen von Preußen über die Gefangennahme Bericht erstatten.
鬯 liegt im S. von Europa und im SW. von Asien.
Sonst ist 鬯 vorbildlich für die Regel der tropischen Regen, denn sie folgen hier überall der Sonne und wandern mit den Zenith(Höhen)-Ständen der Sonne von N. nach S. und wieder zurück: Zenithalregen, genährt durch die Seewinde, die von beiden Ozeanen nach dem Orte größter Luftauflockerung unter der scheitelrechten Sonne zusammenströmen.
Die Stadt Karthago, im Norden 鬯 an 'günstiger Stelle gelegen, war um 850 durch Phönicier -- nach der Sage durch die Königin Dido -- gegründet worden.
68 Charakter-Säugetiere 鬯. sich aus seiner Nähe zu entfernen; denn laut und donnernd zeigt er diese an.
Auf der andern Seite erleichterte die nachbarliche Lage zu 鬯 von jeher den Übergang von einem ^.'ande zum andern.
Da hieß es: der Friedensvertrag sei verletzt, und sofort zog 149 v. Chr. ein römisches Heer nach 鬯.
Er und sein Nachfolger Wallia gründen im südlichen Gallien und nördlichen Spanien ein Westgothenreich mit der Hauptstadt Tolosa (Toulouse). 429 Die Vandalen ziehen unter Geiserich nach 鬯 und gründen hier ein Reich mit der Hauptstadt Karthago.
Ferner ist man bemüht, in 鬯 durch Missionare das Christentum zu verbreiten und die Neger zur Arbeitsamkeit zu erziehen.
82--81 Siege des Pompeius über die Marianer in Sizilien und 鬯.
Dann rückte er weiter nach Bruttium vor, um von hier nach 鬯 überzusetzen.
Er zog nach Unteritalien, um über Sicilien nach 鬯 zu gehen und dort, an den Küsten des mittelländischen Meeres ein großes Reich zu gründen.
Die Vanbalenherrfchaft hatte somit ein schnelles Enbe erreicht; bie Probiuz 鬯 hulbigte betn oströmischen Kaiser, auch Sarbinien erkannte bessert Oberhoheit an.
Im Norden 鬯 liegt die Sahara, d. i. die große Wüste.
Macao, Jniel, Hafen bei Kauton in China, Goa, auf Dialabar, ein Theil der Insel Timor; ?r. in 鬯: die Insel Madeira (madöra) und Porto Santo, die Inseln des grünen Vorgebirges, die Insel St. Thomas, die Gouvernements Mozambigue (mosangbike) und Angola, und Niederlassungen in Guinea (ginöa).
qkm; er ist zwischen Europa, 鬯 und Amerika. 3)
Es geht die Sage, vom arablschen Meerbusen aus sei sogar 鬯 von den Phöniziern umsegelt worden.
Von da zog er nach Unteritalien, um 鬯, die Kornkammer Roms, zu besetzen, wurde jedoch, bevor er seine Absicht ausführen Alarichs Tod. konnte, bei Coseuza vom Tode ereilt.
Marius kehrte auf die Einladung seines Freundes, des ebenfalls aus Rom vertriebenen Consnls Cinna, aus 鬯 zurück; beide schloffen Rom ein, erzwangen durch Hunger die Einlassung, ächteten und mordeten die Freunde des Sulla.
Wollte Deutschland, das in der Zeit seiner Schwäche und Zerrissenheit ohne jede überseeische Machtentwickelung geblieben war, in den kolonialen Wettbewerb mit den Seemächten, namentlich England, eintreten, so konnte dies fast nur noch in 鬯 geschehn, dessen westliche und östliche Küsten noch nicht vollständig in Besitz genommen waren.
Die inneren Wirren und deu Haß der römischen Bevölkerung gegen ihre Unterdrücker und die Sehnsucht nach einer Wiedervereinigung mit dem römischen Kaiserreiche benutzte Kaiser Justinian, um die Provinz 鬯 zurückzugewinnen.
Schon nach 6 Tagen brach Alarich von Rom nach Unteritalien auf, um Sizilien und 鬯 zu erobern und dort ein großes Reich zu gründen.
Die Kolonien Portugals beschränken sich in 鬯 auf die Kap-verdescheu Inseln, St. Thomö und Principe im Meerbusen von Guinea, die Ansiedelungen auf den Küsten von Angola, Bengnela und Mozambique, sowie in Asien auf Goa, Diu, Makao und den östlichen Teil von Timor. §. 56. 12.
Die Dynastie der Fatimiden in Ägypten war 1171 durch den Fürsten Nnreddi'n von Aleppo gestürzt, die der Almorawiden (Morabethen) in Marokko 1130 durch die ebenfalls in 鬯 heimischen Almohaden vertrieben worden, deren Herrschaft 1273 durch SanchoIV, den Sohn Alfons X von Kastilien, vernichtet wurde.
Aber ein Orkan kam und verschlug sie zu den Lotusessern nach 鬯, wo sie gastlich aufgenommen wurden.
3) der atlantische Oeean, zwischen Amerika, Europa und 鬯.
Da durchgrub er die Landenge, welche Europa und 鬯 verband und setzte so die beiden Ozeane mit einander in Verbindung.
Der Ätna selbst bildete einen ungeheuern Sonnenzeiger, dessen Schatten sich weit über den sichtbaren Horizont erstreckte, wodurch ich mich überzeugte, daß man von hier aus mit einem guten Teleskop 15 die Küste von 鬯 und Epirns würde sehen können.
Dasselbe hatte nämlich, geführt von seinem Legaten Capellianus, die Erhebung niedergeschlagen, welche der Prokonsul der Provinz 鬯, Gordianus, gegen den Kaiser Maximin, den Thraker, zu unternehmen sich anschickte.
Würden große Ströme, wie in Amerika der Mississippi oder der Amazonas oder die La-Plata-Geschwister, 鬯 aufgeschlossen haben, so hätte die Zivilisation rascher in das Innere vordringen können, wie ja der Nil es beweist, dessen Gestade verklärt sind durch eine höchst reife, ja, wie wir noch immer vermuten dürfen, eine älteste Gesittung.
Die stärkste Küstenentwicklung hat Nordamerika, die geringste haben 鬯 und Südamerika.
Im N.-W. liegen die von dem einzigen größeren Faltengebirge 鬯, dem Atlas, durchzogenen Atlasländer. S. von diesen breitet sich ein gewaltiges, verhältnismäßig niedrig gelegenes Gebiet aus, das wir darum als Niederafrika bezeichnen.
Ins Katzengeschlecht gehören die gefährlichsten Raubtiere: der Löwe und der Panther in 鬯, der Jaguar in Amerika, der Tiger in Asien, der Luchs und die Wildkatze in Europa.
Der König von Nnmidien (in 鬯), Jugurtha, hatte seine Vettern und Miterben theils getödtet, theils bekriegt und wußte in Rom die obrigkeitlichen Personen, welche den Frevel hätten ahnden sollen, durch Geld so zu beschwichtigen, daß sie dazu schwiegen.
Römer dort hart bedrängt; da Scipio Feldherr, erobert bald ganz Spanien; dies römische Provinz. . 206. b. Scipio in 鬯.
3. Das Reich der Wandalen in Südspanien, dann in 鬯 (hier 429-534).
Auf seinem Zuge, die Welt zu erobern, kam Alexander, der Macedonier, zu einem Volke in 鬯, das in einem abgesonderten Winkel in friedlichen Hütten wohnte und weder den Krieg noch den Eroberer kannte.
Ein wildes, weiß und schwarz gestreiftes Pferd mit einem Rindcrschwanz ist das Zebra in 鬯.
Die Karthager wurden auf ihr aftikanifches Gebiet beschränkt und dursten außerhalb 鬯 gar keinen, innerhalb desselben nur mit Genehmigung der Römer Krieg führen; ihre Kriegsschiffe wurden verbrannt bis aus zehn, die sie aber niemals vermehren durften; die Kriegskostenentschädigung betrug 10000 Talente, welche in 50 Jahresraten entrichtet werden sollten.
Wenn uns am 1. Septembet derläßt, so ist sie am NOktober in 鬯.
Man überlanfe nnr die Karte von 鬯; kanm ist ein Vorgebirge, ein Fluß, eine Küste, welche nicht den Ursprnng der Entdecknng dnrch ihren portugiesischen Namen ansspricht! --
Auf dem Wege dahin schlug der Konsul Regulus eine karthagische Flotte, landete in 鬯 und brachte die Karthager durch Verwüstung ihres Gebietes so weit, daß sie den Frieden anboten.
Daß es uns im Kolonialbesitz weit überlegen ist, zeigen seine großen und zum Teil recht wertvollen Besitzungen in 鬯, besonders Algerien.
146 Karthago erobert und zerstört -- Scipio Aemilianus Africanus minor -- Provinz Africa.
Hier, aber uch in andern Tallen des nordlichen 鬯, in Palästina, Syrien und andern Gegenden des Morgenlandes ist die Dattelpalme der nördlichste aller Bäume.
Viele Schiffe bringen uns Waren aus fremden Ländern, wie Kaffee, Baumwolle, Tabak, Kakao, Gummi, Kokosnüsse, Palmkerne u. a. Ein Teil dieser Waren wird auf deutschem Gebiet in 鬯 angebaut und gewonnen.
Die gestreifte und gefleckte Hyäne sind feige Raubtiere 鬯, die sich von allerlei Aas nähren. § 77.
Wo Hitze und Feuchtigkeit mit einander abwechseln, hat die Vegetation 鬯'^ eine auffallende Ueppigkeit und Kraft.
Wirklich erblickte dieser die äußerste Spitze von 鬯, und in froher Ahnung gab ihr der König den Namen "Vorgebirge der guten Hoffnung", überzeugt, daß es jetzt nicht mehr schwer halten könne, das ersehnte Indien aufzufinden (1486).
Der Haupthafen Apia auf der Nordküste der Insel Upoln (1300 Einw., davon 500 Weiße) ist der Sitz des Gouverneurs uud der wichtigste Platz für den deutschen Handel. : u. KjJ' II. 鬯.
Dann kehrte er nach Italien zurück, setzte mit einem Heere nach 鬯 über und zwang dadurch Hannibal, ihm zu folgen.
Australien zeigt wie 鬯, mit dem es auch in seiner Gestalt sehr viel Ähnlichkeit hat, nur eine dürftige Gliederung.
In Amerika, 鬯 und Asien lebt ein großer Teil der Menschen vom Maismehl.
Das älteste Gemeinwesen unter den Menschen, so viel man weifs, das den Namen eines Staates verdient, hat sich in der N.-O.-Ecke 鬯, in dem durch den Nil befruchteten, zum Teil durch dessen Ablagerungen erst gebildeten, zwischen der libyschen und der arabischen Wüste gelegenen, westlich und östlich von Bergen eingefafsten Lande Ägypten erhoben, und man glaubt seine Geschichte bis 3900 v.Chr. (König Menes) hinauf verfolgen zu können.
-- Im Norden und Süden 鬯 fehlt die Inselbildung vollständig.
Vielmehr hüteten die Phönicier in engherziger Handelseifersucht den Schatz gewonnener Kenntnisse und Erfahrungen gleichsam wie ein nationales Geheimniß, während allerdings andererseits die bedeutendsten ihrer Unternehmungen und Entdeckungen (wie ihre Umschiffung von 鬯 c.
鬯 5. 鬯 146 nach der Zerstörung Karthagos. Men 6. Wen. 133 starb Attalus III. von Pergamum, der in seinem Testament sein Reich den Römern vermachte.
Auch in Bezug auf 鬯 und den Suezkanal (Indien) ist die Lage überaus günstig.
Nachdem aber Johann II. König von Portugal geworden war, rüstete dieser eine Flotte aus, um zu sehen, wo denn die südlichste Spitze von 鬯 sei, und ob man nicht um diese herum bis nach Indien kommen könnte.
Es gehören ihm heute in 鬯 D e u t f ch - O st a s r i k a, D e u t s ch - S ü d w e st a f r i k a, Kamerun uud Tog-o und in der Südsee Dentsch-Nengninea oder Kaiser Wilhelmsland, der Bismarckarchipel, die deutschen S a l o m o n s i n s e l n und die Marsch allin selu.
Am Nordrande des östlichen Trockentales (400 m), das die Mitte von Dentsch-Ostasrika durchzieht, liegen die erloschenen Vnlkangipfel Kenia (5600 m) und Kilima-Ndfcharo (6000 m), dieser der höchste Berg 鬯.
Er nahm unter Diego Cao 1484--86 an einer Entdeckungsreise längs der Westküste 鬯 teil und verfertigte zwischen 1491 und 1493 in Nürnberg den ersten, noch vorhandenen Erdglobus. -- - Peter Henlein, geb. um 1480, gest. 1542 zu Nürnberg, ein geschickter Schlosser, der Erfinder der Taschenuhren. -- 3)
Dadurch allein kann die unermeßliche Fruchtbarkeit des tropischen 鬯 der Menschheit nutzbar werden, während bisher auf diesem reichen Boden der Neger nur für den Eigenbedarf sein bischen Baumwolle und Durra 2 baute, so daß noch heute 鬯, mehr als doppelt so volkreich als Amerika, hundertmal so volkreich als Australien, nicht so viel Waare dem Welt- Handel bietet als dieser kleine und dürre Erdteil. § 16.
Während meines langjährigen Aufenthaltes in 鬯 hatte ich überall, wo es anging, eine mehr oder minder zahlreiche Tiergesellschaft um mich.
Sein Gebiet Karthago wurde unter dem Namen 鬯 zu einer römischen Provinz gemacht, ^und*Afche die Stätte aber, wo die verhaßte Nebenbuhlerin Roms gestanden 146 hatte, verflucht und den wilden Thieren preisgegeben.
Ostnumidien kam damals zur Provinz 鬯 (46). b)
Die Sieger teilten nun das Reich in der Weise, daß O c t a v i a n den Westen (mit Jllyrien), Antonius den Osten erhielt; Lepidus wurde mit 鬯 abgefunden. b)
Um 133 zählte bie Republik folgenbe Provinzen: Sicilien, Sarbinien mit Korsika, Spanien (zwei Provinzen), bas "Diesseitige Gallien", (鬯), Macebonien unb Griechenland Asien.
Eine seiner ersten Taten war ber b e u t f ch - e n g I i f ch e Vertrag über 鬯, wodurch wir Sansib a r unb bas reiche Uganda bert Engländern überließen, von denen wir Helgoland erhielten.
Noch jetzt ziehen in einigen Gegenden Asiens und 鬯 solche Karawanen umher.
Die Triumvirn theilten sich nun in das römische Reich, Antonius erhielt das Antonius Morgenland, Octavian das Abendlanb, Lepibus 鬯 unb bie In= 'ron-ben b"/ fein.
2. Asien und 鬯 sind verbunden durch die Landenge von Suez, getrennt durch das Rote Meer.
Unsern Erdteil hat er durchkreuzt von Moskau bis Madrid und von der Küste Norwegens bis Palermo; Asien hat er gesehen, 鬯 nicht minder; wahrlich, Kaiser Friedrich hat seine Wanderjahre ausgenützt!
Nach mehreren Jahrhunderten beherrschten die Römer bereits ganz Italien, und nach und nach machten sie so grosse Eroberungen in Europa, Asien und 鬯, dass fast die ganze damals bekannte Erde unter ihre Botmäfsigkeit geriet.
Gieb nach der Karte an, welchen Staaten die zu 鬯 gerechneten Inseln gehören.
In 鬯 wurde König Syphax gegen Karthago aufgestachelt, damit die Karthager, im eigenen Lande beschäftigt, auch keine Hilfstruppen nach Italien schicken konnten.
Derartige Karten, die jeder bessere Atlas enthält, zeigen, daß die höchste mittlere Temperatur das Innere 鬯 zwischen dem 10. und 20.
Ägypten freilich wird geographisch zu 鬯 gerechnet und scheint eine Ausnahme zu bilden; dasselbe kann aber nur sehr bedingt als 鬯 betrachtet werden.
Nur ist hier wie in ganz 鬯 die Nacht eben so kalt, wie der Tag heiß ist.
Obwohl 鬯 ringsum vom Meere bespült wird, hat es doch unter allen Erdteilen die geringste Gliederung aufzuweisen.
Hier kämpften reißende Tiere, aus 鬯 glühenden Sandwüsten geholt, miteinander, oder auch mit Menschen, die besonders hierzu gehalten und Fechter oder Gladiatoren genannt wurden.
鬯 ist der wasserärmste Erdtheil, und alle seine Flüsse strömen hauptsächlich nur in einer Hauptrichtung den Meeren zu. a) In's mittelländische Meer mündet:
44 鬯. die altersgrauen Denkmäler uralter Kulturstätten, überschattet von der ästigen D n nt a -palme, die gegen Süden hin aufzutreten beginnt.
In früheren erdgeschichtlichen Zeiträumen hat Südeuropa unzweifelhaft mit 鬯 und Asien zusammengehangen.
"Was dem glühenden Strahl 鬯 Boden gebiert, was Arabien kocht, was der äußerste Norden bereitet", das schüttet der Kaufmann hier auf den heimischen Strand.
Kautschuk -- der an der Luft sich verdickende Milchsaft verschiedener Baumarten, in 鬯 besonders der Lianen.
-- Wie liegen die übrigen Erdteile zu 鬯?
War der festliche Tag von Olympia gekommen, so strömte das Griechenvolk von allen Seiten, von Asien, 鬯 und Italien herbei; außer Zuschauern und Kämpfern erschienen auch viele Verkäufer-um Olympia erhob steh eine große Stadt von Zelten, und das Fest ward zugleich em Markt.
Die Flüsse 鬯 ^ind dem Charakter des Erdteils entsprechend wesentlich Plateauflüsse, welche die Ränder des Tafellandes in Katarakten und Stromschnellen durchbrechen, um dann nach kurzem Lauf durch die Mstenebene sich ins Meer zu ergießen.
In 鬯 behaupteten die Portugiesen ihre Besitzungen aus der Ost- und Westküste, während das Kap, die wertvolle Zwischenstation sür die Fahrt nach Ostindien, von den Holländern besetzt blieb. 2)
Nenne antarktische Inselgruppen zwischen Südamerika und 鬯, zwischen 鬯 und Australien, südlich von Australien!
Als P. baher Karthago burch eine Lanbnng in 鬯 zum Nachgeben zu nöthigen wünfchte, zugleich auch burch manche harte Maßregeln bie Gemüther ber Sicilier sich entfrembet hatte, erhob sich ein Aufstanb gegen ihn; viele Städte vereinigten sich mit ben Kar thageru.
Oder in der Provinz 鬯, wo neben den Städten die umfassenden Latifundien der großen Besitzer lagen, von deren Bedeutung es eine Vor- Jung, Rom II. 11
Selbst mit China und Japan traten die Portugiesen in Handelsverbindüng, und ihre Flotten beherrschten damals alle Meere von der Westküste 鬯 bis zur Südsee.
Beide sind vermutlich Reste der Urbevölkerung 鬯.
Eine noch sehr geringe Ausdehnung haben die Telegraphenlinien in Südamerika und in 鬯.
Man unterscheidet fünf Erdteile: Europa . . . 9 900 000 qkm . mit 180000 Q.-Meilen Flächeninhalt Asien . . . 44 500 000 qkm . " 810000 Q.-Meilen 鬯 . . 30 000 000 qkm . . " 540000 Q.-Meilen Australien . . 8 800 000 qkm , . " 160000 Q.-Meilen Amerika. . . 41 300 000 qkm " 750000 Q.-Meilen
-- Die Elefanten leben in Ostindien und im mittleren 鬯.
Sie lösten seine Fesseln und versahen ihn mit Geld und einem Schiff, auf dem er sich nach 鬯 rettete, hier gewährten ihm die Stranddünen Ru-midiens für den Winter einen Zufluchtsort.
Da muß die fremde Anschauung aushelfen, und einem einigermaßen phantasiebegabten Gemüte fällt es nicht schwer, sich mit Emin Pascha in das innerste 鬯 oder mit Nansen in die eisstarrenden Einöden des Nordens zn versetzen und in gedrängter Folge alles mitzuerleben.
鬯 nördliche Wüste scheidet die beiden Menschenarten, welche ursprünglich demselben Welttheil angehören, und deren unausgeglichener Zwist so alt als die Mythe von Osiris und Typhon scheint.
Marius, der zu Marius6 den Geächteten gehörte, suchte nach 鬯 zu entkommen.
Amerika mit den dazu gehörigen Inseln ist ungefähr viermal so groß als Europa, bietet also ziemlich dieselbe Fläche dar wie Europa und 鬯 zusammen.
Am 16. Februar 1821 in Hamburg geboren, unternahm Barth, nachdem er in Berlin die Universität absolviert hatte, von seiner Vaterstadt aus seine große Reise nach dem Norden 鬯.
Nun faßte er den Plan, durch einen Feldzug nach 鬯 den Krieg zu beenden; mit einem Heere überschritt er das Meer.
Wer ferner -- abgesehen von den Gefahren des stürmischen, unbekannten Meeres -- möchte Asien oder 鬯 oder Italien verlassen, um nach Germanien zu ziehen, einem Lande ohne Schönheit, mit rauhem Klima, unerfreulich dem Bebauer wie dem Beschauer -- es sei denn sein Vaterland?
Über den ganzen N. 鬯 hat sich der Islam verbreitet.
Wo Wasser genug vorhanden ist, zeigt auch 鬯 die reichste Vegetation; wo aber das belebende Naß spärlich zugemessen ist, da ziehen weite, sonnenverbrannte Steppen sich hin oder wustenartige Striche, wie zwischen dem 20. und 30. Grad südlicher Breite, wo nur auf wenige Wochen der ploötzlich strömende Regen einen Blumenteppich von Tulpen, Hyazinthen und Krokus hervorzuzaubern vermag.
Der Krieg zog sich jetzt nach 260 Sardinien und Korsika hin, ohne daß eine Entscheidung erfolgte. b) Krieg in 鬯 256--254J Um eine -sokch'e herbeizuführen, beschlossen die Römer nach 鬯 überzusetzen.
鬯 ist im Innern noch wenig bekannt, obgleich besonders in der neueren Zeit viele Reisende Gesundheit und Leben daran gewagt haben, diesen Erdteil zu erforschen. -- b. Bodcngcftaltuug.
Gründung des Westgotenreichs in Südwestgallien und Spanien; des Wandalenreichs in 鬯 (Geiserich); des Burgunderreichs in Südostgallien; angelsächsischer Reiche in Britannien.
Aufsere Ehrenbezeigungen: 46 Triumph über Gallien, Ägypten, Pontus, 鬯, 45 über Spanien, sein Triumphwagen von weifsen Rossen gezogen, worin sich göttliche Ehre aussprach (Camillus), er durfte das Triumphalkleid und den Lor-
Trotzdem hat der N 鬯 mit den benachbarten Ländern der beiden andern Festländer in vielfacher Berührung gestanden.
Die Kultur des Kaffees, dessen ursprüngliche Heimat 鬯 ist, wird nicht in gleichem Umfange wie in Südamerika und Asien betrieben.
Klimatische Änderungen bewirkten später eine Südwärts,-- wanderung, wobei 鬯 wahrscheinlich erst seine Säugetierfauna (Huftiere) erhieltund ein sö.
鬯. 30 Mill. cjkm; 275 Mill. Einw. -- -° bis 70° östl. Länge, 35° südl. bis 37° nördlicher Breite.
Dieser Strom, welcher weit aus dem Innern von 鬯 oem mittelländischen Meere zustießt, entsteht durch die Vereinigung zweier Quellströme, von denen der westliche der weiße Nil, der östliche der blaue Nil genannt wird, fließt dann in einem bald engeren, bald weiteren Thale bis an die Südgrenze Aegyptens, durchbricht hier ein Granitgebirge und stürzt in drei Katarakten oder Stromfällen in ein tieferes Stromthal.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das jonische Meer so wie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der ans den Küsten von Asien und 鬯, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen.
Kon stantius unterwarf Britannien wieder, Maximian bezwang die Mauren in 鬯, Diokletian unterdrückte einen Aufstand in Ägypten und setzte den Tirida^tes auf Armeniens Tron, Galerins nötigte den Perserkönig Narses zur Verzichtleistung auf Mesopotamien uud fünf Provinzen jenseits des Tigris.
Der südliche Polarkreis trennt ihn von letzterem; zwischen der Südspitze 鬯's und dem südlichen Polarkreise sondert ihn der 40fte Mer. vom atlantischen Ocean.
Der atlantische Ocean, Europa und 鬯, sowie Vorderasien haben westliche Declination, die in Europa um so geringer wird, je weiter man von Westen nach Osten kommt; (Paris 20°, Göttingen 16°, Wien 13°, Moskau 3°).
Der Handel dreier Erdteile wurde in neue Bahnen gelenkt, der Seeweg, der vorher um die Südspitze von 鬯 führte, wesentlich verkürzt und der europäische Handelsverkehr
Er mußte die Rückfahrt antreten und nannte das Südende 鬯 das Vorgebirge der Stürme.
Scipio setzt nach 鬯 über.
Die große Ausdehnung des Erdteils und die mächtigen Randgebirge gestatten den feuchten Dunstmassen der Meere den Eintritt auf die Hochebene nicht; daher die vielen Wüsten! -- 鬯 hat im N. das Sandmeer der Sahara; dasselbe zeigt auf seinen 4 Ecken vier Gebirgsknäufe: den Atlas im N -W, das Hochland von Barka im N.-O., das Alpenland von Abessinien (oder Habesch) im S.-O. und das Konggebirge im S.-W.
Mehrere Jahre später (1498) glückte es dann dem Admiral Vasco de Gama, um die Südspitze 鬯 herum in den Indischen Ozean und so wirklich zur See nach Indien zu gelangen*.
Ohne Gefahr aber wurde der Äquator, an dem man das Wasser siedend glaubte, überschritten, und da 鬯 nunmehr schmäler nach Osten zulief, so wuchs die Hoffnung, das Südende zu finden, um dasselbe herumfahren und so auf dem Seewege nach Indien gelangen zu können.
"Wenn du doch wärest, wo der Pfeffor wächst", so wünscht sie ihn schon weit fort; denn die Heimat des Pfefferstrauches sind die heiben Gegenden Asiens, 鬯 und Südamerikas.
Es folgen dann die tropischen Reiche der Alten und Neuen Welt: Ostasien, Indien mit dem malaiisch-papuanischen Archipel und Polynesien, ferner das tropische 鬯 und Amerika.
Auch Belgien hat sich durch die Angliederung des Kongostaates in 鬯 neuerdings ein Kolonialgebiet erworben. b) Kolonialerwerbungen des Deutschen Reiches.
Gleichzeitig mit ihnen erhob sich und sank in 鬯 das Reich der (schiitischen) Fatimiden, die von Tunis ausgingen und A e g y p t e n nebst Syrien eroberten.
Da heißt es ununterbrochen fliegen; ich glaube, du würdest, wenn's überhaupt nicht ganz und gar unmöglich wäre, mehrere Tage brauchen, um das Mittelländische Meer zu übersetzen und im heißen 鬯 Fuß zu fassen.
Die bedeutendsten Erhebungen 鬯, der Kilimandscharo (6000 m), der Kenia (5600 m) und der Ruwenzori (5000 m) sind Vulkan berge.
Darunter waren auch viele schwarze Turkos aus 鬯 und unter der Kriegsbeute 6 knatternde Kugelspritzen.
Wodurch unterscheiden sich die Flüsse 鬯 von denen ttt Asien?
Um sie zu holen, zog H. Westwärts durch 鬯 bis zu der Meerenge, die heute Gibraltar heißt.
Die Südspitze nähert sich 鬯, von dem es wahrscheinlich erst in der Diluvialzeit getrennt wurde, auf 14 Irin.
鬯 wird überwiegend von Negern bewohnt.
Bis in bie Zeit ber Perserkriege beherrschten sie mit ben Karthagern (an ber Norbküste 鬯) bas nach ihnen benannte Tyrrhenische Meer.
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach 鬯 gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Äxte um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders gut.
Von ihm rührt der dem älteren Strafrecht fremde Satz her, daß aller Grund und Boden der unterthänigen Gemeinden als Privateigentum des Staats anzusehen sei -- ein Satz, der zunächst benutzt ward, um dem Staat das Recht zu vindizieren, diesen Boden beliebig zu besteuern, wie es in Asien, oder auch zur Anlegung von Kolonien zu verwenden, wie es in 鬯 geschah, und der späterhin ein fundamentaler Rechtssatz der Kaiserzeit ward.
鬯 bildet eine plumpe, geschlossene Landmasse, einen Rumpf ohne Glieder.
Der letztere heißt der Golfstrom, weil er sich vom Golf von Mexiko aus aufs neue in Bewegung gen Er geht an der Küste Nordamerikas entlang und wendet sich von da östlich, teils nach 鬯, teils nach Europa zu.
4. Die Neger (etwa 130 Mill.), von dunkelschwarzer bis hellgrauer Hautfarbe, wolligem, oft verfilzten: Haar, spärlichem Bartwuchs, niedriger Stirn, hervortretendem Oberkiefer, wulstigen Lippen und breiter Nase, in zahlreichen Volksstämmen in 鬯, aber auch in Amerika vertreten.
Die merkwürdigsten dieser Haushofmeister waren: 1. Pipin von Heristal, welcher die Haushofmeisterwürde in seiner Familie erblich machte; 2. Karl Mart eil (d. i. Hammer), welcher die aus 鬯 über-i gesiedelten "Mauren in der Schlacht bei Poitiers und Tours (732) besiegte; 3. Pi-pin der Kleine, der endlich den blödsinnigen Childerich III. mit Einwilligung des Papstes entthronte und sich selbst auf den Thron schwang.
Über 1/5 von ganz 鬯 steht aber (mit Einschluß des Cougostaates) unter der Herrschaft europäischer Mächte.
Der Missionar Arapf von Derendingen drang im Jahr (8^4 von Sansibar aus nach Norden vor und erkannte als einer der ersten mit Gewißheit, daß sich in: Innern 鬯 ein ungeheures Seebecken befinde.
Nachdem er sein väterliches Vermögen den Armen geschenkt, machte er weite Reisen durch Asien bis nach Indien hin, durch Europa und 鬯 und begab sich zuletzt nach Rom.
Auch die neuerlichen Versuche in 鬯 mit einer besonderen Art von Seidenzucht verdienen anscheinend Beachtung.
Kein Erdtheil ist so lange für Europa unbekannt geblieben, wie 鬯, und von keinem wissen wir verhältnißmäßig so wenig und so Unvollkommenes, wie von diesem.
Ostindien, Zentral- und Ostasien, Ägypten, Mexiko, Türkei und Persien u. a. Von den Färb pflanzen haben heute außer den Färbhölzern nur noch mehrere Arten der Gattung Jndigofera, die in Asien, 鬯 und dem tropischen Amerika wild wachsen, Bedeutung.
er rief den Vandalenkönig Geiserich nach 鬯 429, den er dann vergeblich zu bekämpfen suchte.
Gewöhnlich verläßt der Inder, wenn er genug verdient hat, 鬯 und kehrt nach Indien zurück.
鬯 Boden dagegen ist einförmig gestaltet: im Norden liegt ein großes Gebirgsland, der Atlas mit seinen Verzweigungen; südlich davon ist die weite Wüste, und von dieser südlich wieder ein ungeheures zusammenhangendes Gebirgsland.
Sprecht: Die Schwalben ziehen im Herbste nach 鬯.
270 Bilder aus 鬯. besonders den Gast bei seiner Ankunst und verschafft sich überhaupt diesen Genuß so oft als möglich.
Nach den Südseeinseln haben sie mehrere europäische und tropische Gewächse tibergeführt, welche früher dort nicht wuchsen, und welche jetzt von den Eingeborenen gebaut werden; die Ueberreste der amerikanischen 5. Bevölkerung, welche man noch in bent Hochlande Perus, Chilis und Mexicos findet, haben europäische Gewächse empfangen; ebenfalls haben die Neger an der Westküste 鬯 den Mais, den Tabak und niehrere amerikanische Gewächse von den Europäern erhalten.
Zug der Römer nach 鬯.
Warum steht 鬯 erst an 3. Stelle?
Da sie sich zur schweren Arbeit in den Pflanzungen nicht eigneten, begann man sehr früh, die kräftigeren Neger aus 鬯 als Sklaven einzuführen.
Die Westküste 鬯 ist regenarm; dagegen hat die östliche Hälfte starke Niederschlüge und die regelmäßigen tropischen Regen erstrecken sich dort bis 30° s. B.
-- Für alle Kinder sollte der Name der Stadt Sonneberg im Thüringer Walde einen erfreulichen Klang haben, denn dort werden die Puppen erzeugt, bekleidet und erzogen, die in Europa, Amerika, Asien, 鬯 und Australien die Geburtstags- und Weihnachtstische verschönern.
Das Kapland liegt an der Südspitze 鬯's und gehört seit Ende des 18. Jahr- Hunderts den Engländern.
75 鬯: 10. Kamerun, Sanaga-Stromschnellen.
Deshalb setzten sie nach 鬯 über, eroberten Karthago und gründeten das Vaudaleu- 429 x) Vgl.
Auch Marius erschien wieder, der nach Sullas Siege sich geflüchtet und unter manchen Abenteuern (Minturnae) sich nach 鬯 gerettet hatte, aber auch von dort fortgewiesen worden war.
Den Anfang machte man damit, daß 1884 ein Landstrich an der Westküste 鬯, der sich im Besitze des Bremer Kaufmanns Lüderitz befand, unter deutschen Schutz gestellt wurde.
Durch Tapferkeit und kriegerische Verdienste hatte er sich zum ersten Staatsamte emporgeschwungen und soeben in 鬯 den gefährlichen Krieg gegen Jugurtha glücklich beendet.
Großbritannien behielt in Europa Malta und das deutsche Helgoland, in 鬯 das Kap; die Republik der jonischen Inseln unter britischer Protektion.
Sie war bisher der bedeutendste Handelsplatz der Ostküste 鬯, der Mittelpunkt des handelnden und Sklaven jagenden Arabertnms, Ausgangsort mancher berühmt gewordenen Reise ins Innere des "dunklen" Erdteils.
6. bestimme die geographische Tage deines Wohnortes, desgl. von der Züdfpitze 鬯, der Züdfpitze Grönlands, von Gerlin, Rom!
Der Atlantische Ozean mißt an seiner schmälsten Stelle zwischen Südamerika und 鬯 noch 2600 km.
Letzteres ist wie 鬯 ungegliedert, ersteres hat an feiner Südwest - Ecke die Halbinsel Florida, westlich vom 300ften Mer., und gegen die Nordost-Ecke die Halbinsel Labrador, östlich vom 300 sten Mer.
Sein Groß-Schwiegervater hatte eine schöne Sammlnng von Karten, Tagebüchern und andern Schriften hinterlassen; darüber'saß nun Colombo jede müßige Stunde, und je mehr er las, verglich und nachdachte, desto fester wurde in feiner Seele die Ueberzeugung, daß man aus einem andern Wege, als um 鬯 herum, noch sicherer nach Indien -- so nannte man damals das ganze südliche und östliche Asien -- gelangen müßte.
In der Mitte dreier Erdtheile gelegen und nach drei Seiten vom Meere umflossen, welches im Westen den Namen des jonischen, im Süden und Osten den Namen des ägeischen führt, stößt es mit seiner westlichen Küste nahe an Italien, mit seiner südlichen nahe an 鬯, mit seiner östlichen nahe an Kleinasien und stand so in vielfacher Verbindung mit den blühendsten Ländern und Völkern der alten Zeit.
Er wird in den Grassteppen 鬯 und Amerikas in großen Herden gehalten.
Erst 553 konnte Italien als unterworfen gelten, nachdem das Vandalenreich in 鬯 schon 20 Jahre früher dem Schwerte Belisars erlegen war.
92 Rückblick auf die staatliche Gliederung 鬯.
4) Landenge oder Isthmus ist eine von zwei Meeren eingeengte, schmale Strecke des Landes, welche zwei größere Landmassen mit einander verbindet, z. B. die Landenge von Suez zwischen Asien und 鬯; die Landenge von Panama in Mittelamerika; die Landenge von Corinth zwischen Hellas und dem Peloponnes.
Im eisenreichen 鬯 steht Schmelz- und Schmiedekunst (Lanzenspitzen, Wurfmesser, Eisenkeule) in hoher Ausbildung.
Mit ihrem Südfuße kommt sie 鬯 nahe, mit dem sie in früherer Zeit wohl auch zusammengehangen hat.
8. Gokorra, östl. v. Kap Guardafni sgwardafui), das Vaterland der besten Aloe. Englisch. 8 98. Aragen über 鬯.
-- Wie von Aurerika'ö Westseite, so geht auch von 鬯's Westseite ein Strom /
Kaum 36 Jahre find verflossen, seit der erste Telegraph dem öffentlichen Verkehr übergeben wurde, und schon umspannt er mit seinem Drahtnetz die ganze Erde; schon verkettet er unter Meeren hinweg Europa mit Amerika und mit 鬯, und Asien mit Australien; schon durchziehen seine Drähte die
Wilde Pferde im mittleren 鬯 sind Zebra und Quagga, ersteres ganz, letzteres teilweise mit gelben und braunen Querstreifen geziert.
-- Einförmigkeit kennzeichnet auch den Oberflächenbau 鬯.
Die Westspitze von Sicilien nähert sich dort auf zwölf geographische Meilen der Küste von 鬯.
Bei weitem der größte Teil der Wälder ist ohne menschliches Zutun entstanden, z. B. die riesigen Urwälder in Nord- und Südamerika, besonders in Argentinien und Brasilien, im mittleren 鬯 und in Sibirien.
In 鬯 wird im Osten, Westen, Süden und im Innern von zahlreichen Gesellschaften gearbeitet.
Er bewohnt das nördliche 鬯 und in geringer Anzahl auch die Felsen von Gibraltar und ist der einzige europäische Affe. . Hin und wieder bekommt man auch die langschwänzigen Meerkatzen und dre Paviane mit ihren blauen Backen und der hnndeähnlichen Schnauze zu sehen.
Das Gummibändchen, das den Überzug des geschloffenen Schirmes zusammenhält, wurde in Hannover aus Gummi angefertigt, den man aus dem Innern 鬯 über Aamerun bezog, und der dem Bändchen eingewebte Hanf kam von Manila.
Das römische Reich hatte vor seiner Teilung eine ungeheure Ausdehnung, es umfaßte das westliche Europa bis zum Rhein und das südliche bis zum Limes, die Donau- und Balkanläuder; ganz Vorderasien bis in die Niederungen des Euphrat und Tigris; die Nilländer und das nördliche 鬯.
An den Gestaden des Mittelmeeres, an den Küsten 鬯, Nord- und Südamerikas, Ostasiens und Australiens: überall begegnet man der deutschen Flagge.
Die Pflanzenwelt 鬯 ist eine überaus reiche und mannigfaltige (Affenbrotbaum, Ebenholzbaum, Dattelpalme, Kaffee, Gewürze), die Tierwelt ebenfalls prachtvoll entwickelt und großenteils dem Erdteile eigentümlich (Löwe, Leopard, Giraffe, Kamel, Elefant.
85 鬯, durch dessen Ostküste sie gegen Süden in den Kanal von Mozambique und nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung gedrängt wird; sie geht aber nicht in den Atlantischen Ozean, sondern biegt hier um und geht wieder uach O. zurück.
Trotz der heldenmütigsten Anstrengungen der Karthager eroberte und zerstörte der römische Feldherr Scipio Am ilianus die Stadt; ihre Bewohner wurden theils getödtet, theils in Sklaverei geführt; es entstand die Provinz 鬯.
Sie rüsteten eine Flotte von 330 Kriegsschiffen aus und besiegten in der größten Seeschlacht des Altertums, bei Eknomos, zwischen Agrigent und Gela, die um zwanzig Schiffe stärkere feindliche Flotte, und setzten dann unter den Konsuln Manlius und Regulus nach 鬯 über.
Er wurde abgesetzt und auf die Insel St. Helena an der Westküste von 鬯 verbannt, wo er auch starb.
Spaniens Macht dehnte sich aber auch aus über den Ozean und beherrschte den größten Teil von Süd- und Mittelamerika; ja auch in 鬯 hatte es festen Fuß gefaßt, und selbst im fernen Asien hatte Spanien Kolonien gegründet. sachliche Vertiefung:
-- Auf 1 qkm treffen 4 Menschen; der Erdteil steht somit in Bezug ans die relative Bevölkerung selbst 鬯 nach.
In der heißen Zone ist die Hitze erträglicher als in 鬯, wegen der großen Ströme und der hohen Schneegebirge, welche die Luft befeuchten und erfrischen.
54. Lage, Größe, wagerechte und senkrechte Gliederung. 1. Bon 鬯 liegen Vs nördlich, V3 südlich vom Aequator, 4/s zwischen den Wendekreisen.
Die Niederschläge im tropischen 鬯 sind meist kurze, heftige Gewittergüsse, nur selten sogenannte Landregen.
Einwohner Asien 794000 " 825 " 鬯 552000 " 200 " Amerika 773000 " 85 " Australien 161400 " 5 " (Davon gehören an dein Cbristcntume 390 Mill.)
Von ber Ost- und Nordsee und aus betn mittlern Deutschlanb zogen die Einwohner mit Weib und Kind und Hab und Gut nach Griechenland, Italien, Frankreich, Spanien , England und selbst über das mittelländische Meer nach 鬯.
Im Winter fahren die Inder von ihrer Heimat nach 鬯 hinüber, und im Sommer kehren sie nach Erledigung ihrer Geschäfte mit der östlichen Strömung wieder nach Haufe zurück.
Es ist eine Hochebene mit gebirgigen Rändern, erinnert also ' seiner Oberflächengestalt an 鬯.
Hier findet man den riesigen Baobab (Affenbrodbaum § 52), Sykomoren, deren unzerstörbares Holz einst zu ägyptischen Mumiensärgen verarbeitet wurde, Aloen, Mimosen, Bananen, Oelpalmen (Fig. 57) und andere Palmen, (auch Cocospalmen im O.) Farne, kostbare Gewürze (darunter Paradieskörner an der Pfefserküste!) Kaffee, der hier im O. seine Heimat hat; Zuckerrohr und Indigo wachsen wild, ebenso Aams-nnd Maniocwurzel und, als Hauptgetreide 鬯 Dhurra (Mohrenhirse)
80 Charakter-Vögel 鬯. hier sogleich auch die Reiher, als zu deu Charakter-Vögeln 鬯 gehörig.
Da kam er auf den Gedanken, statt der schwächlichen Indianer die kräftigeren Neger aus 鬯 zur Arbeit zu empfehle".
Die geringe Gliederung, die Hochlandströme und die vorherrschenden Hochflächen kennzeichnen die Halbinsel als Übergangsglied zwischen Europa und 鬯, dem sie sich an der Straße von Gibraltar bis auf 15 km nähert.
Schon sehr frühe besuchten sie die Küsten und Inseln des Mittelmeeres und grün-' beten bort Colonieen: Karthago irr 鬯 (850 v. Chr.), Tartessns unb viele andere Städte, vor allen das uralte Gades) -in Spanien, Niederlassungen auf Cyperu, Kreta, Rhodus, ©teilten, Sardinien unb bett kleineren Inseln.
In den Tropen 鬯 werden zwar Ochs und Rind als Reittiere benutzt, die Lasten aber befördert da, wo Bahnen und Flußwege fehlen, der Mensch aus seinem Kopfe. § 215.
Trotz aller Hemmnisse, die ihren Bestrebungen aus Maugel an Verständnis im eigenen Lande erwuchsen und noch mehr von den Engländern, die die fremden Erdteile als ihnen bestimmtes Eigentum betrachteten, bereitet wurden, errangen wir Durch schnelles Zugreifen in letzter Stunde seit 1884 von den noch nnverteilt gebliebenen Gebieten 鬯 einen beträchtlichen Anteil.
Sie sind die einzige Landschaft 鬯, in der Ketten- oder Faltengebirge auftreten, eigentlich noch ein Stück Europas, mit dessen Süden sie auch in klimatischer Hinsicht und daher auch in der Flora und Art des Anbaus übereinstimmen.
Tibet, Afghanistan, Beludschistan, Persien, Arabien, Mesopotamien, die Ostküste von 鬯 usw. bildeten das Glacis Indiens, müßten mithin demjenigen gehören, welchem Indien gehöre.
Durch die Mährische Pforte kamen diese Fremdlinge in die wohlbesiedelte Landschaft an den linken Zuflüssen der oberen Oder, durchquerten -- vielleicht dort, wo heute Oppeln oder Krappitz liegt -- den sommerlich seichten Strom und steuerten alsdann auf Pfaden, wie sie noch heute durch die Urwälder 鬯 führen, nach Norden.
Nun sind wir ja in 鬯, 50 Ist hart -- drum wirble du, Und alles dankt und singt.
Er besuchte Island, die nordwestlichste Insel Europas, und die Azoren, die westlichsten Inseln 鬯.
Wir haben wirklich Fische genug in 鬯, in den Küstengewässern, in Farmenstauseen und im Fischfluß.
-- Seine wichtigsten Theile sind: 1) das vorderindische Meer mit beni Meerbusen von Bengalen und der Palk-u. Malnkkastraße; 2) das arabischpersische Meer mit der Ormuzstraße und dem persischen Meerbusen; 3) der arabische Meerbusen, auch das rothe oder Schilfmeer genannt, mit der Straße Bab el Mandeb; 4) der Kanal von Mozambique (Mosambik), welcher die Insel Madagaskar von 鬯 trennt.
Man überlaufe nur die Karte von 鬯; kaum ist ein Vorgebirge, ein Fluß, eine Küste, welche nicht den Ursprung der Entdeckung durch ihren portugiesischen Namen ausspricht!
Karl erreichte zwar 鬯; aber ein schwerer Sturm zerstörte den größten Teil der Flotte; ein furchtbarer Regen und die leicht berittenen Feinde ließen die ermatteten Truppen nicht lagern, und er mußte froh sein, die Trümmer seines Heeres wieder einschiffen zu können.
Noch jetzt schickt das schwarze Meer seine Gewässer fortwährend durch die Straße von Konstantinopel in den Archipel, von wo aus sich der Strom an der Küste von Kleinasien herunterschlägt, dann in westlicher Richtung an der Nordküste 鬯 entlang nach Gibraltar geht.
Mittelasien, zwischen dem Altai und Himalaya, umfaßt außer fruchtbaren Gebieten auch die großen Steppenländer der heutigen Tartarei und Mongolei, in welchen größtentheils Nomadenvölker, die keine Städte und feste Wohnsitze haben, mit ihren Heerden umherziehen, durch ihre Wanderungen aber nach 鬯 und Europa schon große Staats- Umwälzungen veranlaßt haben.
Phönicier umschifften für ihn 鬯 im Süden und kehrten durch die Säulen des Herkules zurück.
Die deutschen Besitzungen und Kolonien umfassen 2 657 000 qkm mit 12,5 Mill. Einw.; davon kommen auf 鬯 2412000 qkm mit 12 Mill. Einw., auf Ozeanien 245000 qkm mit 400000 Einw.
Nur der Eifersucht der europäischen Staaten unter einander verdanken einige Gebiete Asiens und 鬯 noch eine gewisse Selbständigkeit.
146 Rückschau auf 鬯. tretende Formen der Pflanzendecke. -- b) Die Tierwelt ähnelt im N. der Sahara ebenfalls der südeuropäischen: die wichtigsten Haustiere sind das Pferd und das einhöckrige Kamel.
Zunächst wurde nach einem noch heute z. B. bei den Negerstämmen 鬯 gebräuchlichen Verfahren das Schmiedeeisen direkt aus den Erzen auf Rennöfen hergestellt.
429--439 Geiserich gründet das Vandalenreich in 鬯, seit 449 Jüten, Angeln und Sachsen in Britannien.
-- 417 -- er als Kind schauend und sinnend stundenlang am Ufer des Meeres und ging schon mit seinem vierzehnten Jahre zu Schiffe Nachdem er wiederholt das Mittelmeer durchfahren hatte, durchkreuzte er auf englischen Schiffen die Nordsee und nahm dann an den Fahrten der Portugiesen teil, die damals die Westküste 鬯 erforschten, um einen Wasserweg nach Indien zu finden.
Goldgewinnung 1809 (in kg). 鬯 (Transvaal)
Die Araber, in Spanien wie in 鬯 "Mauren" genannt, erobern allmählich ganz Spanien. (755 besonderes Khalifat von Cordova durch Abderraman.)
-- Als nun auch durch Testament Kleinasien des Königs Attalus von Pergamum Kleinasien den Römern röm. Provinz ^ysiel t war der Grund zur römischen Weltherrschaft gelegt; 133' an allen Gestaden des mittelländischen Meeres befanden sich entweder römische Provinzen (Sicilien 241, Spanien 202, Makedonien, Griechenland, 鬯 -- d. h. das Gebiet Karthagos -- 146, Asien 133) oder abhängige Staaten (Numidieu, Egypten, Syrien).
Obwohl die Sklaverei eine uralte Einrichtung in diesen Ländern ist, so hat doch erst die Nachfrage in den Küstengebieten und außerhalb 鬯 den Sklavenhandel in solchen Schwung gebracht, daß deshalb unaufhörliche Kriege geführt und fest angesiedelte Stämme von ihren Wohnsitzen verjagt wurden, daß überall Unsicherheit der Person und des Eigenthums, sittliche Verwilderung in der Familie und im Staatsleben überhand nahm.
Hier schneidet das Mittelmeer tiefer in den Rumpf 鬯 ein und bildet im W die Kleine und im - die Große Syrte.
Gleichwohl hat auch dieser Erdteil zwei alte Kulturstätten aufzuweisen, Karthago am Mittelmeergestade und Ägypten am Nil; indes werden beide vom tropischen 鬯 durch den menschenleeren Wüsten-giirtel getrennt und blieben daher ohne Einfluß auf die Bewohner jenseits davon.
87 Im Süden bilden 3 große (Pyreuüische, Apenninische und Balkanh'albinsel) und eine kleine Halbinsel (Krim), sowie zahlreiche größere und kleinere Inseln (Balearen, Korsika und Sardinien, Sizilien, die Jonischen und Kyklndischen Inseln) seine Glieder, die umso mehr ins Auge fallen, als die gegenüberliegende Küste 鬯 sehr arm an Gliedern ist.
Auf drei Seiten vom Meere umgeben und durch große Sandwüsten vom übrigen festen Lande geschieden, scheint es mehr dem benachbarten 鬯, von welchem es ohnehin nur durch die schmale Landenge von Suez getrennt ist, als Asien anzugehören.
Zugleich schickte ihn der Senat, um ihn fern zu halten, nach 鬯, um auf Karthagos Boden die Kolonie Junonia zu gründen, und als er wieder zurückkam, hatte das Volk nicht mehr das nämliche Interesse für ihn wie früher.
1. 鬯 Bodenverhältnisse zeigen große Einförmigkeit.
Die zweite Gruppe, die Negritos (d. h. kleine Neger oder negerartige Menschen), Austral-Neger, Papuas (Kraushaarige), hat zwar schwarze Hautfarbe und krauses, fast wolliges Haar, ist aber sowohl in diesen Merkmalen als sonst von den Negern 鬯 sehr verschieden.
13. Vgl. in dieser Hinsicht Asien, 鬯 und Europa! (s. §. 15, 43, 54). §. 62. Senkrechte Gliederung, Klima, Produkte, Bevölkerung. -- 1. Nahe der Westküste Amerikas zieht sich ein über 2000 Ml. langes Hochgebirge; die Ostseite des Erdtheils ist vorherrschend eben, nur geringe Erhebungen.
Bei vielen Völkern Asiens und 鬯 dient der Bernstein als Schutzmittel gegen Krankheiten und Gefahren des Krieges.
412 Athanls führt bie Westgothen nach Gallien. 429 Die Vanbalen setzen aus Spanien nach 鬯 über. 44."
Zuerst besiegte er den Vandalenkönig Gelimer in 鬯 und nahm dessen Reich in Besitz (534).
Der Vizeköuig wohnt in Kairo, der volkreichsten Stadt 鬯.
In wiefern trägt der aus 鬯 herüberwehende warme Wind dazu bei?
Wo hängt es mit 鬯 uud Europa zusammen?
In 鬯 hat England mit dem 1806 den Niederländern abgenommenen Kapland im Laus des Jahrhunderts große Gebiete verbunden.
Und so fest wurzelten diese Vorstellungen von dem unwirtlichen, freudeleeren Deutschland in der Seele des Römers, daß noch der vorurteilsfreie Tacitus den Ausspruch tat: "Wer möchte Asien, 鬯 oder Italien verlassen, um Germanien aufzusuchen, ein Land ohne Schönheit, mit rauhem Klima, unerfreulich für den, der es bewohnt oder auch nur besieht, außer es wäre sein Vaterland."
8. Wie liegt 鬯 zu den übrigen Erdteilen?
Karthago erlangte allmählich die Führung aller phönizischen Kolonien in 鬯, unterwarf bie libyschen Völker unb behüte seinen Verkehr nach Spanien unb Italien aus.
Inzwischen hatten seine Gegner, darunter Metellus Scipio, Cn. und Sextus Pompeius, Asranius, Labienus, Cato und der König Juba, 鬯 zu ihrem Hauptquartier gemacht und ein bedeutendes Heer gesammelt.
Die Araber sind es noch heute in 鬯, wie die Armenier im Orient, die Malaien und Chinesen vielfach in Ostasien.
Durch die Siege des Sulla nach Spanien getrieben, floh er, als ihn ein Heer des Diktators bedrängte, nach 鬯.
Selbständige Staaten sind noch: 1. das Kaiserreich Marokko (450000 qkm, 7 Mill. E.), der letzte Rest selbstäudiger arabischer Herrschaft in 鬯.
Die Neger, die man wie die Tiere in 鬯 erjagte, wo man ihrer nur habhaft werden konnte, wurden in vielen Millionen nach Amerika verschleppt.
Sitz der Regierung Kapstadt am Tafelberg n. vom Kap, mit kaum 40000 E. die größte Stadt des britischen 鬯.
Wo hat 鬯 abflußlose Gebiete?
Das Chamäleon, in Südeuropa und 鬯, ändert seine Farbe öfters.
Was geschah auf Madeira? -- 6. Wer umschiffte zuerst die Südspitze 鬯?
Spanien ist viel weniger gegliedert als die beiden ändern Halbinseln, sein Inneres erinnert schon an das benachbarte 鬯.
Australien 4 411 000 Einw. 27 auf 1 □ M. Amerika . 86 116 000 " 116 " " ., 鬯 . 205 219 000 " 378 " " Europa . 312 398 000 " 1738 " " Asien . . 831 000 000 " 1021 " Zusammen 1439 144000 Einw. 589 auf 1 IHM. 8- 9. (Einteilung des Menschengeschlechts nach den Verschiedenheiten in der körperlichen Beschaffenheit.
Um das Jahr 1000 fuhren sie, mit König Salomo verbündet, nach dem Goldlande, das im Alten Testament Ophir genannt wird, und das vielleicht im südöstlichen 鬯 zu suchen ist.
Ägypten ist wenigstens tatsächlich im Besitze Englands, damit zugleich der Suezkanal, die wichtigste Zugangsstraße nach Indien; der portugiesische Besitz ist handelspolitisch ebenfalls nur ein Zubehör Englands; sonach ist die von dem Engländer Eecil Rhodes ausgegebene Losung "鬯 englisch vom Kap bis Kairo" beinahe verwirklicht.
Wie die Gliederung, so ist auch die Bodengestalt 鬯 fehr einförmig.
117 sind tu unsern Tagen selbst für 鬯 Lockmittel gefunden worden, welche in berechenbarer Zeit jenem Festlande seine lange bewahrten Geheimnisse völlig entreißen werden.
Was 鬯 mir gab und nahm. 5. Auflage. Berlin 1909. 8. 111. \|Y/-oflateicmg hatte uns das Wellblechhaus zur Unterkunft genügen JJ i müssen.
Die Zahl organisierter einheimischer Staaten ist in 鬯 sehr gering.
Es war von Phöniziern (von den Römern "Pmuer" genannt) auf einer Halbinsel an der Nordküste 鬯 gegründet worden, dort, wo sich zwischen Sizilien und 鬯 das Meer fast zu einer Straße verengert.
Die Geschichte der Römer und der Germanen in Italien und 鬯 wurde feit 476 wesentlich mit dadurch bestimmt, daß sich nach dem Untergange des weströmischen Kaisertums der Kaiser von Ostrom als Erben ansah und die Erbschaft an sich zu bringen suchte.
68 鬯, Die Hauptprodukte sind Weizen, Wein (Kapwein), Wolle, Stranßfedern uud Kupfererze.
Bartholomäus Diaz entdeckte 1486 das Kap der guten Hoffnung; man erkannte, daß 鬯 eine Halbinsel sei.
Warum ist 鬯 so wenig bekannt?
Allein er hatte, da er die Schwäche Karthagos wohl kannte, zum Frieden geraten, weil er hoffte auf andere Weife sein Vaterland groß und mächtig zu machen, da Karthago Unmittelbar nach dem Friedensschlüsse empörten sich die Söldner der imd Korsika Karthager in 鬯 und auf der Insel Sardinien und verlangten verloren, außer dem rückständigen Solde noch andere Vergütungen.
Europa, Asien und Nordamerika liegen größtenteils in der nördlichen gemäßigten Zone; 鬯, Südamerika und Australien liegen größtenteils in der heißen Zone.
Als die Goten die Halbinsel besetzten, führte Geiserich die Vandalen nach 鬯 (429), eroberte Karthago und gründete das Vandalenreich.
So hatten die Vandalen den Römern 鬯 weggenommen und behielten es. * * * Die Vandalen und Alanen (die mit ihnen gekommen waren) teilte Geiserich in Tansendschaften ein, an deren Spitze er nicht weniger als 80 Obersten stellte, Chiliarchen genannt, damit es den Anschein gewinne, als ob sein Heer aus 80000 Mann bestehe.
Von den Römern wurde dann der Name 鬯 auf das ganze Land ausgedehnt.
Die karthagische Regierung ließ die Söldner nach 鬯 zusammenkommen, um sie ab-zulöhnen.'
鬯's nördliche Wüste scheidet die beiden Menschenarten, welche ursprünglich demselben Welttheil angehören, und deren unausgeglichener Zwist so alt, als die Mythe von Osiris und Typhon scheint.
Madagaskar zeigt auch in Bezug auf die Thierwelt eher indische als 鬯 Formen; eigenthümlich ist der Mangel großer Raubthiere, der Dickhäuter u. s. w. Verschiedenh eit der Bewohner, Sprachen u. s. w. 鬯 Volksmenge -- "eine der unbekanntesten Größen unter der Sonne" -- wird auf 192 Mill. geschätzt.
Ganze Erde 1530 Mill. ____________________________________Asien 825 Mill. ________________ Europa 400 Mill. ------ 鬯 150 Mill. ______ Amerika 150 Mill.
Hier war im Altertum ein in 鬯, Europa und Asien berühmtes Orakel des Jupiter Ammon; es war eine Priesterkolonie mit vielen Tempelgebäudcn in dichten, schattenreichen Oliven- und Palmenhainen, welche die Glut der Sonnenstrahlen abhielten.
Durch dieses Mittel gewann der Konsul 260 bei Mylä einen glänzenden Sieg. 256 Die Römer be- 4- Die Römer unternahmen 256 mit der Flotte einen Angriff siegen die kartha-auf 鬯 selbst.
Amerika ist der Erdteil der Republiken, Asien der Erdteil der Despotien, 鬯 und Australien sind die Erdteile der Kolonialgebiete, Europa ist der Erdteil der Monarchien.
Anderwärts herrschen die im tropischen 鬯 gewöhnlichen, doppelten Flora.
92 Deutsche Kolonien in 鬯.
Gebiet des tropifclien 鬯 = dem Gebiet der tropifchen Sommerregen [im S alfo an der Westfeite und im Innern -- 20°, an der Ostküste -- über 30° S Br.].
Es grenzt im N. an das nördliche Eismeer, im O. an den Großen Ocean, im S. an den Indischen Ocean, im W. an das Rothe Meer, 鬯, das Mittelländische und Schwarze Meer, Europa.
Man hat sich oft den Kopf darüber zerbrochen, wie wohl die kleinen, schwachen Vögel den enormen Weg bis nach 鬯 bewältigen; schließlich hat man sogar geglaubt, sie ritten auf dem Rücken von Kranichen ::nd Störchen hinüber, die sie zum Dank unterwegs mit ihren Liedern erfreuten.
Nur der nördlichste Theil 鬯 enthält getrennte Gebirgsglieder: das Hochland d e r B er b e r e i mit dem At l a s g eb i r g e und das Plateau von Barka, beide von einander getrennt durch die flachen Syrien.
Die Römer besaßen ganz Italien; nur die Insel Sizilien lag zwischen ihrem Gebiete und dem mächtigen Karthago in 鬯.
Da etwa 73°/o der Erdoberfläche vom Meere bedeckt sind und der Weg dnrch das Innere Süd-Amerikas, 鬯 und 5/6 von Asien bisher noch dem Schnellverkehr verschlossen ist, so muß dessen Dienst für die weitesten Strecken von der Seeschiffahrt verrichtet werden, und wegen ihrer größeren Schnelligkeit uud Pünktlichkeit haben ihn die Dampfer, deren Fahrt vom Winde unabhängig ist, übernommen.
Am meisten gelesen und in viele Sprachen überseßzt wurde das Buch des britischen Ritters John de Mandeville (spr. Dschohn de Mändivill, f 1372), worin derselbe seine durch mehr als dreißig Jahre fortgesetzten, an Abenteuern reichen Wanderungen durch Europa, 鬯 und Asien lebendig, aber wenig glaubwürdig darstellt.
Allein die von den Scipionen, welche bereits mit Syphax, dem König der Ma-säsyler in 鬯, Verbindungen angeknüpft hatten, errungnen Vorteile (Sieg bei Illiturgi und Intibili am oberen Bätis 215) giengen durch die Niederlagen, welche sie 211 erlitten und in denen sie selbst fielen, zum gröfsten Teil wieder verloren.
Von dort segelte er nach 鬯, wo der König Juba von Numidien die Partei des Pompejus ergriffen hatte.
-- 124 -- neue Flotte nach 鬯 über.
Das gebirgige Madagaskar (so groß wie Österreich-Ungarn) ist schon lange von 鬯 losgelöst, denn seine Tierwelt hat wenig Ähnlichkeit mit der festländischen (die Makis oder Halbaffen).
Australien ist das dritte Goldland der Erde (鬯 250 t, die Verein.
Die fruchtbare Insel Madeira, wo jetzt der köstliche Wein wächst, und die canarischen Inseln, das Vaterland der niedlichen Kanarienvögel, wurden aufgefunden und die Küste 鬯 mehr und mehr nach Süden zu aufgeschlossen.
-- 122 -- Der Erfolg des Vandalenzuges? -- Westrom verliert die Nordküste von 鬯 mit Karthago.
Das oftrömische Reich, auch das byzantinische oder griechische Kaisertum geuauut (-- 1453), umfaßte Ägypten, die asiatischen Provinzen, Griechenland und Mazedonien mit der Hauptstadt Konstantinopel; zum weströmischen Reich, auch das abendländische oder lateinische Kaisertum genannt (-- 476), gehörte die Nordküste 鬯, Gallien, Spanien, Britannien und Italien mit der Hauptstadt Rom.
Im folgenden Jahre wird der Plan dahin erweitert, daß Raule den Kurfürsten bittet, "bald einen habilen Ingenieur zu schicken, um mit nach 鬯 zu gehen und dort zu versuchen, ob man künftig Jahr allda nicht ein Fort machen und Kriegsvolk ans Land bringen könnte, zu welchem Werke von großem Gewicht die Schiffe zum höchsten Ausganges des August dahin abgehen werden".
Daher sind auch bis heutigen Tags alle europäischen Niederlassungen der Portugiesen, Franzosen, Briten und der Niederländer in 鬯 dürftig und bedeutungslos geblieben, im Vergleich zu dem, was im benachbarten Südamerika sich zugetragen hat.
(Nitzsch.) 429 erobern die Vandalen unter Geiser ich, vermutlich von dem rachsüchtigen Statthalter Bonifatius gerufen, die Provinz 鬯.
3. Welche Bodenform herrscht in 鬯 vor?
Einige Völkerschaften lassen sich nicht leicht in eine von diesen fünf Hauptgruppen unterbringen, so die dunklen und kraushaarigen Papuas auf Neu- Guinea, die ebenfalls dunkelfarbigen Dravidas im südlichen Vorderindien, die straffhaarigen Australier im Innern von Australien, die kleinen Buschmänner in Südwestafrika und die Zwergvölker im Innern von 鬯.
So ist dieser im tropischen 鬯 wie in den Tropen überhaupt häufig vorkommende Boden für den Pflanzenwuchs wenig günstig.
Die Portugiesen unternahmen zuerst gewagtere Seereisen und beabsichtigten, von Portugal aus südlich um 鬯 nach dem vielgepriesenen Indien zu schiffen.
Von hier gingen die Wandalen unter ihrem ebenso grausamen und gewalttätigen wie kühnen und tatkräftigen König D" Staat Geiserich (Genserich) nach dem reichen 鬯 hinüber, das einst das Ziel Ijenjn des Alarich gewesen war.
Ueber diese Neuerungen erbittert, wandern 200,000 Einwohner (Priester, Krieger) nach Nubien. Necho (610) fördert Handel, Schifffahrt, baut den Kanal vom Mittelmeer (Nil) nach dem aiabischen, lässt durch die Phönizier 鬯 umschiffen, dringt erobernd bis an den Euphrat vor, wird von Nebucadnezar bei Circesium (604) geschlagen.
Dessen Untergang durch die aus 鬯 eingedrungenen Araber und deren entscheidenden Sieg bei Xe res de la Frontera 711 ist von der Sage vielfach ausgeschmückt, s. §. 14, 2.
Rohe, fast viehische Negervölker bewohnen die Mitte 鬯 von Senegambien bis Nubien, unter der Herrschaft wilder Leidenschaft und Sinnlichkeit nur für die Gegenwart lebend.
Aus der dreieckigen Halbinsel Sinäi, dem Zwischenlande von Asien und 鬯, liegt der Berg der Gesetzgebung mit einem griechischen Kloster an seinem Fuße.
Der Jnfant Heinrich hing immer dem Gedanken nach, ob es nicht möglich sein sollte, um 鬯 herum nach dem südwestlichen Asien zu kommen, denn irgendwo müsse doch der Erdtheil ein Ende haben.
Im Jahre 1486 erreichte Bartholmäns Diaz nahezn den südlichsten Punkt 鬯; da er aber dort das Meer sehr stürmisch fand, wagte er nicht weiter zu segeln und nannte das Vorgebirge, bis zu welchem er gekommen, Cabo tormentoso, d, h. stürmisches Vorgebirge; in der frohen Erwartung, daß dasselbe bald umfahren werde, gab ihm König Johann II. von Portugal den Namen Cabo da boa esperar^a -- Kap der ^Utcn Hoffnung.
Sein Nachfolger Athaulf führt die Westgothen in's südlich Gallien Wallia erobert Spanien für die Westgothen Die Bandalen unter Geiserich erobern die Provinz 鬯 Von449(?)an.Die Angelsachsen erobern die Provinz Britannien . 451 Zug des Hunnenkönigs Attila gegen Gallien . . Aetins besiegt ihn aus der Catalaunischen Ebene . 452 Attila in Italien.
Auf seinen Strandmauern drängen sich unzählige Menschen aus allen Ländern der Erde: Europäer, Neger aus 鬯, Chinesen mit langen Zöpfen, Amerikaner, Araber und Australier.
Lepidus mufs 鬯 an Octavian abtreten.
Was das Kamel für die Bewohner der Sandwüsten Arabiens und 鬯, das ist das Renntier für die in den unwirtlichen Schnee- und Eiswüsten um den Nordpol lebenden Völker.
-- Asterklauen, dem Weibchen fehlen oft die Hörner. Gazelle (鬯), Gemse, Gnu (鬯), Ziegen (Bart): Haus-, angorische (Kleinasien) und Kaschmir-Ziege, Steinbock (Italien, Spanien, Pyrenäen), Schaf.
Gi--); im S.O. und O. der indische Ocean mit (dem Meerbusen von Aden, der Straße von Bab el Mandeb, d. h. "Thor der Thränen", gefährlich für Schiffer, und) dem rothen Meere oder arabischen Meerbusen; die Landenge von Suez [$=£].-- c. Gliederung/ Unter allen Erdtheilen ist 鬯 am wenigsten gegliedert; auf 1 M.
An der Westküste 鬯 (in Guinea, fpr. ginea) leben zwei nahe verwandte des Mrang-Utang, der mannsgroße, sehr wilde und starke Gorilla und der knabengroße, sanftere Schimpanse, das menschenähnlichste Tier.
-- Ein Knabe, Hilarian aus Numidien in 鬯, war mit andern Christen gefangen genommen worden.
Aber Jung-Deutschland fand den Mut, auf eigene Faust in dieser Wildnis Entdeckungen zu machen; es verstand, der feindlichen Natur und den wilden Volksstämmen zu trotzen; es erzwang sich im Laufe weniger Jahre den Weg durch die finsteren Urwälder zum Herzen von 鬯.
鬯 liegt zu mehr als drei Vierteilen in der tropischen Zone, und es finden sich hier die heißesten Gegenden der Erde, namentlich in Nubien und Senegambien.
_ Den größten Teil 鬯 von dem Oranje-Fluß im 8. brs zum Südrand der Sahara im N. bewohnen die Völker, welche man unter
sch); englisch. -- e. Sokotera, dem Kap Gardafui gegenüber; Aloe, Gummi; arabisch. §. 53. Eigentümlichkeiten 鬯:
Im Jahre 49 war er, dieser vunderbare Mann mit dem kablen Haupte, mit den scharfen Zügen, den sehwarzen, glänzenden Augen, über den Rubiko gegangen, und nun in drei Jahren batte er in Italien, sSpanien, Griechenland, Igypten, Armenien, 鬯 gekämpft und jedes· mal dureh seinen Sieg die feindliche Armee aufgelosst.
38 Der erste panische Krieg. des Mittelmeeres festgesetzt; selbst auf der Westküste 鬯's und auf der pyrenäischen Halbinsel hatte es (Kolonien, aus denen es sein Einkommen und auch die uöthige Söldnermannschaft zu den Kriegen zog, die es zur Sicherung feines Handels sowohl als zur Ausdehnung seiner Eroberung zu führen hatte.
Mit fremden Völkern wurden Handelsverträge geschlossen, in 鬯 und Australien Niederlassungen (Kolonien) angelegt.
Der Mineralreichtum 鬯 ist wohl erst zum geringsten Teil bekannt.
Petrus wirkte in Palästina und Rom, Johannes in Ephesus, Philippus in Kleinasien; Matthäus soll in 鬯, Thomas in Indien die Lehre des Herrn verbreitet haben.
Ihr hinkender König Geiserich führte sie übers Meer und gründete in 鬯 ein Reich, dessen Hauptstadt das neu erblühende Karthago ward.
Hier würbe er selbst von ben wilden Eingeborenen erschlagen; seine Mannschaft aber vollendete, 鬯 umfahrend, die erste Umsegelung der Erde.
Ihr bewegliches Eigenthum besteht in Heerden, und wir finden dergleichen Völker ursprünglich in Mittel- und Nordasien, sowie in 鬯.
Auch 鬯 hat für das Deutsche Reich und zwar nicht bloß durch die Kolonien, die es dortselbst besitzt, großen wirtschaftlichen Wert.
Das russische Nord- und Ostasien (mit etwa 28 M. B.) ist in seinem wärmeren südlichen Teile sehr fruchtbar (Getreide 2C. rc.); der kältere nördliche Teil liefert Holz, Pelze und Fische. e) 鬯.
Hinsichtlich der geringen Küstengliederung, der Oberflächengestalt und der schweren Zugänglichkeit ähnelt die Halbinsel dem benachbarten 鬯, dem es sich an der Straße von Gibraltar bis auf 15 km nähert.
鬯 AMERIKA 362,5 m 292 m 30 Mill.
Sie kamen der Westküste 鬯 entlang segelnd noch vor der Mitte des Jahrhunderts bis zum -Grünen Vorgebirge und sahen so das Land der Neger, womit; die Ansicht des Aristoteles von der Unbewohnbarkeit der heißen Zone als irrig erwiesen ward.
Am schwächsten ist 鬯 vertreten, nämlich bloß mit Schmuckpflanzen wie Calla und Pelargonien; Australien schenkte uns in seinem Eukalyptus einen kostbaren raschwüchsigen Baum, der durch die energische Saugtätigkeit seines mächtig ausgreifeudeu
Südspitze von 鬯, -- Australgolf, tldelaid, Australische Bundeshauptstadt, -- Neuseeland-Nordspitze, -- Santiago, Buenos Aires.
Im N. von Asien, im W. von 鬯, im O. von Australien begrenzt, schneidet er tief iu Asiens Südküste ein (welche Halbinsel bildet er dort? welchem europäischen Meere wird er hierdurch ähnlich?).
Etwas höher stehen die Buschmänner Südafrikas, die in unbeständigen Horden leben und wahrscheinlich die letzten Reste der Urbevölkerung 鬯 bilden.
Reiner kommt tief aus dem Innern 鬯, und keiner bildet -- was ein sehr empfindlicher Mangel für das Land ist -- eine wirklich gute Verkehrsader.
-- Das Meer ist ausnehmend reich an Fischen und an Weichtieren mit schön gefärbter Schale, viel reicher als 鬯 und Amerika.
Sieh', er Zeigt ihnen den Weg nach 鬯 und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen auch die Zeit ihrer Reise.
3. Die Vandalen zogen, von den Westgoten gedrängt, auf Einladung des römischen Statthalters Bonifatius unter Geiserich 429 nach der Nordküste von 鬯, wo sie ein Reich stifteten mit der Hauptstadt Karthago.
鬯 wird ziemlich in der Mitte vom Äquator durchschnitten, so daß mehr als drei Viertel des Erdteils in der Tropenzone liegen.
Die 鬯 Inseln .. 171 6. Zusammenfassender Überblick über 鬯 171 7. Übersichtstafel .. 173 E. Australien und die Inselwelt im Großen Ozean u berblice 2. Das Festland
Zwischen welchen Breitengraden liegt der Nord- und Süd- Punkt 鬯?
So verbreitet aber auch die Naturform der Sandwüsten ist, welche sich vom westlichen 鬯 bis an die Chinesische Mauer erstrecken, so ist ) geologisch, abgeleitet von Geologie -- diejenige Wissenschaft, welche uns die "Kenntnis der Erde," der Erdrinde, ihrer Entslehung und ihrer Veränderungen vermittelt.
Im südlichen Theile (vom 10.° südl. Br. an) herrscht eine beständige Strömung des warmen Wassers dieses Oceans nach S.-W., gegen 鬯, durch dessen Ostküste sie gegen Süden in den Eanal von Mozambique und nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung (als Capström) gedrängt wird, aber nicht in den atlantischen Ocean übergeht (wie man früher angenommen hat), sondern umbiegt und als "Südindischer Verbindungsstrom" auf dem Parallel von 40° s. Br. nach Australien geht.
Vorderasien war aber auch berufen, die Verbreitung der menschlichen Kultur, die ebenfalls in Asien ihre Wiege hatte, zu übernehmen und die Kulturbrücke zu bilden zwischen den Völkerrassen und Völkerschaften Asiens, 鬯 uud Europas.
Die kleinen Kauris (Schlangenköpfei von den ostasiatischen Inseln dienen in 鬯 als Scheidemünze.
Zugleich mußten sie zu ihrer Bestürzung sehen, daß ein romisches Heer zusammengezogen wurde und sich bereit machte, nach 鬯 hinüberzugehen.
Trotz seiner Jugenb wurde er in Rom zum Konsul gewählt, unb faßte nun ben Plan, burch einen Felbzug uach 鬯 ben Krieg zn beenben.
Zur nördlichen gemäßigten Zone gehört das nördliche Afrila ferner ganz Europa, mit Ausnahme des nördlichsten Teiles, Asien und Nordamerika, mit Ausnahme der südlichen und der nördlichften Teilen Die südliche gemäßigte Zone umfaßt den größten Teil von Neuholland und die-- südlichsten Teile 鬯 und Sudamerikas.
Die amerikanischen Raubtiere sind nicht so groß und wild wie die Löwen, Tiger und Hyänen Asiens und 鬯.
Zu 鬯 liegt Europa nördlich.
Wir haben oben (S. 682) die Bodenbildung des südlichen Dreiecks von 鬯 im allgemeinen kennen gelernt.
Mit dem Beginn der Neuzeit war der W. von Europa wegen der (abgesehen von der öden N.W.-Küste 鬯) größten Annäherung an Amerika am besten geeignet, den Verkehr nach diesem Erdteil in die Hand zu nehmen und ihn allmählich ganz mit Ansiedlern zu besetzen.
Die Balkanhalbinsel liegt im Winkel zwischen Europa, Asien und 鬯; sie bildet die Brücke von Europa nach Asien, die von vielen Völkerzügen begangen wurde.
In beiden Beziehungen alfo 鬯 der verfchlossenste Erdtheil; Einfluss diefes Umftandes auf feine Culturentwickelung ? II) Gewässer. Wiederholung [§§ 117, 161--164].
Einen ernsten Anblick gewähren die Ebenen im Innern von 鬯.
Im August verlaßgsen sie uns schon wieder und Aehen südlieh übers Mittelmeer naecb 鬯 bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung.
In 鬯 ist der stärkste Produzent der Kongostaat^).
St. Helena und Ascension im Atlantischen Ozean, Mauritius mit ausgedehntem Zuckerbau und Sansibar (50000 Einw.) im Indischen Ozean; die gleichnamige Hauptstadt der letzteren ist der wichtigste Handelsplatz der ganzen Ostküste 鬯.
Vandalen hatten sich schon vorher tjtiymbern deutschen Stämmen in Spanien ausgebreitet und waren von da nach 鬯 vom dortigen Statthalter gerufen worden.
Die drittbedeutendste Kolonialmacht in 鬯 (mit 22/5 Mill. qkm und 14 Mill. Einw.) ist das Deutsche Reich; es besitzt 1. die Kolonie Togo, 87000 qkm (-- etwas größer als Bayern) und 1 Mill.
鬯 besteht aus einem gewaltigen Tafellande mit Randgebirgen, welche zum Meere in Terrassen abfallen.
Während Roms Feldzugsplan für einen neuen Krieg mit Karthago auf einen gleichzeitigen Angriff auf 鬯 und Spanien zielte und höchstens sich auf einen karthagischen Gegenangriff zur See gefaßt machte, durchkreuzte Hannibal durch seinen fast abenteuerlich scheinenden Landmarsch alle Berechnung.
Da wandten sich seine Söhne mit mehren Adeligen an den arabischen Feldherrn in 鬯, Musa, um Hilfe.
Marius entkam nach 鬯.
In 鬯 und Südeuropa kommt als einzige europäische Art die Zwergpalme vor.
Die Zeit der Völkerwanderung. 279 451 452 476 568 481 -- 511 Gründung des Wandalen st aates in 鬯 (Karthago) durch Geiserich.
Das Klima ist warm, in den südlichen Gegenden heiß und oft von Glnthwinden (Solano) heimgesucht, die aus 鬯 herüberwehen.
Das Reich leistet zugunsten der deutschen Postdampfschifffahrtsverbindungen mit 鬯, Australien, Ostasien, besondere Beihilfen.
鬯 ist der drittgrößte Erdteil.
鬯 erstreckt sich vom Äquator aus über die beiden Wendekreise fast gleichweit nach N und S. Wieviel Grad ist das Nordende, Kap Blanco, und wieviel Grad das Südende, das Nadelkap, vom Äquator entfernt?
In den Südstaaten bilden die aus 鬯 stammenden Neger die Hälfte der Bevölkerung.
59 fliesen, sondern auch Franzosen, Engländer und Niederländer, indem sie aus 鬯 Sklaven nach ihren amerikanischen Kolonieen ausführten, um sie dort als Arbeiter in den Plantagen zu verwenden.
Der Löwe findet sich in den heißen Zonen Asiens und 鬯, doch erträgt er, wie der bengalische Tiger, auch große Kälte.
Vorzüglich beschäftigte ihn der Plan, einen Seeweg um 鬯 herum nach Ostindien aufzusuchen, um die herrlichen Erzeugnisse dieses schönen Landes, die man bisher durch arabische Kaufleute bezogen hatte, unmittelbar aus Indien selbst zu holen.
173 Amerika, das Festland der westlichen Erdhalbkugel, nennt man im Gegensatze zu den drei Kontinenten der östlichen Halbkugel (Europa, Asien, 鬯) die neue Welt, weil es uns erst seit 400 Jahren bekannt ist.
Sulla besiegt seinen Gegner Marius, der nach 鬯 flieht, belagert und erobert Athen (86) und nötigt Mithridates zum Frieden.
Der geologische Aufbau Australiens ). § 92 Noch in der Steinkohlenzeit hing das Festland mutmaßlich mit Asieu, 鬯 uud den Südpolarländern (der "Antarktis") zusammen.
Aus Mißgunst bewirkte Atztius die Absetzung des Bonifacius als Statthalter von 鬯, und aus Mißgunst und Rache pflanzte dieser die Fahne der Empörung auf und rief zu seinem Beistände die in Andalusien ansässig gewordenen Vandalen unter ihrem Könige Geiserich herbei.
"Mit den Sonneberger Waren spielen unsere Kinder, mit ihnen schmückt sich der indianische Häuptling, der Malaie des Stillen Meeres, der Neger des sonnenverbrannten 鬯.
Hier erlag es im Jahre 711 den aus 鬯 herüberdringenden Arabern.
Amerika mit seinen 150 nnd 鬯 mit 120 Mill.
Africa, Macedonien und Achaja römische Provinzen.
Davon hat Asien, der größte Erdtheil, etwa 800, Europa, der civilisirteste, etwa 300, 鬯, der noch am meisten unbekannte, gegen 200, Amerika, nächst Asien der größte, 84 und Australien, der kleinste, nur 4, Millionen Einwohner.
Die schamlosen Erpressungen, die er sich als Proprätor in 鬯 (67) hatte zu Schulden kommen lassen, vereitelten seine Bewerbung um das Konsulat für das Jahr 65.
157 §180. Klima, 鬯 ist unter allen Erdteilen der heisseste; denn fast 4/o seines Gebiets gehört der Tropenzone an.
Joest, Wilhelm, Um 鬯.
Während der Portugiese den Weg nach Indien um 鬯 herum fuchte, war Christoph Kolumbus aus Genna zu der festen Überzeugung
Im allgemeinen herrscht, in Europa die Monarchie, in Asien und 鬯 die Despotie, in Amerika die Republik vor.
Marius, der selber den Oberbefehl verlangte, wurde von Sulla geächtet und flüchtete nach 鬯.
Im Innern 鬯 bestehen viele kleinere und größere Negerreiche, deren gedeihliche Entwickelung durch die überall herrschende Sklaverei und durch die Trägheit der Bewohner gehemmt wird.
Wißmann, der spätere Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, erzählt von seiner zweiten Reise quer durch 鬯 in den Jahren 1886 und 1887 über seine Erlebnisse im Stromgebiet des Sankuru, der sich von rechts in den Kassai, einen linken Nebenfluß des Kongo, ergießt, ungefähr folgendes:
Der Hauptstrom des n. 鬯, der Nil, ist fast 2 mal so lang als die Donan, weshalb man Jahrhunderte lang vergeblich nach seiner Quelle geforscht hat.
Belisar, Narses; 鬯 u. Jtal. wieder erobert, desgl. die Südküste Spaniens.
2. Ausbreitung des Islams in Asien, 鬯 und Westeuropa.
125 Was für den Wüstengürtel 鬯's und Arabiens die Dattelpalme, das ist für den südlichen Archipelagus (Jnselmeer) die Kokospalme, die noch nutzreicher ist, und mit Recht die "Krone des Pflanzenreichs" heißt.
Mehrere deutsche Kriegsschiffe stellten an der Westküste 鬯 die Ruhe her, hißten an einigen Orten die deutsche Flagge und nahmen mehrere Landesteile für das Reich in Besitz.
Der berühmte Brehm, der das Dromedar aus eigener Erfahrung genau kennt, schreibt über dasselbe: "Das Kamel ist unzweifelhaft das nützlichste aller Haustiere in 鬯 -- aber es ist das unliebenswürdigste, dümmste, störrischste und ungemütlichste Geschöpf, welches man stch denken kann.
Nachdem die deutsche Regierung tn 鬯 den ersten Schritt gethan hatte, um Kolonien zu begründen, ist der zweite Schritt in der SLdsee geschehen.
Der wilde Singschwan, der im Fluge schwermütige Töne ausstößt, hat jetzt im hohen Norden seine Heimat, früher auch gewiß im alten sumpf- und wasserreichen Deutschland: im Anfang des Winters zieht er nach Süden, ans Schwarze Meer, nach Griechenland, nach 鬯.
166 Buch VI. 鬯. mit Negern stattgefunden.
Im nördlichen 鬯 dehnt sich die größte Wüste der Erde, die Sahara ^ßächara^, aus.
Vor dreißig Jahren brauchte man den Vergleich, 鬯 wäre wie ein Trauermantel, der nur an den Rändern seiner Flügel licht erscheint; heute überzieht man den Erdteil mit Telegraphendrähten, und die Bewegungskraft des Dampfes soll die entmutigende Schwerfälligkeit des inneren Ausgleichs und der Beziehungen der einzelnen Landschaften zu einander besiegen.
Die Abteilung 3: Mölkerkunde von 鬯 und Amerika ist in Vorbereitung und beschließt das Unternehmen.
138 鬯. während unserer Wintermonate die feinsten Gemüse liefert und darum der reiche Wintergarten Frankreichs genannt wird.
Das Heer, das ihm in 鬯 gedient, folgt ihm an die Elbe, und auf der Lochauer Haide hört man das Feldgeschrei 5 Hispania.
28 鬯. mißt, reicht der Blick bis in endlose Ferne, über das grüne Niltal und über den bleichen Sand der Wüate.
Mit derselben Leidenschaft wie in Rom schauten z. B. in Trier, Nimes (Nemausus), Merida (Augusta Emerita in Spanien) und Thysdrus (in 鬯) die Provinzbewohner den Tierhetzen und Fechterspielen zu.
Während er in 鬯 abwesend war, um an der Stätte des alten Karthago die Kolonie Junonia zu gründen, überbot der Volkstribun M. Livius Drusus, vom Senate gewonnen, die Anträge des C. Gracchus; er schlug nämlich vor, in Italien selbst zwölf Kolonien fikje _3JHl(L23iirger anzulegen.
Dennoch, und trotz des oben gewöhnlich wütenden Orkans, des glühenden Bodens und der gefährlichen Dämpfe, wird er bestiegen, wegen der unvergleichlichen bis 鬯 reichenden Aussicht; von Arbeitern, um Schnee zu holen.
