Als Knabe hat er die tiefste Ohnmacht Deutschlands erlebt; er hat das eigene Vaterhaus von übermütigen Feinden plündern, das Blüchersche Korps die Waffen strecken sehen.
/'S"/© 3- 3- Ruedorffer: Deutschland in der Weltpolitik. /D 15 Februarabkommen des Jahres 1909 war die deutsche Politik in folgender Lage:
Für den Lehrer: Nürnberg war im Mittelalter die erste Fabrikstadt Deutschlands, ein Hauptsitz der Künste und Wissenschaften und ein Handelsplatz, den nur Lübeck und Augsburg an Bedeutung übertrafen.
An der Spitze der freiem, tiefem und pragmatischen Geschichtschreibung in Deutschland stehen Maskow, Gatterer, Schlözer, Spittler.
Früher ernährte Deutschland den größten Teil seiner Einwohner durch Ackerbau, heute durch Industrie.
81. Welchen Teil der Bodenfläche Deutschlands nimmt die Feldflur, melchen der Wald, welchen Wiese und Weide ein?
-- 118 -- 73. Deutschland über alles.
Innere Die Ordnung der innern Reichsangelegenheiten Angelegen- hängt aufs engste damit zusammen, daß Deutschland __^Clte"_durch die geschichtliche Entwicklung und insbesondre durch den 1833 gegründeten Zollverein schon längst ein gemeinschaftliches, von den Landesgrenzen nicht mehr beengtes, dem Auslande geschlossen gegenübertretendes Wirtschaftsgebiet geworden war.
Dennoch erholte sich Deutschland wieder, und un es sich nach einem dreißigjährigen Kriege hat wieder erholen können, das ist ein Zeichen seiner unverwüstlichen Kraft, seiner ursprünglichen, gesunden Natur.
Wie in Bezug auf physikalische Verhältnisse, so zerfällt Deutschland zunächst auch in Bezug auf die Spräache in zwei Hauptabteilungen, in eine süd- oder oberdeutsche und in eine nord oder niederdeutsche.
Preußen ging aus demselben als die alleinige, leitende Großmacht in Deutschland hervor.
-- 78 -- Landschaft, "Schottert,1 der "Kornkammer Schwedens", besorgt Malmö am Sund viel Getreidehandel nach Dänemark und Deutschland.
Sie werden sich erinnern, daß damals Preußen in seinem Innern in einer schwierigen Lage war, daß in Deutschland die Gemüter bereits gärten und der Frankfurter Fürstentag sich in der Vorbereitung 15 befand.
Zwar wurde der deutsche Mann von Napoleon in die Acht erklärt und mußte bis in das ferne Rußland fliehen, aber auch dort ließ er nicht ab, für Deutschlands Rettung zu wirken.
Auch Deutschland und Eransreich sind mit Eisen gesegnet, und nehet England ergeugt Preussen das meiste Bisen, nmlich avα ein hb Mlion Oentner juhrlich.
Deutschland war ein wüstes Land -- aber noch immer mit Ketzern, wenn fortan auch nur etwa 2/b der Bewohner dem evangelischen Glauben angehörten. g) Leopold I. von 1657--1705 regierte fast 50 Jahre ohne ^egen für das Reich.
Vor allem aber galt es, das Zehntland gegen die Angriffe aus dein Norden Deutschlands, in dem die Römer nie bleibend, namentlich seit der Schlacht im Teutoburger Walde nicht mehr Herr wurden, zu schützen.
1. Fast 6 mal so groß wie Deutschland; 6^/2 Mill. Einw. Grenzen im Westen und Osten?
Die starke Vermehrung der Bevölkerung hat für Deutschland auch eine ernste Gefahr.
-- "Ihr seid Otto, unser König, Deutschlands Hort und der Sachsen Zierde, von dem mein Vater uns so viel erzählt?
"Der Kaiser von Österreich erkennt die Auflösung des bisherigen Deutschen Bundes an und giebt seine Zustimmung zu einer neuen Gestaltung Deutschlands ohne Beteiligung des österreichischen Kaiserstaates.
102 Die ungepflasterten (Pflaster in Lübeck seit 1310, in Nürnberg seit 1368, im allgemeinen seit etwa 1400; eine allgemeine Stadtbeleuchtung in Deutschland erst seit dem 18. Jahrhundert) Straßen sind durch Eegen so schmutzig geworden, daß die Fig. 37. Inneres des Prager Doms.
Der Jubel über den errungenen Sieg war in Deutschland aller-wärts unbeschreiblich.
919-936 Heinrich I, Gründer des deutschen Reiches, er stellt das Ansehen der Krone gegen die Vasallen wieder her. 024 Die Ungarn fallen in Deutschland ein; neunjähriger Waffenstillstand mit ihnen.
-- Nach Erfindung der Buchdruckerkunst entwickelte sich der Buchhandel in Deutschland so rasch, daß er gegen Ende des Jahrhunderts fast das ganze gebildete Europa umspannte.
69 drang das römische Recht in Deutschland ein, unter dessen Einfluß in den späteren Jahrhunderten ausgearbeitete Stadt-und Landrechte entstehen.
In der Ausfuhr des Jahres 1907 (400 Mill. Mark) erscheint Salpeter mit 245, Gold, Silber und Kupfer mit 30 Mill. Mark. Deutschland bezieht jährlich für 120 Mill.
Mit Ausnahme der Nordseeländer, die überwiegend Herbstregen haben, fallen die meisten Niederschläge im Juli, da dann Deutschland unter einem Gebiete niedrigen Luftdruckes liegt, das die regenreichen Winde vom Atlantischen Ozean anzieht.
-- Die Bienenzucht Deutschlands steht neben derjenigen Frankreichs in Europa voran.
Die beiden Städte sind die Haupthäfen für die Ein- und Ausfuhr Deutschlands.
Da trat ganz Deutschland für die Rechte der Provinzen ein, und preußische uud österreichische Truppen kamen dem bedrängten Bruderstamme zu Hilfe.
Da schickte der Kaiser den heldhan Varus als Lanädpfleger nach Deutschland.
Deutschland steht auf; der preußische Adler erweckt in allen treuen Herzen durch seine kühnen Flügelschläge die große Hoffnung einer deutschen, wenigstens norddeutschen Freiheit.
Sie ist die größte Schlange, welche in Deutschland vorkommt; denn sie kann über einen Meter lang und so dick werden als der Arm eines Kindes.
Eiszeitlicher Entstehung ist auch der meerartige, von reichem Verkehr belebte Bodensee, Deutschlands größter See. (340 qkm -- frooo der Fläche Deutschlands; 250 m tief.) -- Nördlich der Seen- und Moränenlandschaft haben sich in den flachen, ehedem mit Wasser erfüllten Becken vielfach Moore gebildet (bayerisch: Möser, Einzahl Moos; schwäbisch: Riede, Einzahl Ried).
Deutschland ist daran stärker als bei Serbien beteiligt (1906: A. 17, E. 13 Mill. M).
Deutschland über alles (G. 267.
Der Hos des Stauserkaisers war ein ausgezeichneter Platz, um einen Überblick der Lage Deutschlands zu gewinnen.
Aber die Ungunst der Zeit trat der Ausführung und Errichtung der ehernen Bildsäule des Befreiers von Deutschland hindernd entgegen.
Das Ansehen der deutschen Kaiserkrone war so tief gesunken, daß kein deutscher Fürst sie annehmen wollte; ein Teil der Fürsten wählte einen englischen Fürsten, andere einen spanischen Herrscher; beide Könige kümmerten sich nicht um Deutschland, wo darum eigentlich niemand herrschte.
Es kamen da kaum 800--1000 Menschen auf die Geviertmeile, während jetzt in Deutschland 5000 auf einer Quadratmeile wohnen.
Er, der für Deutschlands Freiheit fiel, Der uns so viel erwarb, -v Bei Lutzen stritt, bei Lützen fiel.
Herrscherhäuser in Deutschland.
Nächst England ist Deutschland das wichtigste Handelsland für Indien.
Ein so warmes Land, wie Portugal, trägt, wie ihr leicht denken könnt, eine Menge schöne Früchte, für welche die Luft bei uns in Deutschland zu kalt ist.
Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten. 55 7 64. Georg Scheurlin. geb. 1802.
So wird Deutschland an Englands Stelle Herr, Lehrmeister und Erzieher der Welt werden, und wahres Deutschtum wird wie eine Fülle von Licht die Welt durchfluten, nicht knechtend, sondern wie bisher in seiner besten Art, der Art ehrlicher und sittlicher Arbeit an der Welt.
Jura, aus der Grenze von der Schweiz, (Schöne Aussicht auf die Alpen), Der Wasgemvald (die Vogesen) auf der Grenze von Deutschland, die Ardennen auf der Belgischen Grenze, die Cevenncn, zwischen der oberen Garonne u. der unteren Rhone, Leeg: Mont Mezen, Das Hochland von Auvergne (Owärnj) Lerge: Dkont Dor'e, 1900 ur Cantal, Puy de Dome, Das Gebirge von Forcz.
Nach Deutschland zurückgekehrt, ließ Friedrich seine erste Sorge sein, Heinrich den Löwen wegen seines Ungehorsams zu züchtigen.
Deutschlands Natur, Land und Leute.
Hannover erhielt den Titel Königreich, da der Kurfürstentitel jetzt bedeutungslos für Deutschland war.
Unter Schutz und Verwaltung des Reichs stehen auch die überseeischen Besitzungen Deutschlands: Togo, Kamerun, Deutsch-Südwestafrika, Deutsch- Ostafrika, Kaiser Wilhelms-Land, der Bismarck-Archipel und einige Salomon-Jnjeln die Marshall-Jnseln, die Karolinen und Marianen, 2 Samoa-Jnseln; Kiautschou.
Mit Deutschland steht Östereeich - Ungarn in engem wirtschaftlichen Güteraustausch.
Damals befand sich seiner politischen Ausbildung wegen der junge König Christian II. von Dänemark in Deutschland und kam auch nach Worms, wo sich zum ersten Male die Fürsten des Reiches um den neugewählten Kaiser Karl versammelten.
Seine geistige Gegenwart aber schien man in ganz Deutschland in Anspruch zu nehmen.
in Frankreich die Dome von Paris (Notredame) und Rheims (Tas. VI, 3), in Italien der Dom in Mailand; -- in Deutschland die ältesten: die Liebfrauenkirche zu Trier und die Elisabethkirche zu Marburg:
Aus Springer, Handbuch, II. im Jahre 1276 begonnen, Beispiel für die in den nördlichen Teilen Deutschlands herrschende Backsteingotik, die die reichen Verzierungen der Sandsteingotifi nicht kennt.
Mit der zunehmenden Rechtsunsicherheit in Deutschland erweiterten diese westfälischen Volksgerichte ihre Gewalt über alle Länder deutscher Zunge; um 1400 befand sich ihre Macht auf dem Höhepunkt.
1. Deutschland nach der Kreiseinteilung.
Schließlich werden sie in Säcke gepackt und wandern auf den Köpfen von schwarzen Trägern nach Tanga, der Hafenstadt, um von dort über das Weltmeer zu uns nach Deutschland zu reisen.
Ihm zunächst standen die fünf sogenannten obersten Gebietiger des Ordens (Großkomtur, der oberste Marschall, der oberste Spittler, der oberste Trappier, der Treßler), dazu kamen später die Landmeister von Preußen, von Deutschland :c. Kleineren Gebieten standen Komture, Vögte und Pfleger vor.
II. Deutschlands militärische Rüstung.
§ 38. Anfang der Reformation in Deutschland.
Nach dessen Tode aber ließ er die Fürsten seinen Sohn Heinrich, den Erben von Neapel und Sicilien, auch zu seinem Nachfolger in Deutschland wählen (1220), wofür er den geisllichen Fürsten fast völlige Landeshoheit verlieh.
In manchen großen Städten, namentlich von Italien, doch auch hin und wieder von Deutschland, gibt es gesellschaftliche Verbindungen hon guten, frommen Leuten, die sich's zum Geschäft machen, arme Rotleivende und Kranke aufzusuchen und diesen ihr Elend auf alle Weise zu lindern.
Nun bebt vor Gottes und Deutschlands Schwert der Blutschuld Herd. wie bald! zu Staub, und heimgefodert wird all ihr Raub.
Schnell eilte Napoleon aus Spanien nach Deutschland, drängte den Erzherzog Karl nach Böhmen zurück und besetzte Wien.
Die Versammlung, welche den Namen deutsche Nationalversammlung führte, wollte auch die Einheit Deutschlands herstellen und wählte einen deutschen Kaiser (1849).
Deutschland hatte mit der Regierung der hohenstaufischen Kaiser geordnete Zustände gewonnen, welche der Verbreitung ritterlicher Bildung günstig waren, während die Waffentaten der Deutschen, die geachtete Stellung des Deutschen Reichs, das als erste Macht der Christenheit den übrigen Staaten voranleuchtete, den Sinn für Volks- und Rittersage rege erhielten.
Er wollte das Land zwischen Elbe und Oder erobern, die Verbündeten aber wollten ihn aus Deutschland vertreiben.
Das alte sächsische Herzogthum, dessen Inhaber an des Kaisers Statt im nordwestlichen Deutschland walteten, war für immer dahin.
Eines der beliebtesten und besuchtesten unter ihnen ist das im zoologischen Garten, welcher das Südwestende einnimmt und einer der am besten eingerichteten in Deutschland ist.
Die Juden, über 5 Millionen, das sind etwa zwei Drittel aller Juden der Erde, stammen meist aus Deutschland.
Seit Deutschland ein einiges Reich ist, hat sein Erwerbsleben einen gewaltigen Aufschwung genommen.
Deutschland hatte damals noch wenig feste Plätze.
Sein Anhang war von vornherein gering; es gab überhaupt schon icit länger Gebiete in Deutschland, die um Kaiser und Reich sich gar nicht mehr flimmerten!
Wir sehen ihn bald in Rom sich bei den Kardinälen über die unversöhnliche Feindschaft Franz J. beklagen, bald in Deutschland dem Reichstage vorsitzen, um die religiöse Entzweiung beizulegen, bald in den castilischen Cortes bemüht, sich die Auflage des Servicio) stimmen zu lassen Dies sind friedliche Bemühungen; öfter aber steht er an der Spitze seiner Heere.
12. Und dem alten Kaiser beugen Sich die Völker allzugleich, Und aufs neu' zu Aachen gründet Er das heil'ge Deutsche Reich. 12. Wann, o wann? 1858. - 1. Wann doch, wann erscheint 2. Eins nach außen, schwertder Meister, gewaltig Der, o Deutschland, dich erbaut, Um ein hoch Panier geschart!
Während Ficker, der Führer der Großdeutschen, die Behauptung (Dberitaliens durch die deutschen Kaiser verteidigte, erklärte Spbel in heftiger Polemik jede Politik, die über die Alpen hinausgriff, als verfehlt und schädlich für die nationale Entwicklung Deutschlands.
Und so wurde die Mitte Deutschlands dem Handel und Verkehr er- Muet.
Als deshalb am 15. November 1863 Friedrich VII. von Dänemark starb und Christian IX. den Thron bestieg, war man in Deutschland sofort entschlossen, die schleswig-holsteinsche Angelegenheit nunmehr endgültig zu regeln.
Nehmen wir den besten Fall für Segest, daß er wirklich die Unterwerfung unter die Römer als ein Heil für Deutschland ansah, so müssen wir ibn kurzsichtig und verblendet nennen, vielleicht aber treibt ihn nur Eifersucht und Haß gegen Armin aus die Seite der Römer.
Wald ungen finden wir in großer Zahl und in bedeutender Ausdehnung, wie die Göhrde an der Elbe, den Süsing und die Räubkammer bei Ebstorf. 5. Wer die Heide zum ersten Male betritt, den überfällt unwillkürlich das Gefühl des Alleinseins, und er sieht, daß es hier einsamer ist als in den meisten Gegenden Deutschlands.
Bismarck schritt nun seinem Ziele, der Einigung Deutschlands unter preußischer Führung, näher.
Obwohl auch nach diesem Friedensschluß die Ruhe in Deutschland nicht vollkommen hergestellt wurde, ließ sich König Konrad doch durch die begeisterte und hinreißende Predigt des Abtes Bernhard von Clairvaux bestimmen, im Verein mit dem König Ludwig VII. von Frankreich einen Kreuzzug zu unternehmen.
Der Papst ernannte ihn zum Erzbischof von Deutschland.
Sein Reich umfaßte außer Deutschland Belgien, Frankreich, die Schweiz, Ober- und Mittelitalien.
Er stiftete ohne dessen Zustimmung mit Fürsten des südlichen und westlichen Deutschland den Rheinbund, um das deutsche Reich völlig aufzulösen.
Der neue Zollverein ging 1871 ins Deutsche Reich über- in den achtziger Jahren traten zum Schluß Hamburg und Bremen bei. von den sechziger Jahren an ging Deutschland entschieden zum Freihandel über.
Für Deutschlands kirchliche Verhältnisse ist Friedrichs III. Habsburgische Hauspolitik verderbenbringend gewesen; um feinen staatlichen und nationalen Bestand hat sie sich Verdienste erworben, die kaum hoch genug bewertet werden können.
Dagegen wirkte er mit Kraft und Weisheit für Deutschlands lvohlfahrt bis zu seinem Ende.
Hierauf brach der König mit einem großen Heere und von feiner Gemahlin Adelheid begleitet, von Deutschland auf und fuhr gen Welschland in voller Pracht und Herrlichkeit, wie es der Würde eines Königs der Deutschen geziemte.
Nachdem sie die Franzosen aus Deutschland und Italien verdrängt hatten, vereinigten sie sich in den Niederlanden und erfochten dort 1708 den Sieg bei Oudenarde und 1709 bei Malplaquet.
In der heutigen Zeit mit ihrer Hast und der in manchen Betrieben bis ins kleinste durchgeführten Arbeitsteilung ist die Ergänzung der kaufmännischen Lehre durch den Besuch von Fachschulen eine Notwendigkeit geworden und zahlreiche Arten von Unterrichtsanstalten hat man in Deutschland zu diesem Zwecke gegründet.
Dazu kamen die Mifserfolge gegen Frankreich, wo die den Hugenotten in la Rochelle gebrachte Hilfe fehlschlug, und in Deutschland.
Mit richtigem Blicke betrachtete der neue König nicht Ita&gt; lien, sondern Deutschland als den Schanplatz seiner Thätigkeit.
Arndt. 58. Deutschland.
In dem prächtigen Schlosse Ludwigs XIV., jenes übermütigen französischen Königs, dessen ganzes Sinnen und Trachten auf Deutschlands Zersplitterung und Erniedrigung hin gerichtet gewesen, wurde am 18. Januar 1871 König Wilhelm zum deutschen Kaiser ausgerufen.
In Deutschland suchte er die tieferschütterte Ordnung herzustellen.
Am liebsten hätte der Kardinal in Deutschland drei bis vier größere Staaten aufgerichtet, von denen keiner für sich der französischen Übermacht hätte Trotz bieten können, und die doch sämtlich durch Eifersucht und Mißtrauen an jeder Vereinigung verhindert worden wären.
Auf demselben Gebiete ist vor kurzem auch eine Anregung in Deutschland gegeben worden durch die rühmlichst bekannte Malerin Fräulein Hildegard Lehnert.
So ward die Bauernschaft fast durch ganz Deutschland hörig und leibeigen und sank in Zustände der Armseligkeit herunter, wie sie bisher in Deutschland noch nie gewesen waren.
7. In Deutschland herrschte die ärgste Verwirrung.
Trotzdem Holland, Spanien und der Kaiser mit Brandenburg verabredet hatten, nur gemeinsam Frieden zu schließen, ließen sie den Kurfürsten, der auf der Abtretung von Vorpommern bestand, in Stich und kamen mit den Gesandten Ludwigs XIV. zu Nymwegeu überein, Friedensschlüsse daß dieser von Spanien die Freigrafschaft und zwölf weitere Plätze SetTmat,, itt den Niederlanden und von Deutschland Freiburg im Breisgau 1678 und igt:". erhalten sollte.
Madagaskar, fast so groß als Deutschland, gut bevölkert und angebaut, bildet einen unabhängigen Staat.
Auch die Versuche, in Deutschland festeren Boden zu gewinnen, mißglückten ebenso.
Das Heidelberger Schloß ist der hervorragendste Renaissancebau Deutschlands.
61 zeichnen und müssen uns begnügen anzumerken, warum dieses große Herrscherhaus dennoch so wenig Bleibendes für die politische Weltstellung Deutschlands zustande gebracht hat.
Auf die Nachricht von diesen Vorgängen in Deutschland hielt sich Heinrich aller seiner Versprechungen entbunden.
Als er geboren wurde, herrschte in Deutschland der Dreißigjährige Krieg (1618--1648).
Schon enthalten die Reden englischer Minister nichts mehr von der Vernichtung Deutschlands.
Die Ansicht, Gustav Adolf sei zu Schutz und Schirm des Glaubens der Protestanten nach Deutschland gekommen, ist zwar durch Geschichtsforscher, wie Leo, K. A. Menzel, Barthold, Gsrörer, Theifsing, Villermont, Klopp und andere widerlegt, dessenungeachtet aber noch allgemein verbreitet, ja sogar dem protestantischen Gustav-Adolf-Verein in Deutschland zugrunde gelegt.
Die römische Steuerverfassung, deren Zöllner in allen Teilen des Reiches verrufen und verhaßt waren, wurde jetzt auch in Deutschland eingeführt; wie der Sklave seinem Herrn, sollte der Deutsche den Römern eine Abgabe vom Ertrage seiner Hufe geben.
-- Eigenes Geld besaß Deutschland vor Karl noch nicht; was davon vorhanden war, war römischen oder gallischen Ursprungs.
Nicht nur in den Niederlanden übte er die rücksichtslosesten Grausamkeiten, obschou er dort mehr als 18000 Menschen durch Galgen, Schwert und Scheiterhaufen umbringen ließ, auch in Deutschland hat er mit feinen wilden Scharen so gewütet, daß nur mit Schrecken an ihn gebacht würbe.
Im Herzen Deutschlands, in Weimars Park, Gedenk ich der waffenstarrenden westlichen Mark.
Seitdem wagten es die Ungarn nie wieder, in Deutschland einzufallen.
2. Bonifatius' Wirksamkeit in Deutschland.
Schon seit der Mitte des 15. Jahrhunderts errangen niederländische und englische Waren den Vorzug, und während früher die Erzeugnisse des deutschen Gewerbefleißes allgemein als die besten galten, hatten sich seit dem 16. Jahrhundert ausländische Industrie-Erzeugnisse in Deutschland Absatz verschafft.
Schon Aeneas Sylvins bemerkt, wie hier Deutschland 5. in Italien eingedrungen sei.
In welchem Teile Teutschlands sind diese gelegen?
Der Friede traf keine Anstalten, den vernichteten Wohlstand Deutschlands wiederherzustellen, sondern überließ sie den einzelnen.
Zum Anschluß an Deutschland und Österreich wurde Italien besonders dadurch bewogen, daß Frankreich das Sizilien gegenüberliegende Tunis besetzt hatte.
Das Prachtvolle Münster, nach dem Kölner Don: die größte und schönste Kirche Deutschlands, ist ein Wahrzeichen der machtvollen Entwicklung, während der neu erbaute Kaiser- Palast und die Kaiser Wilhelm-Universität das gegenwärtige Straßburg als eine "deutsche Hauptstadt" kennzeichnen, die dem neuen Deutschen Reiche 1870 wiedergewonnen ist.
2. Sücl und Nord in Deutschland. von August Sach.
Beim Singen des Liedes "Deutschland über alles" sollten wir uns stets erinnern, daß der Schöpfer der herrlichen Melodie, der große Tondichter Joseph Haydn, als Knabe die Geige zur Harfe seines Vaters spielte, wenn dieser mit ihm durch das Land zog, um seinen Unterhalt zu erwerben.
Im Jahre 911 starb der letzte Karolinger in Deutschland, ohne einen Erben zu hinterlassen.
Diesem übermütigen Plan einen sichern Damm entgegenzusetzen, vereinigten sich Deutschland Rußlanb unb Englanb
Deutschlands Landgrenzen.
Deutschland ein Wahlreich.
Da die Ebene eine niedrige, durch Gebirgszüge geschützte Lage hat, so weist sie ein sehr mildes Klima ans, das mildeste in ganz Deutschland.
In Europa ist Deutschland demnach der dritte Seehandelsstaat, in der Welt jedoch erst der vierte, da die Vereinigten Staaten mit ungesähr einem Zwölftel des Weltverkehrs den zweiten Platz behaupten.
Bayern, das damals der mächtigste Fürstenstaat Deutschlands war und bereits ein stehendes Heer hatte, wurde erst nach Tillys Tod in größere Mitleidenschaft gezogen.
Karte von Deutschland.
Die Vorbereitungen zur Mobilmachung waren in Deutschland durch v. Moltke uud deu Kriegsminister v. Roon so musterhaft getroffen, daß schon 14 Tage nach der Einberufung 400000 Mann schlagfertig am Rheine standen.
Lothar erhält nebst der Kaiserkrone Italien, Burgund, die Lande zwischen Maas und Rhein bis zur Nordsee mit den Hauptstädten Rom und Aachen; Ludwig der Deutsche erhält Ostfranken, d. h. Deutschland; Karl der Kahle Westfranken, d. h. Frankreich.
Während Karl IV. Böhmen mit dessen Nebenländern musterhaft verwaltete, griff er in bie Verhältnisse des übrigen Deutschland ober gar Italiens bei ber Zerfahrenheit ber Reichsverfassung und ber Säuberung, welche bie königliche Gewalt schon seit bem Karl von Mähren Gegenkönig 1346.
Und schließlich trat unter seiner Regierung ein Ereignis ein, das Deutschland zwar nicht unmittelbar berührte, das aber doch in Zukunft für ganz Europa verhängnisvoll zu werden drohte, die Eroberung Konstantinopels durch die Türken 1453.
Heinrich jedoch fand zahlreiche ®egenfömg Anhänger in der Lombardei und im südwestlichen Deutschland.
Der 28. September 1883, der Einweihungstag, war ein Festtag ohnegleichen für ganz Deutschland.
Literatur- und Culturleben in Deutschland.
Warum war dies für Deutschland besonders gut?
5. Deutschland, sei wach!
144 VI. Deutschland als Kolonialmacht.
Mit Unmut und Besorgnis blickte Frankreich, in seinem europäischen Prestige erschüttert und durch den Mifserfolg in Mexico auch militärisch geschwächt, auf die neue Machtentfaltung Preufsens und die zu erwartende Einigung von ganz Deutschland.
Es überlebte nicht bloß die Stürme und Erschütterungen jener wilden Zeit, es entwickelte sich vielmehr nach derselben zu einer bedeutenden, ja zur bedeutendsten Macht des Abendlandes und bildete die Grundlage zu den noch jetzt bestehenden Staaten: zu Frankreich und Deutschland.
1871 wieder erobert und samt dem Elsaß an Deutschland zurückgebrat Nun ist die Grenze Frankreichs, die früher bis an den Rhein reichte, hinh die Vogesen zurückgedrängt. stlich vom Rhein liegt das Großherzogtum Baden.
Sein Verdienst, welches er sich um die Erhebung des Vaterlandes, um die Befreiung Deutschlands vom Franzofenjoche erworben hat, wird dadurch geehrt, daß man ihn den "deutschen Grundstein, Eckstein und Edelstein" nennt.
Während Kaiser Friedrich II. in Italien und in Palästina kämpfte, herrschte in Deutschland noch immer der gräuliche Unfug deö Faust rechts.
Die größte landwirtschaftliche Jnteressen-Vereinigung Deutschlands ist der Deutsche Landwirtschaftsrat.
Sie setzen sich in der Straße fort, die über die Donau hinweg in dem Tale der March und durch die Mährische Pforte nach Deutschland führt.
Auf diese Weise konnte Ludwig in den Raubkriegen von Belgien ein Stück nach dem anderen abreißen und Deutschland gegenüber seine Reunionen durchfüren; ja im spanischen Erbsolgekriege kam sogar die spanische Krone an sein Haus.
Im Frühjahr 1848 versuchten die Liberalen nicht bloß in den Einzelstaaten freisinnige Verfassungen einzuführen, sondern sie wollten jetzt auch die langersehnte Einigung Deutschlands verwirklichen.
Deshalb begann man auch in Deutschland den Gottesfrieden (S. 75) einzuführen.
Nur ein Fürst, der mächtigste in Deutschland, Ottokar, König von Böhmen, der auch die österreichischen Erbländer besaß, war bei der Belehnung nicht erschienen.
* Das Großherzogtum Luxemburg, an der W.grenze Deutschlands zwischen der Rheinprovinz, Lothringen, Frankreich und Belgien gelegen, ist ein politisch selbständiges, aber mit Deutschlaud durch den Zollverein verbundenes kleines Reich.
Aber als Mainz in einem Streit zweier Erzbischöfe erobert und geplündert wurde, flohen Fausts Gehilfen nach allen Gegenden und verbreiteten die Erfindung über ganz Deutschland und Europa.
352 Politisch von Deutschland getrennt.
Nach Vorbereitungen eines ganzen Jahrzehnts glaubte der Verband der Mächte, denen Deutschland zu groß geworden war, den Augenblick gekommen, um das in gerechter Sache treu zu seinem österreichisch-ungarischen Bundesgenossen stehende Reich zu demütigen oder in einem übermächtigen Ringe zu erdrücken.
An vdem gesamten Verkehr zwischen Deutschland und den Mittelmeerhafen nimmt in neuerer Zeit auch ein unmittelbarer Seeverkehr, der von Deutschland ausgeht, teil.
Den Vorwand dazu mußte die Kandidatur des Prinzen Leopold von Hohenzollern - Sigmaringen für den spanischen Thron trotz der Verzichtleistung des Prinzen geben; als König Wilhelm das Verlangen des Gesandten Benedetti, er solle auch für die Zukunft dem Prinzen die Annahme der spanischen Krone verbieten, gebührend zurückwies, erfolgte die französische Kriegserklärung (am 19. Juli 1870), welche ganz Deutschland, Norden und Süden, kriegsbereit und kriegseifrig fand.
Elsaß-Lothringen, seit 1871 wieder mit dem Mutterlande Deutschland vereinigt, steht unter einem kaiserlichen Statthalter, der in Straßbnrg seinen Sitz hat. § 56.
Mir dagegen scheint es, Deutschland müsse durch eigene Kraft vor allen Dingen frei werden, und dann von dem erwachten und erstarkten Geiste konstitutioneller Freiheit seine künftige Vereinigung erwarten.
Während dieser Wirren in Deutschland konnten die Normannen ihr Reich in Unteritalien ungestört erweitern und es unter päpstlicher Oberhoheit zum Königreich erheben.
(Ebenso ahmte man in Deutschland die gemalten Spiralen des Südens, die wir ja noch in Ungarn antrafen, nach.
Dasselbe hat ungefähr die Große Deutschlands und besitzt viele feuerspeiende Berge.
Das war in Deutschland der Fall bis zum Ausbruche des dreißigjährigen Krieges, der Handel und Gewerbe, Kunst und Wissenschaft, Wohlstand und Sittlichkeit unseres Volkes auf einige Menschenalter schädigte und zum Teil vernichtete. während des 17. und 18. Jahrhunderts suchte jede Zunft die Zahl ihrer Glieder nach Möglichkeit einzuschränken, indem sie jungen Keuten den Eintritt in ihre Reihen auf alle erdenkliche Weise erschwerte und außer sich keinen freien Handwerker duldete.
In der Tat, der Name "Kaiser von Deutschland" würde von dem Rechtsverhältnis, das hier obwaltete, ein ganz falsches Bild gegeben haben.
Ein solcher Gottesfriede wurde zwar in Deutschland nicht eingeführt; doch suchte Heinrich, eine tief religiöse Natur, durch sein persönliches Beispiel zur Erhaltung des inneren Friedens beizutragen.
Zur Ausbildung in demselben dienten insbesondere die "Turniere" (von tourner --wenden). Dieselben hatten in Frankreich ihren Ursprung und fanden unter Friedrich Barbarossa auch in Deutschland Eingang.
Bis 1850. ich früher in Deutschland erblickte, alle jene sogenannten kleinen Ganzen, die waren nur dazu da, um das große deutsche Ganze gründlich totzuschlagen.
So ist Berlin der Mittelpunkt von janz Deutschland geworden.
Im Hinblick auf einen Krieg mit Deutschland, für den man nur eine günstige Gelegenheit abzuwarten schien, erfolgten 1. militärische Verabredungen der französischen Regierung mit England:
Holland hat wie Deutschland Fluß- und See- Märschen.
Deutschland ist infolge seiner centralen Lage das nachbarreichste Land Europas.
Dem einigen Deutschland fiel keine Großmacht in den aufgehobenen Arm.
Blühe immerdar aufs neue, Deutschlands Macht und Herrlichkeit!
Schließlich erkannte das Deutsche Reich im Westfälischen Frieden die Trennung der Niederlande von Deutschland an (1648).
In Deutschland erregte dieser erste große Sieg, der gemeinsam von Süd- und Norddeutschen errungen war, mit Recht den lautesten Jubel:
"Und ob mein Herz im Tode bricht, Wirst du doch drum ein Welscher nicht; Reich wie an Wasser deine Flut Ist Deutschland ja an Heldenblut.
Sein Wunsch fand begeisterte Zustimmung bei den Fürsten wie bei dem Volke, und am 18. Januar 1871, gerade 170 Jahre, nachdem Friedrich I. von Preußen in Königsberg gekrönt worden war, erklärte König Wilhelm zu Versailles in feierlicher Versammlung, daß er auf den Wunsch des einigen Deutschlands die Kaiserkrone annehme.
Auch hierbei ging die kräftigste Wirkung von dem rein und unvermischt gebliebenen Deutschland auf das gesammte Frankenreich aus.
Gerade unterhalb des Schlosses, welches 1689 im Raubkriege gegen Deutschland die Franzosen zerstörten, liegt die 90 Stadt, vormals mit vielen andern rheinischen Städten eine freie Reichsstadt.
Die Gefahr, die das politisch hoch erregte Slawentum für den Weltfrieden heraufbeschwor, veranlaßte 1913 Deutschland und Österreich, ihre Heere beträchtlich zu verstärken.
Ihm hat man im Jahre 1891 auf der Insel, wo er 50 Jahre früher das herrliche Lied "Deutschland, Deutschland über alles" gedichtet hat, ein einfaches Denkmal errichtet.
Als Zweck des Kampfes Proklamation erklärte ein von den beiden verbündeten Monarchen von Kalisch aus von Kalisch. erlassener Aufruf die Befreiung Deutschlands nnd die Wiedererrichtung des deutschen Reiches.
^ Deutschlands aufrechtzuerhalten.
Das Zeitalter der franz. Revolution, Napoleons I. u. der Freiheitskriege. des nördlichen und südlichen Deutschlands" zur Folge gehabt habe, daß von diesem Augenblicke an "notwendig alle Begriffe von einem gemeinschaftlichen Vaterlande und Interesse" verschwunden seien, daß das Reich namentlich die westdeutschen Fürsten gegen die Drangsale des Krieges nicht zu schützen vermocht und sie so gezwungen habe, einen Separatfrieden zu schließen (Baden, Württemberg 17961).
Es bildeten sich drei Reiche: Frankreich, Italien, Deutschland.
Zu gleicher Zeit war der durchschnittliche Bankdiskont 4,93 v. H. in England, 3,64 v. H. in Frankreich und 6,03 v. H. in Deutschland.
In Deutschland werden 3 Hauptsorten angebaut, der Veilchen- oder Bauerntabak, der gemeine oder virginische Tabak und der großblätterige Tabak.
Die beiden blutigen Niederlagen der Jahre 933 und 955 brachen den wilden Sinn der Ungarn; seitdem blieb Deutschland von ihren Ein- Brüchen verschont.
Die bittersten Verwünschungen über den heillosen Druck des neuen Zollsystems erschollen von einem Ende Deutschlands bis zum andern.
Den Handel hat er gefördert durch Schaffung zahlreicher Linien über den ganzen Erdball hin- er ermöglicht die Zuführung massenhafter Rohmaterialien und die Abführung vieler Fabrikate aus Deutschland.
In Deutschland war damals viel Zündstoff allerlei Art.
Ein gellender Pfiff, -- draußen ein donnerndes Hurra, allgemeines Schwenken von Hüten und Taschentüchern, die Musik spielte "Deutschland, Deutschland über alles", und fort ging's, hinein in den Krieg.
Gewiß wäre es ewig zu beklagen gewesen, wenn der Gewaltige auf diese Weise sein Ende gefunden hätte; aber ein bedeutsames Zeichen der Zeit war es doch, daß sich in dem friedfertigen und geduldigen Deutschland Mordgedanken regten.
Seine vorzüglichste Absicht war, die evangelischen Reichsstände Deutschlands zu einer wohl organisirten Union zu vereinigen, deren Spitze sich natürlich gegen den eifrig katholischen Kaiser und das mit demselben eng verbündete Spanien richten mußte.
&utg werden auch fremde zurVerarbeitung heran- Die Berufstätigkeiten im Deutschen Reiche (in Prozenten). derOZ^inkge^ winnung ist Deutschland das erste Land der Erde.
*) 1891 wanderten aus Deutschland ungefähr 120000 Menschen oder 2,4% der Bevölkerung aus, 1909 nur 25000 oder 0,4o/o der Bevölkerung.
Im neuen Reiche entwickelte sich Sachsen zum ausgeprägtesten Industrie-Wirtschaftsleben, staute Deutschlands.
In unserem Mittelgebirgsland haben die Flüsse längere Zeit gehabt, von ihnen durchzogene Seeen dnrch ihre Sinkstoffe in tafelebenes Schwemmland umzuwandeln; so wurde der einstmalige größte See Deutschlands seit der Tertiärzeit zur oberrheinischen Tiefebene umgeschaffen.
1. Gesamtbild von Deutschland, in dem die hervorstechendsten Züge des Lesestücks gruppiert sind.
Als er darauf das j zweite Mal nach Rom kam, ernannte ihn der Papst Gregor II. zur Belohnung seines apostolischen Eifers zum Bischöfe von Deutschland und gab ihm den Namen Bonifacius (Wohlthäter).
Es wird von Belgien, Deutschland und Frankreich eingeschlossen.
2. Wie die Römer nach Deutschland kamen.
76. Deutschlands Neugestaltung und Größe unter Kaiser Wilhelm. 1 Thronbesteigung König Wilhelms.
29 Steinkohlen- und Eisenlager Deutschlands und umschließt deshalb auch die ausgedehntesten Judustriebezirke des Reiches *); Fabrikstadt reiht sich hier an Fabrikstadt; die meisten davon liegen im Wupper- und Ruhrtale; a) im Wuppertal Elberfeld und Barmen, mit je 170000 Eiuw., mit Baumwoll- und Leinenindustrie, Solingen und Remscheid mit Eisenwarenerzeugung; b) im Ruhrtale Essen mit der Kanonenfabrik von Krupp (Abb. S. 27), 300000 Einw.
Äneas Sylvins hat eine Beschreibung von Deutschland verfaßt, in der er die Macht, den Reichtum, den Glanz der deutschen Städte nicht genug preisen und erheben kann.
Verladen werden von hier stromabwärts Mineralien, Obst, Hülsenfrüchte, Faßdauben, Zucker, Vier, Mineralwässer, Papier, Glas, Porzellan, während Baumwolle, Schafwolle, Jute, Kolonialwaren und Jndustrieartikel von Deutschland heraufkommen.
Hamburg ist die bedeutendste, größte und reichste Hafenstadt Deutschlands, wenn nicht des ganzen europäischen Festlandes.
Deutschland hat sein Recht gefunden; schaut, ich trage Sühnungswunden aus der heil'gen Opferschlacht.
Da die indische Ausfuhr nach Deutschland sehr ins Gewicht fällt, so belegt Indien als einzige englische Kolonie auch die deutschen Einfuhrwaren mit keinem höheren Zoll als die englischen.
Deutschlands Kriegsmacht zu stärken, die deutschen Häfen und ihren Handel zu fördern, allen Nationen eine sichere Durchfahrt zu bieten und dem Frieden zu dienen ! Eben diese letzte Aufgabe wird er lösen helfen, weil er zur Wacht am Rhein eine Art Wacht am Meer gesellt und die Völker friedlich einander näher bringt.
-- Nach dem Rüc!"l zug des Eises wird Deutschland nur langsam für ein reicheres Tier- und Pflanzenlebem zurückerobert.
Im Stillen aber hat sich das erfrischende Getränk eine Gemeinde geschaffen, die weit über seine eigentliche Heimat, weit über Deutschlands Grenzen hinaus reicht, und Sachsenhäuser Apfelwein wie solcher anderer Herkunft wird auch außerhalb Europas geschätzt und getrunken.
955 Als bie Heere ber Ungarn Deutschland aufs neue über-Dttoi' l'p ^buimten, schlug er sie auf bem Lechfelde so vollstänbia, siegt die ^ nie mehr einen Einfall in Deutschlaub wagten.
Die Straßen sind größtenteils geräumig, geradlinig und ohne viel Abwechselung, haben aber an Pracht und Ausdehnung außer ordentlich zugenommen, seitdem Berlin Reichshauptstadt und der geistige Mittelpunkt Deutschlands geworden ist.
In Deutschland belehnte sie zuerst der Kaiser mit dem Zepter, dann folgte die päpstliche Weihe.
Deutschland, Burgund, Schweiz.
-- 79 Bayerische- und Allgäuer Alpen (Siehe Deutschland S. 91).
Im ganzen nördlichen Deutschland konnte nämlich keine an günstigen Baustätten und an Baustoffen für die Befestigungskunst der damaligen Zeiten reichere Gegend gefunden werden als des Harzes Felshöhen und Vorsprünge, von denen daher in weitem Kranze schmückende Burgen nach dem niederen Hügellande und den Ebenen hinausblickten.
Da sich dieübrigen europäischen Mächte zurückhielten, so wurde der Krieg zu einem Riesenzweikampf zwischen Deutschland und Frankreich.
In der ersten Hälfte unseres Jahrtausends war kein anderes europäisches Reich mit Deutschland an Macht und Reichtum zu vergleichen.
Ihre Haufen waren d^ych eiinDschingiHchqn sd. i. aroker Herrsche^) zu emem mnchtTy.n.JRnsft> vereinigt worden, das sich zwei Drittel des bewohnten Asiens unterwarf und sich dann mit Mord und Brand durch Rußland und Polen ans Deutschland zuwälzte.
Der Kaiser schließt für alle deutschen Staaten den Bund mit fremden Staaten; er tut es im Namen aller Staaten und aller Fürsten und Negierungen in Deutschland.
70 Gewiß nicht Stadt noch Schloß, nicht Wald noch Park; von Deutschlands herrlich großer Gottesgabe ein winzig Stück, das ich gerettet habe: Zwei Häuschen nur -- das deine, das verschont vom rauhen Krieg, und jenes strohgedeckte, 75 in dessen Fenster oft ich Nelken steckte, das Schieferhäuschen, drin die Gretel wohnt.
Nun versuchte es der König, durch eine Verständigung mit den deutschen Fürsten Deutschlands Einigung herbeizuführen.
1908 mußte Deutschland noch für 75 Mill.
War sonach alles in einem unsichern und noch vielfach unfertigen Zustand des Übergangs, so war die Unsicherheit und die Reformi35 bedürftigkeit doch nirgends größer als gerade in Deutschland.
1. Der nördliche Teil Deutschlands ist ein großes Tiefland.
Waren ab und liefert viel nach Deutschland.
Bei derselben werde ich mich von dem unwandelbaren Entschlüsse leiten lassen, die Sache der Herzogtümer so zu führen, wie es Preußens und Deutschlands würdig ist, gleichzeitig aber den Verträgen die Achtung zu bewahren, welche das Völkerrecht fordert.
Ihre Maschinenfabriken, Elektrizitätswerke, chemischen Fabriken u. a. zählen zu deu bedeutendsten in Deutschland.
Deutschland hat sein Recht gefunden, Schaut, ich trage Sühnnngswunden Aus der heil'gen Opferschlacht!
141 für immer beendigt, als einige Abenteurer muthwillig denselben nach Deutschland versetzten und Christian IV., König von Dänemark (reg. 1588--1648), eigennützig und unberufen sich in die deutschen Angelegenheiten mischte und mit den deutschen Protestanten, mit England, den Niederlanden und Frankreich ein Bündniß gegen den Kaiser schloß.
Indem die süddeutschen Staaten mit Preußen Schutz- und Trutzbündnisse schlossen, war die völlige Einigung Deutschlands unter dem Zepter der Hohenzollern genügend vorbereitet.
Danach hatte Bismarck nachträglich dem König und dem Kronprinzen eingestanden, den "Deutschen Kaiser" habe er den Bayern schon am 23. November bewilligt; einen "Kaiser von Deutschland" aber hätten die Bayern durchaus nicht zulassen wollen, und zwar aus einem Grunde, dem er selber recht geben müsse.
Au Bodenschätzen sind Mittel- und Nord- Westeuropa ziemlich reich. Großbritannien (Abb. 13) und Deutschland besitzen die reichsten Steinkohlenlager Europas.
Damals war Weimar der geistige Mittelpunkt Deutschlands.
Inzwischen hatten Heinrichs Feinde in Deutschland einen neuen Gegenkönig, Hermann von Salm (Luxemburg), erhoben.
Durch die Errichtung des Norddeutschen Bundes unter Preußens Führung hatte Deutschland einen großen Schritt zu seiner Einigung und Selbständigkeit getan.
Von der Maas bis an die Memel, Von der Etsch bis an den Belt -- Deutschland, Deutschlandüber alles, Über alles in der Welt!
Friedrichs stets erprobte Tüchtigkeit bewahrte ihn doch nicht vor der Ungnade des Kaisers; sonst würden schon damals die Hohenzollern zur höchsten Machtstellung in Deutschland emporgestiegen sein.
Deutschland mit einigem Erfolge anzubauen, liefert Knollen von 30--40 Pfund, deren Mehl aber nicht sehr sein ist.
Seine Nachfolger Otto II. und Otto in. kümmerten sich mehr um Italien als um Deutschland; aber der letzte des Stammes, Heinrich II., richtete kraftvoll wieder auf, was unter seinen Vorgängern in Verfall geraten war.
Namentlich werden Holz, Getreide, Wolle, Schweine, Felle, Honig rc. von Posen aus weiter nach Deutschland hinein versendet.
3. Armin, der Befreier Deutschlands.
Als er den Thron bestieg, war Deutschland ein sehr unglückliches Land.
Am hervorragenden Leistungen in Wissenschaft und Kunst eine besondere Auszeichnung zu gewähren, stiftete der König den "Maximiliansorden", eine Gesellschaft von fünfzig Gelehrten und Künstlern aus ganz Deutschland, mit dem Rechte, sich selbst durch Neuwahlen des Ordenskapitels zu ergänzen.
Die Römer brachten ihn nach Deutschland.
§ 716. Oestreich hatte wieder den vorwaltenden Einfluß in Deutschland gewonnen.
G Zollern, deine Krone, o Friederich, dein Ruhm! hier galt's im Bhn dem Bohne, im Hut dem Königtum,' 10. hier galt es Deutschlands Freiheit ob nordischer Übermacht,'
Jetzt ist das Ländchen sehr gewerbtätig; die Webereien der Stadt Plauen (121) liefern die meisten Baumwollweißwaren in Deutschland.
Der uiederläudische Außeuhaudel ist in erster Linie auf Deutschland angewiesen; die hervorragendsten Handelsplätze sind Amsterdam und Rotterdam.
Bei dem Bestreben, die Gesamtversassnng Deutschlands zu verbessern, Sachsens ©terverfolgte Sachsen unter dem Minister von Benst das Ziel, alle Mittel- IlS KtpJST und Kleinstaaten zu einer einheitlichen Macht zu verbinden und sie Einheit.
Zusammenfassung: In Deutschland gibt's keine Urwälder mehr.
Für sie findet sich die Bezeichnung Sklaven*), seitdem die siegreichen Kämpse an ber Ostgrenze Scharen von kriegs-gefangenen Slaven nach Deutschland führten.
Dieser Konradin, Konrads Sohn, kam aus Deutschland, um als ein Verführer seines Volks fremde Saaten zu ernten und mit Unrecht rechtmässige Herrscher anzugreifen.
Mehr noch als in diesen Nachbarländern führten im eigentlichen Deutschland neue Ereignisse stets neuen Stoff zu den ursprünglichen Sagen hinzu, verdrängten das Alte oder verschmolzen es mit jüngeren Traditionen; die Sage steht nicht still, sondern wächst lawinenartig im Laufe der Jahrhunderte.
-- 247 -- Von Edelmetallen kommt in Deutschland hauptsächlich Silber vor.
1. Das alte Deutschland.
Unterdessen war in Frankfurt a. M. eine deutsche Nationalversammlung (Frankfurter Parlament) zusammengetreten, die dem gesamten Deutschland eine Reichsverfassung geben sollte.
Sein Werk, Daphne betitelt, war die erste Oper, welche in Deutschland auf die Bühne kam.
Die erste "Eisenbahn" auf dem Kontinent, LORD, die von Linz nach Budweis (vgl. Fig. 38) führte (1828), wurde noch mit Pferden betrieben; die erste Dampfbahn in Deutschland verkehrte zwischen Nürnberg und Fürth.
Deutschland durch die Einfuhr von Kautschuk erheblich beteiligt ist, ist hervorragend, wenn auch vorläufig auf dem Höhepunkte angelangt.
Es trachtet nach militärischer, maritimer, diplomatischer Überlegenheit, nach wirtschaftlicher, industrieller, kommerzieller Hegemonie, nach wissenschaftlicher Führung -- denn auch die Wissenschaft ist eine Form der menschlichen Macht, und ohne Zweifel verdankt Deutschland der deutschen Wissenschaft einen guten Teil seiner Erfolge.
Ich bin jetzt nah an den Grenzen Deutschlands und habe die großen Tiroler Berge beinahe zurückgelegt.
Die westöstliche Ausdehnung Deutschlands reicht von 6° bis 23° ö. L. v. Gr., also über 17 Längengrade -- 17 * 70 km =- 1200 km.
Diese Stelle war neben dem burgundischen Thor schon für die Römer einer der Haupteingänge nach Deutschland und ist von jenen Zeiten her durch Schlachtfelder aus allen Jahrhunderten bezeichnet, wie auch die Lage von Straßbnrg wefentlid) dnrd) die Lage dieses Eingangsthors bestimmt ist. _>etzt durchzieht den Paß nicht nur die von Paris über Chalons und Toul kommende Eisenbahn, sondern auch ein Schiffahrtscanal, der in seiner weiteren Fortsetzung bis zur Marne führt.
-- Bremen, 120000 Einw., zweiter Seehandelsplatz Deutschlands, bes. für Tabak, Petroleum, Baumwolle.
Trotz der Nachstellungen der Gegenpartei laugte Friedrich glücklich in Deutschland an und wurde erst in Mainz, dann in Aachen feierlich gekrönt und gekalbt.
Viehzucht wird in ganz Deutschland betrieben, vorzugsweise aber im 8 und -, wo genügende Weiden vorhanden sind, dann auch in der Niederung an der Nordsee.
Dagegen verwarf er die vom Bundestag vollzogene Wahl Friedrich Wilhelms IV von Preußen zum Kaiser von Deutschland, weil diese nicht der Nationalversammlung, sondern nur
Die internationalen Schuldverhältnisse und Zahlungsbilanzen, an denen in hervorragendstem Maße Großbritannien, "Frankreich und Nordamerika, in zweiter Linie Holland, Deutschland, Belgien und Österreich aktiv teilgenommen haben, berechnen sich nach Milliarden.
Sie ist die höchstgelegene Ebene Deutschlands.
9. Deutschlands Demüthigung und Befreiung von französischer Herrschaft. I. Friedrich Wilhelm III.
Bei diesem allen und bei der Unsicherheit der Landstraßen in allen Ländern war es kein Wunder, daß der Handel stockte und vorzüglich der Betrieb ins Innere von Deutschland gelähmt war.
Dann aber brach mit der Mitte des 18. Jahrhunderts für Deutschland und damit auch für die deutsche Druckerkunst ein glorreiches Zeitalter an: die Einigung des zersplitterten Volkes bereitete sich vor.
Deutschland trat in der Dichtkunst noch zurück, obwohl der Meistergesang in dem sruchtbaren nürnberger Poeten Hans Sachs seinen Höhepunkt erreichte und das von Luther begründete evangelische Kirchenlieft (Paul Gerhard) sich kräftig und reich entwickelte.
Von diesen Erzeugnissen wird auch viel nach Deutschland gebracht.
Deutschland verlor kostbare Grenzländer, so vor allem einen Teil des schönen Elsaß, der von Frankreich in Besitz genommen wurde, sodann die Schweiz und die vereinigten Niederlande, welche als selbständige Staaten anerkannt wurden.
Es arbeitet noch jetzt mit den neuesten und vollkommensten Holzbearbeitungsmaschinen, und seine Erzeugnisse gehen nach allen Teilen Deutschlands, nach der Schweiz, nach Holland, ja selbst nach Amerika.
Die Leipziger Messen, große Jahrmärkte, die bedeutendsten in Deutschland, werden alljährlich dreimal abgehalten, Ostern, Michaelis und Neujahr.
Sei uns, die liebend dir zugewandt, Ein freies, glückliches Vaterland, Daß Süd dir und Nord Singt einig hinfort: Deutschland, Deutschland, Heil deinem Namen!
Dies gilt namentlich für England, Deutschland, Belgien und die Schweiz.
Von der Maas bis an die Memel, Von der Etsch bis an den Belt: Deutschland, Deutschland über alles, Über alles in der Welt!
Kurze Übersicht über Deutschland, die Erdteile und Weltmeere. I. Klasse (2 Std.):
138 denn in Deutschland unterstützte er ja bekanntlich die Protestanten).
Die Lorenzkirche ist eines der schönsten gotischen Bauwerke Deutschlands und die größte Kirche der Stadt.
Unruhen in Deutschland.
Von diesen Ländern und besonders von Deutschland aus haben sie daher auch einen großen Theil ihrer Bewohner empfangen, während die Nähe Frankreichs sie oft in feindliche Berührung mit diesem Lande brachte.
Metternich sorgte dafür, daß die Stimmen der freigesinnten Männer Deutschlands im Gefängnis verstummten; jedwede Äußerung einer konstitutionellen Gesinnung konnte als Majestätsverbrechen gerichtet werden.
Deutschland. leans aufgetreten war.
53. Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft.
1254 Konrad IV., der letzte Hohenstaufe auf dem Throne, starb zu Messina. 1256--1273 Interregnum, besser Anarchie genannt, in Deutschland.
Dies geschah vor Allen durch Friedr. Karl v. Savigny, den Sprößling eines nach Deutschland übergesiedelten oberlothringischen Rittergeschlechts, der in Frankfurt a/M. geboren, in Marburg, Landshut und Berlin als gefeierter akademischer Lehrer, zuletzt als Staatsmann und Minister wirkend, den ganzen geistigen Aufschwung der Zeit auf die Rechtswissenschaft übertrug und als "Haupt der historischen Rechtsschule" zur Begründung einer neuen Aera in der Jurisprudenz den größten Impuls gab.
2. Der Brocken ist der höchste Berg des nördlichen Deutschlands (1140 m).
er räumte das Feld und überließ dem Hohenstaufen die Herrschaft in Deutschland.
Um diesen Nachteil auszugleichen, Deutschland zu täuschen und einige Tage Borsprung zu gewinnen, hat sich die russische Regierung zu einer Handlungsweise erniedrigt, über die es unter tapferen und anständigen Gegnern nur ein Urteil gibt.
Die Sumpfschildkröte ist die einzige Schildkröte Deutschlands.
Friedensstärke Kriegsstärke Friedensstärke Kriegsstärke Italien 279000 1101000 England 533000 1028000 Rußland 1087 000 3615000 Deutschland 607000 4 350000 Frankreich 550000 4372000 Österreich-U. 402000 1873000 (mit d. Kolonialarmee.)
Wie sehr freilich auch der Magen der nordischen und östlichen Völker ein anderer sein mag, das haben uns die Kosaken bewiesen, welche 1813 in Deutschland waren.
So beschränkte sich Rudolf darauf in Deutschland zu wirken und hier für den Landfrieden und für seine Hausmacht, die Grundlage der Königsmacht, zu sorgen.
Auch die Belagerung der Übrigen kleinen Festungen, welche die Kommunikationslinien zwischen Deutschland und Elsaß-Lothringen und die Etappenstraße gefährdeten, wurde inzwischen mit Eifer betrieben.
Spricht mein Alter auf einmal zu dem Deutschfranzos: 25 "Nun sagt mal, Kamerad, wie lange denkt ihr denn eigentlich noch in Deutschland zu bleiben?
Und ob es ihm nicht lieber wäre, einst wie ein rechter Salomo Deutschland im Frieden zu regieren, als mit Siegespalmen geschmückt auf schäumendem Schlachtroß über blutgetränkte Gefilde zu ziehen?
Neben der Kartoffel wird in verfchiedenen Teilen Deutschlands auch die Zuckerrübe in großer Menge angebaut.
Doch fühlte man in Deutschland allgemein, daß Wftt* der Papst hiebet weniger im kirchlichen, als vielmehr im französischen Interesse handle, und deshalb machte die Strafe beim Volk nicht den tiefen Eindruck wie in früheren Fällen.
191 Dieses Moorbrennen ist also dio Ursacho des Höhenrauches)), der namentlich bei Nordwestwind in weite Pernen des inneret Deutschland getragen wird, selbst bis Prankfurt, Dresden und Wien.
Zwar wurde die Zwingli'sche Lehre (§. 325 f.) nur von einigen süddeutschen Städten angenommen und behauptet; als aber Calvin in Genf Zwiug'li's Grundsätze aufnahm und mit eigenen Ansichten verbunden zu einem abgeschlossenen Lehrgebäude zusammenfaßte, gewann die resormtrte Kirche auch in Deutschland immer Pfalz, mehr Anhänger.
Als letzten Nachbar müssen wir Dänemark nennen, das sich unmittelbar nur in einem schmalen Streifen der zimbrischen Halbinsel mit Deutschland berührt.
Friedrich wurde nach seines Vaters Tode unter dem Namen Friedrich Wilhelm IV. König von Preußen und Wilhelm der erste Kaiser im wieder geeinten Deutschland.
Hinter diesen drei Welthandelsmächten, von denen England den ersten, Deutschland den zweiten und die Vereinigten Staaten den dritten Rang einnimmt, stehen alle andern Handelsvölker weit zurück.
Staufer größere Gefahr für die Selbständigkeit der Kirche fürchtete und vor allem die abermalige Vereinigung Deutschlands und Italiens in einer Hand hindern wollte, entschied er sich für Otto, der bereit war, auf viele Rechte in Italien zu verzichten.
-- 80 -- Da Österreich auch mit der Türkei im Kriege lag und der französische Gesandte beim Sultan den Abschluß des Friedens hintertrieb, so konnte Deutschland nicht mit seiner gesamten Wehrkraft in den Krieg gegen Ludwig eintreten.
Das JInterregnum in Deutschland 1256 ~1273.
Da infolgedessen Richard um seiner Sicherheit willen die Heimkehr nicht zur See vollenden konnte, so versuchte er, ins Adriatische Meer einfahrend, den weiteren Rückweg durch Deutschland zu nehmen.
Dieses deutsche Gebiet gehörte früher den Engländern; sie traten es an Deutschland ab, wofür dieses ihnen streitige Gebiete in Ostafrika überließ. b) Ganz besonders sorgt Kaiser Wilhelm II. für das Wohl der ärmeren Zolksrlafsen.
SeinesVaters und sein eigner Plan, Deutschland zu einer Erbmonarchie zu machen, gelangte nicht " zur Ausführung; denn bei den Fürsten zeigte sich Abneigung gegen eine Übermacht des Kaisertums.
Als der Bruder seiner verstorbenen Mutter kinderlos starb und mit ihm das Hans ber niederländischen Dränier erlosch, fielen Preußen bie Grafschaften Singen unb Mörs in Deutschland und das Fürstentum Neuenbürg in der Schweiz zu. --
Deutschland im kleinen: keine feste einheitliche Gewalt, dagegen viele kleine Herrschaften, die mit einander im Streite liegen.
Das Klima ist mild, namentlich der Winter weniger kalt als in Deutschland, so daß Myrte, Lorbeer und andere immergrüne Sträucher im Freien aushalten und die Wiesen auch im Winter grün bleiben.
So hatte es gegen das Ende des 16. Jahrhunderts das Aussehen, als ob ganz Deutschland protestantisch werden würde.
Sie ergeben V4 der gesamten Steinsalzproduktion Deutschlands.
Entgegen der Auffassung früherer Jahrhunderte in Deutschland, sicherlich im Gegensatz zu der des \7. und 18. Jahrhunderts, wurde spontan die Bedeutung der Kollektiverscheinung "Volk" erkannt, geschätzt und überschätzt.
Mit England, welches in Nordamerika mit Frankreich in Konflikt geraten war und nun einen französischen Angriff auf Hannover fürchtete, hatte er schon Anfang 1756 einen Neutralitätsvertrag abgeschlossen, in Deutschland fand er an Braunschweig, Hessen-Kassel und Sachsen-Gotha Verbündete. a) Die drei ersten Kriegsjahre 1756 -- 58. Friedrichs Offensive.
Der Pflanzenwuchs ist infolge der Rauheit des Klimas, das durch ungewöhnlich harte und lange Winter berüchtigt ist, sehr dürftig; die Gegend gehört zu den unwirtlichsten Strichen in ganz Deutschland, doch gibt es ertragreiche Wiesen.
Das sprach der achtundachtzigjährige Kaiser von Deutschland.
"Deutsche Einigkeit meine Stärke, meine Stärke Deutschlands Macht".
Manche Gebirge sind nahezu geebnet, z. B. das Rheinische 1 Der jetzige Ausgangspunkt für die in Deutschland gemessenen Höhen ist das sog.
Leipzig, Hirzel. Nr. 130. Deutschland nach dem Dreißigjährigen Krieg . 188 Geibel, Emanuel.
--- Etwa hundert Jahre später wurde auch in Deutschland nach dem neuen Stile gebaut.
An herrlichen Bauwerken und Kunstschätzen aus der Blütezeit der deutschen Kunst im Mittelalter ist Nürnberg wohl die erste Stadt in Deutschland (Lorenzer- und Sebalduskirche, die altertümlichen Tore, das Germanische Museum u. a.).
Armin hatte die gewaltige Macht Roms kennen gelernt, Deutschlands Fürsten und Stämme waren uneins, und so schien Deutschland bis zur Elbe römisch werden zu sollen.
Mit dem Könige trauerte ganz Deutschland um die edelste der Frauen. § 22.
Verein für Sozialpolitik, Untersuchungen über die Lage des Handwerks in Deutschland mit besonderer Rücksicht auf feine Konkurrenzfähigkeit gegenüber der Großindustrie.
Doch damit war die Idee Kolonien zu erwerben aus Deutschland nicht verschwunden.
Wunderbarer, weih'voller Klang, 90 Deutschlands preisender vaterlandsfang packenden Wortes und mächtigen Schalles: Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zufammenhält!
Ältester Zustand Deutschlands und seiner Jewoyuer.
Zunächst wollte Philipp von Schwaben, Heinrichs Bruder, für seinen Neffen die Regierung in Deutschland führen.
Hier vereinigen sich zwei große Heerstraßen, die aus Italien über die Alpen nach Deutschland führen (Straße von Genua über den Splügen und von Venedig über den Brenner) nnd schon im Mittelalter die belebtesten Handelsstraßen bildeten.
Deshalb wurde auf deutscher Seite die G(. . Forderung immer lauter und allgemeiner, Elsaß und den deutsch Lothringen, redenden Teil von Lothringen, die einst Deutschland entrissen worden waren, wieder dauernd mit Deutschland zu vereinigen und den Kamm der südlichen Vogesen, die natürliche und nationale Grenze, auch zur politischen zwischen Deutschland und Frankreich zu machen.
Hier standen wir an der von Napoleon gezogenen Grenze Deutschlands.
Heinrich IV. Heinrich V. 63 Inzwischen hatten Heinrichs Feinde in Deutschland einen neuen Gegenkönig, Hermann v. Salm (Luxemburg), aufgestellt.
Vom zweiten Pariser Frieden (1815) bis zur Gegenwart.*) a) Bis zur französischen Februarrevolution im Jahre 1848, 8 73. Deutschland, Österreich und Preußen in den Jahren 1815--1848.
Sie kamen aber nicht mit Pflugschar und Erntesichel, sondern geharnischt mit Lanze und Schwert, um Deutschlands
So entstanden die vielen deutschen Waldhufen- und Reihendörfer, oft eingestreut zwischen die slawischen Rundlinge, und es bildete sich ein freier deutscher Bauernstand zu einer Zeit, wo sonst noch die Hörigkeit in Deutschland herrschte.
Deutschland führt nach England ebenfalls die Produkte seiner blühenden Gewerbtätigkeit, insbesondere Zucker aus.
Dennoch wird der Genfer- See an Belebung durch Schifffahrt und Handel vom Bodensee, Vierwaldsiätter- und Züricher-See übertroffen, welche einen bedeutenden Transit zwischen Deutschland und Italien vermitteln, während der Verkehr aus dem Genfer- See mehr ein Localverkehr ist.
Wallenstein 18. Walkenstein vor Stralsnnd. erklärte sogar, der Kaiser bedürfe der Stände nicht mehr und müsse uubeschränk-ter Herr in Deutschland seiu wie andre Könige in ihren Ländern.
Deutschland besitzt im frühen Mittelalter wenig Aktivität, weil es eine dünne Bevölkerung hat, die sich unregelmäßig ernährt und wenig erzogen ist.
Mehr als 600,000 Mann Franzosen, Oestreich er (denn selbst Kaiser Franz hatte ein Hülssheer geben müssen), Preußen, Sachsen, Baiern, Württemberg er, Badener, Westphälinger und andere Deutsche, Polen, Holländer, Italiener, Spanier und Portugiesen, mit allem reichlich versehen,*) zogen durch Deutschland nach Rußland.
Aus den südrussischen Steppen weidet dreimal so viel Vieh, als ganz Deutschland besitzt.
Ihre Anmaßung geht dahin, ihre Rechtsprechung über ganz Deutschland auszudehnen.
Bodenschätze Deutschlands suchte man zu heben; nach Metallen wurde fleißig geschürst, an den heißen Quellen zu Aachen und Wiesbaden wurden Bäder eingerichtet und feste Steine zu den neuen uten allenthalben gebrochen.
Die binnenländische Lage unsres Vaterlandes und die Mannigfaltigkeit der umlagernden Länder und angrenzenden Völker kommt Deutschland insofern zugute, als es geistig von allen nehmen und allen mitteilen kann, um so mehr als es zu den Wesenszügen unsres Volkes gehört, sich fremden Anregungen willig hinzugeben.
Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten.
Die nach Blankenese führende Straße, die an Landhäusern vorüber dmch blühende Ortschaften führt, gehört zu den schönsten Deutschlands.
Die Reformation in Deutschland. 1517-1555. b. Der Abfall der vereinigten Niederlande von Spanien. 1559--1609.
In Deutschland tobte der dreißigjährige Krieg zwischen den Evangelischen und den Katholischen.
Nur nach Deutschland Thät' mein Herz verlangen.
Wenn aus Lipsk mit der Zeit eine der ersten Handelsstaädte Deutschlands geworden ist, so hat es dies lediglich den deutschen Bewohnern zu verdanken.
Auch hatte Deutschland von den Einfällen der Türken zu leiden (Belagerung Szigets, Zrini) und musste seine Ruhe durch die Grumbachschen Händel, welche mit Grumbachs Hinrichtung und des Herzogs Johann Friedrich von Sachsen-Gotha Gefangenschaft endigten (1577), gestört sehen. --
d) Deutschlands Ohnmacht.
Die bedeutende Territorialmacht im Nordosten, die er seinem Hause erwarb, hätte, wenn Wenzel ein tüchtiger Regent und Karls Söhne einig gewesen waren, trotz ihres bedenklich internationalen Charakters, den Karl wenigstens vorbereitete, doch für Deutschland erspriesslich werden können. Seinem Sohn Johann bestimmte Karl als Erbe ein neu geschaffenes Herzogtum, Görlitz, Sigmund die Mark Brandenburg, alle übrigen Länder erhielt Wenzel. § 60.
Aber auch in Deutschland hat man schon vor längerer Zeit den Seidenbau mit großem Eifer einzuführen begonnen, Maulbeerbäume gepflanzt und Haspelmaschinen aufgestellt.
Es ist deutlich, daß sowohl Rußland als auch Frankreich Deutschland dazu bringen wollten, seinerseits den Krieg zu erklären, damit vor der Welt der Schein des Friedensbruches auf Deutschland fiele.
Der Kongostaat ist so groß, wie Deutschland, Frankreich und die pyrenäische Halbinsel zusammen genommen.
Die Zahl der Erwerbstätigen in der Landwirtschaft Deutschlands betrug nach der Berufszählung von 1907 fast 93A Millionen.
Allein die Wege, die dieser so einschlug, mußten planmäßig weiter verfolgt werden, sollten sie zu einem starken Königthum in Deutschland führen; und das ist schon unter dem Nachfolger Konrad's (t zu Utrecht 4. Juni 1039, beigesetzt in dem von ihm gegründeten 1039 Dom zu Speier) versäumt worden.
In Deutschland ist das Jahrzehnt nach dem Nürnberger Religionsfrieden die Blütezeit des Schmalkalden er Bundes.
So kam es, daß bereits fünfhundert Jahre nach der Einführung des Christentums Unwissenheit und Aberglaube, Gottlosigkeit und sündhaftes Leben in Deutschland derart überhaud genommen hatten, daß alle ernstgesinnten Christen eine Besserung der Kirche an Haupt und Gliedern wünschten.
Von besonders einschneidender Wichtigkeit für den Welthandel Frankreichs ist es endlich, daß es durch die See in leichter und rascher Verbindung einerseits mit seinen ausgedehnten Kolonien in Nordafrika, mit den südeuropäischen Halbinseln und (unter Benutzung des Kanals von Suez) auch mit Indien und Ostasien steht, anderseits mit dem an der schmälsten Stelle des Ärmelkanals nur 32 km entfernten England, mit Belgien, Holland und Deutschland.
"In Deutschland wird die Trunksucht gefeiert, geehrt und unter die Heldentugenden erhöht, die Betrunkenheit zu den göttlichen Eigenschaften gerechnet.
Dieser schickte einen Sohn des Drnsus mit Namen Germanikus 5 Jahre nach der Teutoburger Schlacht wieder nach Deutschland.
(Etwas größer als Deutschland. -- 50,5 M. E.) Der Gründer der Österreichisch-Ungarischen Monarchie ist Rudolf von Habsburg.
Auf zwei verschiedenen Schauplätzen traten die Heere auf, in Deutschland und Italien.
Als die protestantische Sache in Deutschland gänzlich verloren schien, erstand derselben plötzlich von Norden her ein Retter; das war Gustav Adolf, König von Schweden.
Im Juni 1865 fuhr die erste Pferdebahn in Deutschland durch die Berlinerstraße von Charlottenburg nach Berlin; 1882 wurde die Stadtbahn eröffnet.
Das Jahr 1888 kam heran, nahm uns zwei Kaiser und setzte den Kronprinzen Wilhelm mit 29 Jahren auf den Thron Preußens und Deutschlands.
Aber Saarbrücken sollte der einzige Ort sein, den die Franzosen als Sieger in Deutschland betraten, sonst sind Tausende nur als Gefangene in unserem Vaterlande gewesen.
Mannheim ist ein großer Umschlageplatz, ein Hauptmarkt für Getreide (für Weizen der erste Markt Deutschlands), Holz, Kohlen, Tabak, Hopfen, Petroleum und vielleicht der bedeutendste Speditionsplatz von Südwestdeutschland.
Ihm verdankt Deutschland jene großen Männer, die durch ihre unsterblichen Werke eine noch nie erreichte Blüte der Dichtkunst und Musik hervorriefen.
-- Hauptsitze der österreichischen Industrie sind Böhmen, Mähren, Oesterreich unter der Enns; in Ungarn und Galizien ist sie untergeordnet; Böhmen hat zahlreiche Eisenwerke, Maschinenwerkstätten, Schulgeographie von Deutschland. g
**) Deutschlands nachtheilige Friedensschlüsse mit Ludwig XIV. zu Nymwegen (1678), Ryßwik (1697) und Utrecht (1713) nannte ber beißende Volkswitz die Frieden von Nimm weg, Reiß weg und Unrecht.
Pie Renaissance in Deutschland (^ranach).
Die dadurch herbeigeführten Gebietsveränderungen machten eine völlige Neuordnung der politischen Verhältnisse Deutschlands nötig, die im Jahre 1803 durch den sogenannten Reichsdeputations-Hauptschluß erfolgte.
In Deutschland bildete nicht nur jeder Staat ein Zollgebiet für sich, sondern vielfach standen auch innerhalb der Staaten Schlagbünme.
Wenn die Hafen- Verhältnisse der atlantischen Küste verbessert werden, so kann sie ein wichtiger Stützpunkt (Kohlenstation n. a.) für den Handel mit Westafrika, Zentral- und Südamerika sein, also mit Gebieten, die für Deutschland von großem Wirtschaftlichen Werte sind.
Aber der Bannfluch verhallte diesmal wirkungslos in Deutschland; Heinrich schntfzur Ernennung eines Gegenpapstes, des Erz bisch ofs Wibert von Raven na; ebenso nichtig, wie der Bannfluch, war die Prophezeiung Gregors; denn 1080 fand Rudolf in dem Kampfe an der weißen Elster*) den Tod.
Des Kronprinzen Geburt (6. Mai 1882) rief in ganz Deutschland große Freude hervor.
Friedrich mußte, da setn Heer durch eine pestartige Krankheit fast ganz vernichtet worden war, nach Deutschland zurückkehren (Hermatm vonjSiebeneichen), und als er auf dem fünften Zuge, den er 1174 unternahm, Alessandria vergebens belagert hatte und von Heinrich dem
-- Wenn man ans einer Karte Deutschlands die einzelnen Fürsteuthümer mit Farben abgrenzt, so wird der Raum zwischen Rhöngebirg und Mittel-Elbe besonders bnnt.
Wodurch ist Deutschland groß, als durch eine bewundernswürdige Volks- 10 knltur, die alle Teile des Reichs gleichmäßig durchdrungen hat?
Die beiden gefangenen Fürsten wurden in Freiheit gesetzt, und es kam der Augsburger Religionsfriede zustande, durch welchen die Protestanten gleiche Rechte mit den Katholiken in Deutschland erhielten (1555).
Darum vereinigten sich 1848 Abgeordnete aller deutschen Slaaten zu einer Nationalversammlung, die in Frankfurt a. M. zusammentrat, um über die Einigung Deutschlands zu beraten.
An seinen Quellen begegnen sich Burgund, Italien, das südliche Deutschland.
Aus Grund h*l .Zuswnmung aller Fürsten und freien Städte Deutschlands nahm Komg Wilhelm am preußischen Krönungstage, den 18. Januar, im 1871 ^piegelsaale des Versailler Schlosses die mit der Krone Preußen sort- 18.Jan. an erblich verbundene Würde eines Kaisers der Deutschen an So waren die Voraussetzungen erfüllt, deren Mangel Friedrich Wilhelm IV. zur Ablehnung der ihm 1849 angebotenen Kaiserkrone veranlaßt hatte.
Das bedeutete eine vollständige Umwälzung der Verhältnisse in Deutschland, und jetzt regte sich der Trieb der Selbsterhaltung auch bei denjenigen protestantischen Ständen, die bisher zaghaft den -Fortschritten des Kaisers zugesehen hatten.
Auch viele Seen hat Deutschland.
Die Römer standen da mit einer großen Kriegsmacht, die sich an das rauhe Klima von Deutschland gewöhnt hatte.
Ein 24jühriger Jüngling, tapfer und beredt, schlanker Gestalt und edlen Gesichtes, kam er zurück nach Deutschland und vereinigte bald alle, die das Schmachvolle des römischen Joches fühlten, zu einem Bündnisse gegen die Fremdlinge.
Zu demselben gehörte das ganze nördliche Deutschland von der Nord- und Ostsee bis zun Main.
Während Friedrich I. in Deutschland und Italien seine Macht befestigte, erscholl plötzlich der Schreckensruf durch das christliche Europa: Jerusalem ist iu die Hände der Ungläubigen gefallen!
Unter den vielen frommen Männern, welche von den britischen Inseln herüberkamen, nennen wir Columb anus, Gallus, Kilian, Willebrod, welche alle in Deutschland, Helvetien, und der Letzte im Lande der Friesen das Wort Gottes verbreiteten.
Den Besuch dieser Schönheiten des Schwarzwaldes erleichtert die 1873 durch das Kinzigtal eröffnete Schwarz waidbahn, die zu den großartigsten Bahnanlagen Deutschlands gehört.
In Deutschland kann nur von einzelnen lokalen Ansätzen zu festen Typen gesprochen werden, am sichersten ist vielleicht in Bremen und Hamburg das Wohnhaus als Organismus gegliedert.
Deutschlands, ist im S. Bergland, im N.Tiefland und wird durch Oldenburg in 2 Teile geschieden: in das Wesergebiet und in das Emsgebiet, a) Im Wesergebiet: An der Aller:
Der Städter las nur eine Zeitung, die iu den meisten Teilen Deutschlands drei bis vier mal in der Woche erschien, nur einmal im Tage erhielt er seine Briese, kaum deu zehnten Teil der Korrespoudenz, die ihn jetzt beschäftigt.
Im Jahre 1521 kam der jugendliche Kaiser Karl V. nach Deutschland.
Auf diese kürzeste aller Regierungen in Deutschland folgte die längste, indem Albrecht's Vetter, 2. Friedrich III. (IV.), 1440-1493, der letzte in Rom (1452) gekrönte Kaiser, 53 Jahre regierte.
Wertin an beiden Ufern der Spree, Residenz des Kaisers von Deutschland, Hauptstadt vom Königreich Preußen; wichtige Fabrik- und Handelsstadt, Universität; reizlose Umgebung.
Deutschland wurde also in Europas Vormundschaft gegeben.
Deutschlands Ehre steht auf dem Spiele."
9. Deutschland unter den Karolingern (bis 911.) 1. Unordnung und Zwietracht in Deutschland.
Man findet an dem neuen Getränk in Deutschland bald solchen Geschmack, daß man auch hier die Anpflanzung der Traube versucht, und so entsteht der neue Stand der Winzer, der die Frucht in Bottichen keltert.
1. Deutschland ist noch ein kleines Kind, Doch die Sonne ist seine Nmme, Sie säugt es nicht mit stiller Milch, Sie säugt es mit wilder Flamme.
Andrerseits gestattete er aber doch durch seine Pässe, daß Deutschland und Italien jahrhundertelang unter einem Zepter stehen konnten (heute Dreibund). e.
Uber man muß wohl beachten, daß es damals in Deutschland keine andere Bprache gab, daß ein Leibniz ihre Bprache reich, eigentümlich und an ursprünglichen Ausdrücken reicher fand als die Bchriftfprache, wenn sie auch in der Form nicht überall korrekt sei.
Seitdem kamen sie nicht wieder nach Deutschland.
Wie ganz anders würden wir über ihn urteilen, wenn er durch die Gesinnung seiner Tochter sich hätte umstimmen lassen und die günstige Gelegenheit ergriffen hätte, sich mit dem Befreier Deutschlands zu versöhnen.
Deutschland, im Herzen Europas gelegen, begünstigt durch hohe Vorzüge der Natur und bewohnt von einem Volke, das durch ernste und andauernde Arbeit groß geworden, darf aber auch den Anspruch erheben nicht bloß der geographische sondern auch der geschichtliche Mittelpunkt des Erdteils zu sein.
Diese höchst interessante Stadt war der uralte Hauptort der keltischen Trevirer, darauf eiue blühende und prachtvolle Römerstadt wie keine mehr in Deutschland und Gallien, mit den großartigsten Bauwerken, ein Neurom jenseits der Alpen, Roma secunda; später als Erzbistumssitz zu neuem Glänze erhoben, mit bedeutenden alten Kirchenbauten, in neueren Zeiten aber durch die Franzosen schrecklich verwüstet, noch jetzt ein Hauptort der katholischen Kirche am Niederrhein (24000 E.).
Es bedeckt einen Flächenraum, in dem unser gesamtes Deutschland fast zweimal Platz fände.
In Deutschland vermochte sich König Konrad gegen die Gegenkönige Heinrich Raspe, den Landgrafen von Thüringen (f 1247), und Brettsohneider, Hilfsbnch f. Seminare.
Den westlichen Teil der südlichen Zone Deutschlands bildet das südwestdeutsche Becken.
Die Germanen bewohnten damals das heutige Norddeutschland östlich vom Rhein, vom südlichen Deutschland die Maingegend bis hinüber zu dem Kessel des Böhmischen Berglandes.
Luxemburg dagegen stand in engerer Beziehung zu Deutschland: das Ländchen, von deutscher, wenngleich französierender Bevölkerung bewohnt, war nur durch Personalunion mit dem Königreich der Niederlande verbunden, gehörte zum Zollverein und hatte in seiner Hauptstadt als einer deutschen Bundesfestung preußische Besatzung.
Die Besuche Oskars II., Königs von Schweden, und Viktor Emanuels, Königs von Italien, in Berlin bewiesen, daß auch andere europäische Staaten in Deutschland keinen Störer des europäischen Friedens sahen.
Von den Büchern, die ich auf dem Tische fand, hatte ich in Deutschland auch wohl schon dieses oder jenes in der Hand gehabt.
Nach Napoleons 1. Sturze lebt er in der Verbannung in Deutschland, der Schweiz, Italien und England; versucht dreimal (1830, 1836 und 1840) vergebens Frankreich sich zu erkämpfen: Attentat zu Straßburg (1836); Landung zu Boulogue (1840); gefangen auf Schloß Ham 5 Jahre, Flucht nach England, kommt 1848 wieder nach Frankreich.
Das Joch der Fremdherrschaft war abgeworfen, und Deutschlands 12*
Dieser Krieg um die gerade tausendjährige Frage wegen der Rh ein grenze sah zum ersten Male ganz Deutschland sich wie Einen Mann erheben und hat an Zahl und Großartigkeit der militärischen wie politischen Erfolge seines Gleichen nicht in der Weltgeschichte.
Als Karl V. in Worms damit beschäftigt war, die politischen Angelegenheiten Deutschlands zu ordnen, entbot er auch Luther unter Zustellung eines kaiserlichen Geleitbriefes vor den dort versammelten Reichstag (1521).
Der in den Tsadsee fließende Schari bildete früher die Nordostgrenze des Entenschnabels, der 1911 (als Nen-Kameruu an Deutschland fiel) an Frankreich abgetreten wurde.
-- Wenn wir solche und ähnliche Beispiele aus ganz Deutschland mit Abscheu lesen, dann muß es uns Rheinländer mit einem gewissen Stolz erfüllen, daß es einer der Unsern war, der dem Hexenwahn den Todesstoß versetzte: der Jesuitenpater Friedrich von S p e e.
Die Normannen verwarfen seine Herrschaft und stellten einen unechten Sohn des letzten Königs Wilhelms II., Tancred von Lecce, an ihre Spitze; Krankheit und mißlungene Belagerung von Neapel nöthigten ihn zur Rückkehr nach Deutschland, wo ähnliche Gefahren der Empörung sich aufthürmten.
Mit Gott für Deutschlands Ehre, Hurra!
Er ließ daher Schiffsbauer und Zimmerleute aus Holland uud Deutschland kommen, daß sie ihm Schiffe bauten.
Nach dem Aussterben der Hohenstausen folgte eine schreckliche Zeit XiB""68 für Deutschland, An den Landstraßen lauerten Raubritter de" Kaufleuten auf, die Fürsten führten untereinander Kriege und kein Kaiser war staufen. da, der Frieden stiftete.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands zu stützen und die Kraft des Volkes zu stärken.
Sebastian Brant sagt von ihm: "Ganz Deutschland hat nichts Herrlicheres, nichts Erhabeneres als diesen Fürsten."
Die "kleindeutsche" Partei wollte Osterreich aus Deutschland ausschließen und erstrebte einen sestgeschlossenen Bundesstaat aller anderen deutschen Staaten unter Preußens Führung; die "großdeutsche" Partei wünschte eine lockere Verbindung aller Staaten mit Einschluß Österreichs.
Wir erinnern uns jedoch, daß schon Kaiser Friedrich I. heftige Kämpfe mit dem aufstrebenden Bürgertum der italischen Städte auszufechten hatte, und seit dem 15. und 16. Jahrhundert hatten sich in Italien eine ganze Reihe größerer und kleinerer selbständiger Staaten gebildet, so daß die politische Karte Italiens ein ähnliches Bild zeigte wie die Karte Deutschlands.
Die Teilnahme des Volkes an der Litteratur verschwand gänzlich; der größte Teil der Gelehrten hatte sich seit der Wiederbelebung des klassischen Altertums der lateinischen Sprache bedient, und seitdem Frankreichs Einfluß aus die Geistes- und Kultnrzustände Deutschlands mächtig wurde, fingen die Gebildeten an, französisch zu schreiben und zu sprechen.
Deutschland ist das erste Land der Erde für Kartoffelbau.
Deutschland war in den ältesten Zeiten weder durch natürliche, noch durch politische Grenzen genau bestimmt.
Außerdem berief Karl aus Deutschland, Italien und Frankreich tüchtige Landwirte, Handwerker, Kaufleute, Gelehrte und Künstler nach Böhmen.
Geboren 1310, ein Schüler des R. Nissim (Ran), der, Arzt und Astronom, einen geschätzten Commentar zu den Halachot des Alfasi, religiöse Vorträge und Rechtsgutachten geschrieben, bekleidete er das Rabbinat zu Saragossa und war die bedeutendste rabbinische Autorität seiner Zeit; selbst aus Italien und Deutschland wurden rabbinische Fragen an ihn gerichtet.
Endlich sucht er durch alle möglichen Mittel im Volke die Erkenntnis zu verbreiten, daß nur die Entwicklung Deutschlands zur Weltmacht dem deutschen Volke die Lebensfähigkeit sichern kann. c)
"Das deutsche Nationalleben in seinem gegenwärtigen Zustande und in seiner fortschreitenden Entwicklung" von Karl Biedermann, welche auf eine "preußische Hegemonie" über das ganze nichtösterreichische Deutschland als auf die natürliche Weiterentwicklung des preußifch-deutschen Zollvereins hinwies.
Der Deutsch-französische Krieg 1870 u. 71. SegtÜBl Aus allen Teilen Deutschlands erhielt er Zuschriften, die sein mannhaftes Auftreten gegen fränkischen Übermut priesen.
1. die Alamannen, Nachkommen der alten Semnonen, welche sich nach Überschreitung des Limes am Oberrhein angesiedelt hatten; 2. die Franken, ein Bund vieler nieder- und mittelrheinischer Völkerschaften herauf bis in die Maingegend; 3. die Sachsen zwischen Niederrhein und Elbe; 4. die Thüringer im mittleren Deutschland; 5. die Goten im Osten Deutschlands von der Ostsee bis an die Donau und das Schwarze Meer.
Blieb das große Land beisammen, so daß daraus ein großer Staat im neueren Sinne entstand, was vollkommen naturgemäß gewesen wäre, so würde das deutsche Reich in politischer Hinsicht der natürliche Vermittler, aber auch zugleich der Schiedsrichter aller Spaltungen, Ansprüche und Streitigfeiten gewesen; Deutschland würde der Schwerpunkt der europäischen politischen Verhältnisse gewesen sein.
Denn es wird der Tag kommen, wo Geld, offener Kopf mit guter Weisheit drinnen und gute preußische Soldaten notwendig sind, und kein Engländer oder Franzose soll über uns Deutsche gebieten; dafür will ich allen Preußenkindern Degen und Pistolen in die Wiege geben, damit sie die fremden Völker aus Deutschland abhalten helfen.
Als mächtigster evangelischer Fürst Deutschlands betrachtete sich Friedrich Wilhelm als einen Beschützer der Evangelischen überhaupt.
In Deutschland Heinrich der Löwe gedemütigt, behält nur Braunschweig und Lüneburg, geht in die Verbannung nach England.
Heutzutage ist von den Meeren, welche Deutschland berühren, für dasselbe keins so wichtig, als die Nordsee.
Zur Krönungsfeier hatten sich die Könige von Burgund und Dänemark-England, zahlreiche Fürsten Deutschlands und Italiens, alle deutschen Metropoliten aufser dem von Bremen - Hamburg, die italienischen von Mailand, Ravenna und Aquileja, zahlreiche deutsche (auch Bruno von Augsburg mit König Heinrich, Steindorff I, 8) und italienische Bischöfe und Äbte, unter ihnen Odilo, eingefunden, es war eine der glänzendsten Krönungsversammlungen aller Zeiten, Arnulf n, 2 SS.
Er starb 888. 3. Arnulf von Kärutheu (887--899), Karlmanns Sohn, der jetzt tit Deutschland zum König gewählt wurde, schützte das Reich kräftig gegen fchie Feinde.
So ging er nach dem damals noch sehr rauhen, mit vielen Wäldern bedeckten Deutschland, und zog, das Evangelium predigend, unter vielen Mühen, Entbehrungen und Gefahren bei den Thüringern, Hessen, Sachsen und Friesen umher.
Wie groß die Mißstimmung war, die sich in Deutschland unter der Willkür der Fremdherrschaft immer weiterverbreitete, verrät der nachstehende Brief Jeromes an seinen Brud er Napoleon vom Dezember 1811:
Lothringen, seit Jahrhunderten eine Vormauer Deutschlands, blieb dadurch vereinzelt in einer militärisch unhaltbaren Stellung; seine Einverleibung in Frankreich erfolgte in dem polnischen Erbfolgekriege.
Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten Da denkt der alte Greiner:
Das Zeitalter d. Reformation u. Gegenreformation. III und auch vom deutschen Gesichtspunkte aus mag man fragen, ob -- nun er einmal in Deutschland erschienen war -- es nicht besser für uns gewesen wäre, wenn e r auf dem Schauplatze blieb, dessen sich nach seinem Tode die Welschen bemächtigten. afsch-fr^zö- f- Schwedisch-französischer Krieg-, 1632--1648. a. Der tr" Krieg bis zum Tode Wallensteins, 1632--1634.
Diese ist eine der schönsten Parkanlagen Deutschlands.
Vergleiche Größe, Einwohnerzahl und Volksdichte Italiens mit Größe, Einwohnerzahl und Volksdichte Deutschlands!
Durch ganz Deutschland brauste ein Strom des Jubels und der Begeisterung, als die Siegeskunde von Sedan anlangte.
Sobann hob bie Kaiserwürbe bas Ansehen bes Deutschen Reiches, ließ unser Vaterlanb zur ersten Macht des Abendlandes emporsteigen und gab Deutschland eine Art Weltstellung.
Die Lage Deutschlands ist nicht sehr günstig.
In Deutschland sterben daran jährlich über 100000 Menschen; die Zahl der Kranken wird auf das zehnfache geschützt.
Von Scahsen aus weit nach Morgen hin liegt ein hohes Gebirge, das höchste im nördlichen Deutschland, das Riesengebirge.
Damals fehlte es noch in Deutschland an Festungen.
Dabei mochte ihm infolge seiner bisherigen Kriege der Gedanke vorschweben, durch Eroberungen in Deutschland auch das Südufer der Ostsee zu gewinnen.
1786 Die Todesnachricht wirkte weit über Deutschland hinaus, auf den Thronen und in den Hütten, erschütternd; alle fühlten es, daß ein großer Mann gestorben war.
-- Deutschland bezieht aus Chile hauptsächlich Chilesalpeter (1908: 120HIUI. Mark).
Als 1830 in Frankreich die Julirevolution ausbrach, traten auch die Unzufriedenen in Deutschland mit ihren Forderungen wieder hervor; in Aachen, Berlin, Hamburg und anderen Orten kam es zu Aufständen, die aber leicht unterdrückt wurden.
Frankreich 4 Millionen Einwohner mehr als Deutschland.
Der grofse Güteraustausch, der sich zwischen den w. und ö. gelegenen Staaten einerseits und den n. und s. gelegenen andererseits vollzieht, flutet zum gröfsten Teil über Deutschland, wobei er ihm durch Benutzung seiner reichen Verkehrsmittel grofse und mannigfaltige Vorteile bringt.
Der Krieg von 1866 und die Neugestaltung Deutschlands. an, schied für immer aus Deutschland aus und willigte in die Gründung eines "Norddeutschen Bundes" unter Preußens Führung; seine Rechte an Schleswig-Holstein übertrug es auf Preußen und gab auch seine Zustimmung dazu, daß Hannover, Kurhessen, Nassau und Franksurt a. M., sowie Schleswig-Holstein dem preußischen Staate einverleibt wurden; nur Sachsen sollte unangetastet bleiben.
Als von den Parteien in Deutschland zwei Könige, Ludwig der Bayer (1314--1347) und Friedrich von Oesterreich (1314--1330) gewählt worden waren, nahm der Papst Johann XXII. für sich das Recht in Anfpruch, über die beiden Könige zu entscheiden; und als Ludwig sich
Und dies alles mitten in einer der schönsten Landschaften Deutschlands, in einer Gegend voll heitern Lebens.
Der römische Papst herrschte über Italien, Deutschland und England, der französische über Spanien und Frankreich.
Die fräntischen Hausmeie 1160 Irrfahrten des Odysseus ag IX 8. Ausbreitung des Christentums in Deutschland.
Aber auch in Deutschland finden sich Tropfsteinhöhlen von mächtiger Ausdehnung, namentlich in der fränkischen Schweiz (Gailenreuther Höhle bei Gössweinstein), im Harz GBaumanns- und Bielshöhle), ferner die zwar weniger durch Groösse, dafür aber durch die herrlichsten Tropfsteinbildungen ausgezeichnete Dechenhöhle bei Iserlohn in Westfalen, die schönste Tropfsteinhöhle Deutschlands.
Zwinge die Not! Bismarck war tot, ist nicht mehr tot: In deiner Seele, die sich erhebt, Zteht er dir auf, kommt wieder und lebt, Kommt und ist da, allgegenwärtig und nah, Deutschland, dein Bismarck, er lebt!
In Deutschland werden gegen 695 der gesamten Ackerfläche mit Gerste bestellt. a.
17111 Mann und 451 Offiziere gingen als Gefangene nach Deutschland.
Da ward in ihm der Wunsch rege, auch in Deutschland solche Anstalten erstehen zu sehen.
Voller Freude eilte Eck mit der Bannbulle nach Deutschland; er und Aleander, auch ein rüstiger Vorkämpfer der katholischen Kirche, waren beauftragt, die Bannbulle zu verbreiten.
Nur einige wenige waren mit der Aufhebung des Ordens nicht zufrieden und begaben sich nach Deutschland.
89 1840 wurden in der französischen Regierung und Volksvertretung kriegerische Absichten gegen Deutschland laut.
Deutschland ist das Hauptverkehrslaud Italiens; ihm folgen unmittelbar England und die Union.
Ganze Länder mit deutscher Bevölkerung sind in traurigen Zeiten für Deutschland verloren gegangen, z. B. die Schweiz, die Niederlande.
Roch mehr geschädigt wurde Deutschland durch das Interregnum 1254--1273 oder Zwischenreich, d. h. die zeitweilige Regierung ausländischer Fürsten 1254 -- 1273.
Ein heftiger Sturm peitschte das Feuer bald zu einem großen Flammenmeere; die Flammen flogen schnell von Straße zu Straße und in 10 Stunden war von einer der schönsten und reichsten Städte Deutschlands nichts mehr übrig als die Domkirche, ein Kloster und eine Reihe ärmlicher Fischerhäuser.
Er errichtete 1833 Landwirt-| schafts-, Gewerbe- und polytechnische Schulen, j| war mit Veranlassung zur Gründung des deut-jj schert Zollvereins und der Münzeinigung, er-! baute Eisenbahnen (die erste in Deutschland 1835 zwischen Nürnberg und Fürth) und den Donau-Mainkanal, verbesserte das Postwesen, errichtete jj die Dampfschiffahrt auf der Donau und rief die Hypotheken- und Wechselbank ins Leben.
In Deutschland herrscht er fast unbeschränkt durch seine Tochtergesellschaften, die Deutsch-Amerikanische und Mannheim-Bremer Gesellschaft.
Der größte Teil des deutschen Nordens wird jetzt von ihren Nachkommen, den Königen von Preußen beherrscht, welche nun seit 1871 auch die Kaiserkrone von ganz Deutschland tragen.
Auch vergaß er es dem jungen Nüremberger 30 nicht, daß dieser an jenem folgenschweren Bankett ihn als den "König von Deutschland" hatte hoch leben lassen, den möglichen ruhmreichen Ausgang seines heroischen Abenteuers in eine kühne prophetische Formel fassend.
Der Dreißigjährige Krieg uttb seine Folgen für Deutschland.
Im Gegensatz zu Frankreich, dessen Bevölkerungszahl nahezu unverändert bleibt, beträgt Deutschlands Bevölkerungszuwachs jährlich gegen 1%% (800000 Seelen), weshalb es lange Zeit große Auswanderermassen an die Memde, zumeist nach Amerika, abgab.
Nach Curtmann. 7. Deutschlands Slüsse.
-- 18 -- Das heuüge Deutschland war bewohnt: N.W. -- Franken; -- an der Nordsee Friesen; Norden-- Sachsen; S.W. -- Alamannen; Süden -- Bajnvaren; Mitte -- Thüringer (Main bis Harz und Elbe); Osten -- Wenden. (S. § 18.) Der Gründer des Frankenreiches ist Chlodowech von Tournay.
62 Siebzehnter Abschnitt. aus Polen herausgetrieben worden und unsere Soldaten unter Lindenburg, Leopold von Bayern und Mackensen hatten in Rußland eine lange Schützengrabenlinie besetzt, die Deutschland und Österreich-Ungarn vor jedem Russeneinfall sichert.
Ohne Rücksicht auf die in ganz Deutschland sich kund gebenden Demonstrationen für Erhaltung des Friedens, erließ die Regierung Befehle, die Heerkräfte in den am meisten bedrohten 16. März 1866.
3. Vom Rhein gefahren kam fromm und stark 35 mit Deutschlands Scharen der Held der Mark.
Während aber bort die deutschen Abgeordneten stritten, wie man nach Rang und Würde sitzen sollte, nahm Ludwig Straßburg und Casale, die Schlüssel zu Deutschland und Italien, ließ in Straßburg die Bürger sogleich entwaffnen, den Dom den Katholiken übergeben und die Stadt stark befestigen.
Vor Schrecken stürzt er mit dem Pferde zu Boden. . Drusus ließ in Deutschlands Forsten 5. Säumt der Deutsche gerne lange, Boldne Römeradler horsten, Nimmer beugt er sich zum Zwange; An den alten Götterreichen Schlummernd mag er wohl sich strecken, Klang die Axt mit frevlen Streichen.
II. S. 335. 49. Hermann Deutschlands Befreier von F. Duller. I. S. 70. 50. Armin Deutschlands Befreier von H. Luden.
Der jetzige Ausgangspunkt für die in Deutschland gemessenen
3n den Kolonien hat Deutschland Schutztruppen.
Karl erhielt das westfränkische (Frankreich), Ludwig das ostfränkische Gebiet (Deutschland), Lothar die Kaiserkrone, Italien und einen Strich zwischen Frankreich und Deutschland (Lothringen).
Wir müssen den Wald erhalten, nicht bloß damit uns der Ofen im Winter nicht kalt werde, sondern auch damit die Pulse des Volkslebens warm und fröhlich weiter schlagen, damit Deutschland deutsch bleibe.
-- 431 -- ab von der Siegeszuversicht, mit welcher die geeinte Nation dem Kampfe gegen den Feind entgegensah, der so oft Deutschlands Westgrenze bedroht hatte.
Auch im Rindviehbestand folgt Deutschland gleich hinter Rußland.
Er durchzog Deutschland von einem Ende zum andern, saß oft selbst zu Gericht und verhängte strenge Strafen gegen Frevler und Friedensstörer.
Wie die neue Ordnung der Dinge entscheidend für Deutschlands Machtstellung ins Leben tritt, so gewaltig ist der Eindruck, welchen das Ausland erfahren, so gewaltig die Veränderungen, welche durch die jüngsten großen Erfolge Deutschlands in den Verhältnissen der europäischen Völker eingetreten sind.
Auf dem Gebiete der Industrie nimmt Deutschland eine hervorragende Stellung ein; es wird nur von England und den Vereinigten Staaten Nordamerikas übertroffen.
140 1786 -- 1871: Deutschland und Frankreich. neue Nahrung, wurde Louis Napoleon, der Sohn des "guten Königs" von Holland, nach 2 abenteuerlichen Versuchen, zur Herrschaft zu gelangen, in Ham gefangen gesetzt und das konservative Ministerium Guizotbe-rufen.
Deutschland stand an der Bahre feines großen Sohnes.
3. Vom Rhein gefahren kam fromm und stark mit Deutschlands Scharen der Held der Mark.
Dadurch wäre ein neuer Kleinstaat in Deutschland entstanden.
Leit dem Kriege fanden französische Sitten und Trachten m Deutschland Eingang und schnelle Verbreitung, weshalb auch auf diesen Gebieten viele französische Wörter ins Deutsche eindrangen, wie z. B. Garderobe, Kompott, Journal, Bukett usw. 11.
Durch diesen unglückseligen Frieden ging der Einfluß und das große Ansehen, das Preußen durch Friedrich den Großen in Deutschland gewonnen hatte, größtenteils wieder verloren, und Ruhe erlangte Preußen durch denselben [nur so lange, als Frankreich seine übrigen Feinde noch nicht besiegt hatte.
Der Befehl war zwar zum Segen für Deutschland; zugleich aber bewies er, wie tief das deutsche Kaisertum jetzt gesunken war.
Die Handelsbeziehungen Deutschlands zu den Niederlanden sind sehr groß.
Tie Kulturverhültnisse in Deutschland zur Zeit der sächsischen und fränkischen Kaiser. a) Das Staats- und Rechtswesen.
962 Gründung des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nation. 1002--1024 Heinrich II. der Heilige. 1056--1106 Heinrich IV. 1077 Heinrich in Kanossa. 1096--1099 Der erste Kreuzzug. 1152--1190 Friedrich I. Barbarossa. 1256--1273 Die kaiserlose Zeit in Deutschland.
Nur der Doppelkamm des Riesengebirges, das in der Schneekoppe bis zu 1605 in emporstrebt und somit den höchsten Gipfel der deutschen Mittelgebirge trägt, ist dem Verkehr feindlich, dafür entsendet es aber die Elbe, den zweitwichtigsten Strom Deutschlands.
Das Stück spielt in Deutschland, in dem Jahre, 5 wo Maximilian den ewigen Landfrieden in Deutschland verkündigte.
"Minna von Barnhelm" ist noch heute das beste Lustspiel, das wir in Deutschland haben; das beste, das seit Moliere in Europa geschrieben wurde.
Deutschland, Deutschland!
Luther unb Deutschland Anstatt baß bie religiöse Bewegung burch bie Bannbulle unb bie Reichsacht gebämpft wäre, begann sie gerabe jetzt sich immer mehr in Deutschlanb auszubreiten; bas ganze Volk würbe von ihr erfaßt.
Jalertändisches Leben. 229. Deutschland über alles.
Nach einer dreißigjährigen Wirksamkeit in Deutschland hatte Bonifatius das gesteckte Ziel erreicht.
Die feinste Wolle liefert Deutschland (Sachsen, Schlesien, Mähren), und in der neueren Zeit sind außerhalb Europa's Australien, Südafrika und die La Plata-Gegenden wichtige Productionsländer geworden.
Etwa hundert Jahre später würbe bas burgunbische Königreich von Deutschland losgerissen.
Sie haben seit 200 Jahren Millionen unsrer Landsleute eine zweite Heimat gewährt und nehmen noch jetzt alljährlich viele Tausende aus allen Landschaften Deutschlands auf.
14-16 Germanicus unternimmt noch einmal die Eroberung Deutschlands.
Deutschland besitzt 60 schiffbare Ströme und Flüffe, die infolge ihrer guten Verteilung Handel und Verkehr lebhaft unterstützen,
Einen erfreulichen Aufschwung hat in Deutschland allenthalben der Obstbau genommen.
Zn Deutschland fand der Gebrauch des Tabaks besonders in der Zeit des dreißigjährigen Krieges durch die Kriegsvölker Verbreitung.
Deutschland im dreizehnten Jahrhundert.
Als nun noch die Heeresmassen Napoleons sich über Deutschland ergossen, mußte Achard die Fabrik schließen.
Woraus ist ersichtlich, daß die deutsche Landwirtschaft die Versorgung Deutschlands mit Lebensmitteln nicht vollständig decken kann?
Run schmiedet all' zu Deutschlands Chr'!
Starke Ausbreitung der Reformation in Deutschland, England und Skandinavien. Heinrich VIII. stellt die englische Kirche unter den Supremat des Königs. Gustav I. Wasa führt die Reformation in Schweden ein. 1521-1544 Karl V. führt vier Kriege gegen Franz I. von Frankreich über den Besitz von Mailand und Burgund.
"Ich will schon eine Unterkunft finden," sagte er, "wenn nur ihr ohne Sorgen und Leid und Mangel nach Deutschland kommt." O du heiliges, lebendig gewordenes Sprüchlein des Evangeliums:
Dennoch ward er zugleich mit dem Lande rasch reich, konnte königlich hofhalten, Länder kaufen (Esthland 1346 von den Dänen, die zur Verbindung mit Deutschland nötige Neuntark 1402), als Seemacht auftreten (1398 eroberte er Gotland, erstürmte Wisby, das Nest der Vitalienbrüder).
-- Links von der Elbe: Freiberg und Zwickau, Chemnitz, das sächsische Manchester, 160000 E. Leipzig, 400000 E., große Handelsstadt, Mittelpunkt vieler Großgewerbe: Spinnerei, Maschinen- und Pianosorte - Bau; erster Verlagsplatz Deutschlands.
Nach dem dreißigjährigen Kriege stand die Kaiserwürde in Deutschland, die einst die erste in der Christenheit gewesen, machtlos da.
Allen Vaterlandsfreunden schien die Stunde gekommen, da die Freiheit und Einheit Deutschlands neu gegründet werden könne und müsse.
Das deutsche Mittelgebirgsland OIII 110 ("Deutschland").
Das gesamte Gebiet ist V^mal so groß als Deutschland (675 Tausend qkm), hat jedoch weniger Einwohner (öl) Millionen).
Zahlreiche Völkerschasten wohnten noch am Unter- und Mittelrhein, so wie im mittleren Deutschland, für welche sich keine genaue geographische Grenzlinie ziehen läßt.
Im Mittelalter ist Deutschland durch das Kaisertum und sein Verhältnis zur Kirche das Keich der Mitte: der Lehnstaat ist die herrschende politische Form.
Österreich erkannte im Friedensschlüsse die Auflösung des deutschen Bundes an und gab seine Zustimmung zu einer Neugestaltung Deutschlands mit Ausschluss Österreichs. §. 40. Preussen erzielte aber nicht bloss gegen Österreich und Sachsen, sondern auch auf dem westlichen Kriegsschauplatz gegen die sogenannte Bundesarmee bedeutende Erfolge.
58 Das geographische Bild Deutschlands in der Gegenwart. den Tugenden der Väter, durch die die Wiedergeburt der Nation nach unsäglichen Opfern heraufgeführt worden ist.
Karl faßte den Plan, diese Ländermassen zu einem einheitlichen, selbständigen Königreiche zwischen Deutschland und Frankreich zu erheben.
Die Laboranten oder "Königseer" trugen als wandernde Apotheker aufihren "Reffen Geheimmittel, Lebenselixiere und dgl. weithin durch ganz Deutschland und die Niederlande.
Aus diese Weise entstand das große Frankenreich, welches das ganze jetzige Frankreich und den westlichen und südwestlichen Teil Deutschlands umfaßte.
Durch die Verbreitung der Sitte, Pferdefleisch zu essen, die man in Deutschland den unermüdlichen Bestrebungen der Tierschutzvereine verdankt, werden vielen von diesen edlen Tieren nicht nur eine Menge von Quälereien erspart, sondern dieselben bringen hierdurch dem Menschen auch nach ihrem Tode noch einen Nutzen, der besonders von den Armen bereits an vielen Orten mit Dank anerkannt wird.
Daher knüpfte England, welches nicht wünschte, daß ein österreichischer Kaiser von Deutschland zugleich noch dazu die große spanische Monarchie erhielte, mit Frankreich Verbindungen an, und so kam es zu dem für Ludwig XIV. günstigen Frieden von Utrecht (1713), in welchem sein Enkel Philipp V. als König von Spanien anerkannt wurde.
München, die Haupt- und Residenzstadt des Königreichs, ist die drittgrößte Stadt im Deutschen Reiche mit mehr als */2 Mill. Einw. Dank der Fürsorge seiner Fürsten ist es Deutschlands erste Kunststadt: eine Pflegestütte der Baukunst, der Malerei, Bildhauerei, Erzgießerei, des Kunstgewerbes, der Mnsik und Dichtung.
Das meiste Kupfer der Welt wird iu den Vereinigten Staaten gewonnen, über 10 mal so viel wie in Deutschland. --
Dadurch wurde das Erzgebirge das bevölkertste Gebirge Deutschlands.
Die glänzende Zeit dieser ritterlichen Dichtkunst fällt in Deutschland, wie all der Glanz des Rittertums, um das Jahr 1200, in die Jahre, wo das Reich von den tapfern und geist- und gemütreichen Königen des hohenstaufischen Hauses beherrscht ward.
^em d'e innere Zwietracht in Deutschland zum offnen Kriege geführt hatte und der Kaiser an die Spitze der einen Partei getreten war, büßte er in weiten Kreisen der Nation den Rest seines Ansehns ein und wurde von ihnen als eine feindliche Macht betrachtet, gegen die man Verbündete im Ausland suchen müsse.
Deutschlands Erhebung gegen Frankreich im Jahre 1870 und die Wiederherstellung des Deutschen Reiches 1871 (S. 304).
Nach seiner Abdankung löste sich die Personalunion zwischen Deutschland und Spanien auf, aber die engen persönlichen Beziehungen zwischen den beiden verwandten Herrscherhäusern, die vielfach zu gemeinsamen politischen Unternehmungen führten, ließen die Spitze der französischen Politik sich auch ferner gegen die beiden Nachbarländer richten.
1. Frankreich und Deutschland.
Um sich von dem geringen Geschmack, der auch noch gegenwärtig in Deutschland herrscht, zu überzeugen, brauchen Sie nur in die öffentlichen Schauspiele zu gehen.
Nach Busley beträgt der Gesamttonnengehalt Englands in 1000 Tonnen : 13242; Deutschlands 1887, Norwegens 1659, Frankreichs 1095, Italiens 779, Schwedens 498, Österreichs 305 u. s. w.
Deutschland liegt dem Nordpol näher als dem Äquator und besitzt infolgedessen ein gemäßigtes Klima, das ohne den Golfstrom allerdings noch wesentlich kühler sein würde.
Ganz Deutschland rüstete sich, dies seltene Fest in der würdigsten Weise zu feiern.
Das geographische Bild Deutschlands in der Gegenwart.
Als die Nachricht, daß Heinrich im Laune sei, nach Deutschland kam, empörten sich die Sachsen von neuem.
Vor dem Jahre 1806 bestand das Kaisertum Deutschland aus etwa anderthalbhundert Staaten.
Die schönen Provinzen des römischen Reichs, Italien mit seinen Inseln, Afrika, Spanien, Gallien und ein Theil von Deutschland, in welche das Cluristenthum frühe gekommen war, lagen ihm als ein rath- und hülssbedürftiger Garten umher; höher hinauf standen die Barbaren, deren rauhere Gegenden bald zu einem urbaren Lande der Christenheit gemacht werden sollten.
Seitdem steigerten sich die Feindseligkeiten an der Grenze, namentlich seitdem die räuberischen Ungarn (Magyaren) ihre Einfälle in Deutschland begannen.
Deutschland heißt dein Vaterland.
Die Julirevolutiou hat auf Deutschland nur geringen Einfluß ausgeübt.
Wir übernehmen die Kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Braun- und purpurrot schimmernde Heide durchsetzt oft unsere Wälder und bildet auf den ärmsten Böden Deutschlands eine einförmige, aber stimmungsvolle Landschaft.
Deshalb jubelte sie, als sie -- fast ein Kind noch -- aus den kleinlichen Verhältnissen des damaligen Deutschlands hervortretend, in der Schweiz freie Bürger sah; deshalb klagte sie, als Deutschland das schwere Joch Napoleons zu tragen hatte, und frohlockte, als deutscher Heldenmut die Freiheit errang.
Um die Zollplackereien, die damals in Deutschland herrschten, recht deutlich zu machen, will ich eine Geschichte erzählen.
Auch die Baueru waren in der Mark Brandenburg weniger bedrückt, als in anderen Teilen Deutschlands.
Er kam um das Jahr 716 nach Deutschland und predigte besonders bei den Friesen, Hessen^ Thüringern und Bettern.
So kommt es, daß an den Rändern der Rhein- und Mainebene (außer der größten Stadt des südwestlichen Deutschlands, dem preußischen Frankfurt) die vier größten Städte des Großherzogtums und eine stellenweise zusammenhängende Reihe von kleineren Städten und großen Dörfern entstanden sind.
Bewohnen doch unsere Hauptkonkurrenten unseren Erdteil,- zu ihm führen auch alle Wege zurück, die überseeische Kriegsschauplätze mit der Kraftquelle der Heimat verbinden, und wenn Deutschland auch zum Seestaat geworden ist, so ist es doch auch Kontinentalstaat geblieben:
Deshalb mußte Napoleon den geplanten überraschenden Einfall in Deutschland aufgeben.
Volkswirtschaft und geistiges Leben in Deutschland.
Die Sieger aber besetzten alle Länder bis an diesen Fluß, befreiten Holland und die Schweiz und nahmen den Franzosen eine Menge gFestungen in-- Deutschland ab, welche von ihnen noch besetzt waren."
Karto 6. tieft: Lehrstoff der II. Klasse. Deutschland (Oberstufe).
Hier weist Deutschland
Napoleon, von den Anstalten seines Gegners wohl unterrichtet, ließ die Heere der Rheinbundfürsten sammeln und entwickelte gleich nach seiner Ankunft in Deutschland eine erstaunliche Thätigkeit.
Der Reichsregierung eifrigstes Bestreben ging dahin, auch Deutschland die Wege dahin zu bahnen.
(Europa ist durch Deutschland gefallen; durch Deutschland mutz es wieder emporsteigen.
In den Jahren 1900 und 1901 wurden im Durchschnitt für 102 Millionen Mark Eier und für 32 Millionen Mark lebendes Geflügel aus dem Auslande nach Deutschland gebracht.
Am heftigsten ergriff aber das revolutionäre Fieber wieder das südwestliche Deutschland.
Die Kreuzotter, auch die gemeine Viper genannt, ist die gemeinste unter den wenigen giftigen Schlaugenarter; Deutschlands, kenntlich an Gest ult, Farbe und Größe, denn sie ist 30 bis 60*™ lang und fingerdick, der Kopf ist blute" breit und durch einen dünneren Hals von dem Nmnpfe geschieden, und auf dem Kopse sind zwei schwarze Bogen, fast wie ein lateinisches X, duber der Name Kreuzotter.
Ortssagen und geographische Bilder aus allen Gegenden Deutschlands.
Unser Vaterland heißt Deutschland.
A. Deutschland. * §10. Deutschland im allgemeinen, a. Lage.
Seine Schriften**) wurden in ganz Deutschland in Schloß und Hütte eifrig gelesen und von den Päpstlichen mit nicht geringerem Eifer verbrannt.
Dazu muß erwogen werden, daß überhaupt niemals in Deutschland das Recht des Papstes, über die deutsche Königskrone zu verfügen, wirklich anerkannt worden war; nur fanden die Fürsten, welche dem jeweilig vom Papste verworfenen Oberhaupt feindselig waren, es sehr in ihrem Interesse, den Bann des Papstes und seine kirchlichen Folgen als einen willkommenen Ausgangspunkt ihrer Kümpfe und als ein Hilfsmittel auszunutzen.
An seiner räumlichen Ausdehnung erfuhr Deutschland gewaltige Einbußen.
Unterländers Heimwehn Gottlieb Weigle 181 98. Marbach, Schillers GeburtshorrrteRarl Berger 182 99. Odilienberg und Hohkönigsburg im Elsaß Arete Gogarten 184 *100. O Deutschland!Vrinz Emil von Schönaich-Carolath 187 II.
2. Eine Linie, die ungefähr in der Richtung Krefeld-Harz quer dnrch Deutschland führt, trennt die "plattdeutsch" redenden Niederdeutschen von den "hochdeutsch redenden Oberdeutschen.
Rezeption des römischen Rechts in Deutschland.
Diese zentrale, zu großen Teilen offene Lage ist im Lauf der Geschichte häufig verhängnisvoll für Deutschland geworden.
Darüber waren die Bewohner von Schleswig-Holstein sehr erzürnt, und in ganz Deutschland verlangte man, daß Schleswig deutsch bleibe.
Zwei überseeische deutscheKabel verknüpfen Deutschland mit New T)ork und ein drittes mit Südamerika (Pernambuco). i)
Eben deshalb waren auch die meisten einsichtigen Vaterlandsfreunde dafür, Preußen solle Deutschlands Einheit herstellen und sein König als Deutscher Kaiser das Oberhaupt des Ganzen bilden.
Im mittleren Deutschland, in Thüringen, Meißen, Branden-
Deutschlands Kolonien . . 408189.
Der Rückzug Napoleons über den Rhein, die Übergabe der französischen Festungen in Deutschland, die Auflösung des Rhein-
Die Römer wußten sehr gut, daß die Kraft eines Volkes in seinen Sitten und Einrichtungen wurzelt; daher versuchten sie, nachdem sie durch Waffen-- 35 gewalt in Deutschland Fuß gefaßt hatten, die Germanen dadurch dauernd zu unterjochen, daß sie deren Gebräuche und Verfassung römisch machten.
Die Kaiserproklamation fand statt zu Versailles im Schlosse Ludwigs XIV., in dem so viele Pläne zur Demütigung Deutschlands in die Wege geleitet worden waren.
Die Bajonette blitzten Das sind Deutschlands Trompeten Und frisch ging's d'rauf und d'ran.
Die Einheit Deutschlands unter Obhut der Allmacht der Krone war ihr hohes Ziel.
Freilich darf es kein Ausruhen geben, vielmehr muß Deutschland rastlos weiterstreben und namentlich durch Hebung der Volksbildung (Fortbildungsschulen, Fach- und Gewerbeschulen), durch Gesetzgebung (Arbeitergesetzgebung), durch Verbesserung der Verkehrsverhältnisse (Eisenbahnen, Kanäle), durch Gewinnung neuer Absatzgebiete im Auslande zur Förderung des gesamten Erwerbslebens beitragen.
Auf der Harfe, laut und leise, der, o Deutschland, dich erbaut, sind gespannt der Saiten viel; wie die Sehnsucht edler Geister jede tönt nach ihrer Weise, ahnungsvoll dich längst geschaut? dennoch giebt's ein klares Spiel.
Gehen wir von dem Donau - Tieflande nach W., so kommen wir in das Herz von Mittel- und damit von ganz Europa -- nach Deutschland.
Von diesen Schweinen werden jährlich 200,000 nach Ungarn und von dort weiter nach Deutschland getrieben und finden bereitwillige Abnehmer, wenn auch
Daß der harte Druck des Bauernstandes in etwas gemildert, daß namentlich aber die Städte auch in andern Ländern, besonders in Deutschland, rasch emporblühten, war eine fernere wohlthätige Folge der Kreuzzüge.
Merkwürdig ist die Straße wegen ihres Alters, denn sie war schon den Römern bekannt; noch heute ist sie eine der belebtesten Weglinien des Deutschen Reiches; interessant ist ihre Umgebung, weil das milde Klima, ihre Haine von Laub- und Obstbäumen, ihre geschätzten Weinsorten, zahlreiche Ruinen alter Burgen, blühende Ortschaften sie als eine der gesegnetsten Gegenden Deutschlands erscheinen lassen.
316. a) Seit wann treibt Deutschland Kolonialpolitik? b) Welche Erfolge hat sie erzielt? a) Die Kolonialpolitik Deutschlands beginnt 1884 (Protektorat über Lüderitzland-Südwestafrika).
Die nachfolgenden Hochmeister Dietrich von Altenburg, Winrich von Kniprode u. a. haben diese drei Burgen nach und nach befestigen und ausschmücken lassen, so daß sie sich damals an Pracht mit jedem Fürstensitze Deutschlands messen konnten.
Diese beträgt, wenn die Gesamtbevölkerung zu 150--200 Mill, angenommen wird, nur 5--7 E. auf 1 qkm (bei Deutschland über 100).
Der Tugenden, die Ihn schmückten, der Siege, die Tr auf den Schlachtfeldern einst errungen hat, wird dankbar gedacht werden, solange deutsche herzen schlagen, und unvergänglicher Ruhm wird Teine ritterliche Gestalt in der Geschichte Deutschlands verklären.
Und der König hatte recht, daß er neben der tapfern Armee die drei Männer besonders erwähnte, denen wir die Macht und Größe Deutschlands zu verdanken haben.
Die Kelten bewohnten das ganze südwestliche Deutschland zwischen Main und Oberrhein, bis sie durch die von Norden kommenden Germanen gezwungen wurden, sich über den Oberrhein in die Schweiz zurückzuziehen.
Doch seine schönsten Lorbeeren sollte Gneisenau erst pflücken, als Deutschlands Befreiungsstunde schlug.
er wird mit dem Kommando in Deutschland betraut.
Bergbau: Am linken Moselufer eines der wichtigsten Eisenlager Deutschlands: Anteil am Saarbrückener Kohlenlager; viel Salz, c) Industrie.
Die Donau bildet eine natürliche Strasse, die von Deutschland in den Orient oder in das Morgenland führt.
20 Deutschland. arbeiteten.
Friedrich Wil- Helm war zur Hilfeleistung bereit, wenn Österreich die leitende Stellung in Deutschland mit Preußen teile.
Es giebt gegenwärtig in Deutschland über 200 solcher Ortsverbände, deren Gesamtversicherungssumme etwa 5000 000 000 Jt. beträgt.
ix, soo-301 Der Krieg gegen China (1900--1901) zeigte Deutschland zum ersten Male an der Spitze der Kolonialvölker.
Seidene und andere feine Stoffe, Gewürze und Spezereien schaffte man von Konstantinopel aus die Donau herauf bis nach Regensburg, das bis ins zwölfte Jahrhundert die bevölkertste und wichtigste Stadt des obern Deutschlands gewesen ist.
Die verbündeten Deutschland.
Der Kaiser ist nicht Monarch des Reiches, aber er ist es, der das Reich persönlich zu vertreten hat; daher ist sein Titel nicht "Kaiser von Deutschland", sondern "Deutscher Kaiser".
In Deutschland hatte sich infolge der Vernachlässigung der Muttersprache seitens der Gebilbeten im vorhergehenden Zeitraum die althochdeutsche Sprache zur mittelhochdeutschen fortgebildet.
In Rußland gab sich sehr bald eine lebhafte Unzufriedenheit über das hinter allen Erwartungen zurückbleibende Ergebnis des Türkenkrieges kund, und biefe Erbitterung richtete sich an erster Stelle gegen Deutschland, dem man die Schuld an dem ungünstigen Ausgange der Kongreßverhandlungen zuschrieb.
Zu seiner großen Überraschung wurde Deutschland auf ihr nur von Österreich unterstützt, während alle übrigen Staaten infolge der Verhetzungen Englands ihm als Gegner gegenübertraten.
Was Napoleon und Frankreich hatten verhindern wollen, das hatten sie geschaffen: die Einigung Deutschlands.
Nicht allein zur Römerzeit blühten dort schon schaft. viele der Städte, die noch jetzt bestehen, sondern auch nach der Verheerung durch die Völkerwanderung erstanden manche von ihnen, wie Worms und Speyer, trotz aller Zerstörung bereits zu neuer Blüte, als im übrigen Deutschland die Städte meist noch dörflich klein waren.
Deutschland schuf so fein Kolonialreich stets im Kampfe mit dem Widerstände Englands.
Es gab in Deutschland viele, die darüber erbittert waren; die meisten aber schwiegen still, weil sie zu viel Furcht hatten.
Doch wies das sächsische Ministerium (v. Beust) diesen Eingriff in die Unabhängigkeit Deutschlands durch ein ernstes Wort zurück.
Von hier aus verbreiteten sie sich in den schütz- und rechtlosen Zeiten des Mittelalters durch ganz Deutschland.
Wallenstein verfolgte nun den Plan, sich der ganzen Nord- und Ostseeküste Deutschlands zu bemächtigen, um die Macht des Kaisers auch im Norden wieder fest zu begründen.
Zn Deutschland muß solche Banknote zwar jedermann in Zahlung nehmen, aber er hat doch hntterher die Möglichkeit, zur Bank zu gehen und Goldzahlung zu verlangen.
Lange genug hat man ja in Deutschland sich mit den alten Eisenbahnwagen, die nach dem Vorbild der Postkutsche gebaut waren, begnügt, in denen das Reisen über große Entfernungen zur Qual wurde.
Was liefert Deutschland zum Unterhalt seiner Bewohner?
Deutschland ist umgeben von drei Großstaaten: Rußland, Österreich- Ungarn, Frankreich, von drei kleineren Königreichen: Holland, Belgien und Dänemark, und von der Schweiz und Luxemburg.
Erst mit dessen Verfalle entsteht Deutschland und ein deutsches Reich.
Sie schließt Deutschland dem Weltverkehr an.
So waren z. B. Kants Vorfahren aus Schottland in Preußen eingewandert, und Leibniz scheint ans wendischem Geblüte entsprossen zu sein; aber deshalb waren doch diese beiden großen Philosophen gute Deutsche, und wir sind vollkommen berechtigt, sie, wie so viele, die aus fremden Ländern abstammen, die aber Deutschland ihre Bildung verdanken und ihm ihre Kräfte gewidmet haben, in jeder Beziehung zu den Unseren zu zählen.
Jetzt oder nie mußte sich Preußen, mußte sich Deutschland erheben, um das Joch der Fremdherrschaft abzuschütteln.
Namentlich werden Holz, Getreide, Wolle, Schweine, Felle und Honig von Posen aus weiter nach Deutschland hinein versendet.
Isaak, der damalige griechische Kaiser, wollte dem deutschen Kaiser nicht einmal den Kaisertitel geben, sondern nannte ihn nur den ersten Fürsten Deutschlands; sich selbst aber ließ er einen Heiligen nennen und legte sich noch andere hohe Titel bei.
im eigenen Wagen oder mit Extrapost sich zu einer sorgfältigst überlegten und vorbereiteten Badereise, etwa nach Homburg oder Baden-Baden aufschwangen, dann hatten sie, wenn sie wohl durchrüttelt heimkehrten, mehr von Deutschland gesehen als ihre Nachkommen, die alljährlich zur Reisezeit ihr Vaterland 26 nachts durchschlafen, um ihre Reise am Bodensee oder allenfalls in München erst zu beginnen.
In diesem Zeitraum fand ein wichtiges Nahrungsmittel unserer Zeit auch in Deutschland Eingang: die Kartoffel, welche zwar schon 1588 durch Drake nach Europa gebracht worden war, aber erst im 18. Jahrhundert allmählich ein allgemein gebräuchliches Nahrungsmittel wurde.
In die gleiche Abhängigkeit, wie Deutschland, kam Italien.
Die englischen Tuche gingen vornehmlich nach Deutschland und den Ostseegebieten weiter; das englische Zinn und Blei wurde besonders nach Frankreich, Spanien und Portugal, selbst nach Italien gebracht.
7. Was soll aus Schweden, was aus der Gattin und der Tochter des Königs werden, wenn er in Deutschland fallen sollte?
Das Lied der Deutschen. . Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält; von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt, Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
In der modernen Ausgestaltung seines Binnenschiffahrtswesens schreitet Deutschland rüstig fort.
Die päpstlichen Ansprüche auf Prüfung der Wahl und endgültige Vergebung der königlichen und kaiserlichen Rechte wurden stillschweigend, die auf Ausübung der Reichsrechte zur Zeit der Erledigung, wenigstens für Deutschland, durch die Bestimmung über das Reichsvikariat Sachsens im Norden, des Pfalzgrafen im Süden, beseitigt.
Frankreich erhielt unter Aufhebung jeglicher Beziehung der abgetretenen Gebiete zum Reiche das schon längst in feinem Besitze befindliche weltliche Gebiet der drei lothringischen Bistümer, sodann die Eroberung Bernhards, die Landgraffchaft im obern und untern Elsaß, den Sundgau und die Landvogtei der zehn im Elsaß gelegenen Reichsstädte und jenseits des Rheines als Tor, in Deutschland einzudringen, die Stadt Breifach.
Preußen stand nicht an der Spitze des konstitutionellen Deutschland Österreich gegenüber, sondern neben dem absolutistischen Österreich im Gegensatze zu den konstitutionellen Staaten.
Oftmals gab Rudolf Geistlichen, die von Deutschland durch die Schweiz nach Italien ziehen wollten, das Geleite; denn wegen der damals üblichen Räubereien vieler Ritter ivareit die Wege sehr unsicher und gefährlich.
Ganz Deutschland freute sich über diesen herrlichen Sieg und über die Franzosenjagd.
Zur Zeit der Geburt Christi breiteten die Römer ihre Herrschaft auch nach Deutschland aus. flßrue, der römische Statthalter, drückte die Deutscheu hart.
TVrjemge, welcher Deutschland aus seiner Erniedrigung und Verwilderung X7 rettete, war der Graf Rudolf, dessen Stammschloß, die Habsburg oder Habichtsburg, im Gebiet der Aar iu der Schweiz lag.
Es zieht zu deinen Borden aus Deutschland alt und jung, wer trüben Sinns geworden, dem gibst du neuen Schwung; dem flammt es durch die Seele wie mildes Maienlicht; dem ward in herz und Kehle die Rede zum Gedicht!
Im Frieden zu Prag am 23. August schied Österreich aus Deutschland aus, trat Schleswig-Holstein an Preußen ab, zahlte Kriegskosten und willigte in die Auflösung des Deutschen Bundes.
Huch Deutschland hat ein stehendes Heer.
Um Deutschland, wo die Selbständigkeit der Fürsten durch kaiserliche Zugeständnisse wuchs, kümmerte sich Friedrich II. weniger.
Vor allen Dingen aber wollte Maria Theresia die Mittel haben, um das verloreue Übergewicht in Deutschland wiederzugewinnen und Schlesien zurückzuerobern.
In Deutschland setzte sich die stillwirkende Vorbereitung der Formation fort durch niederländische Theologe", welche die Augusti- ^ischen Lehren von der Rechtfertigung durch den Glauben geltend Achten: so Johann von Goch, Johann von Wesel, der. erfüllt .
Somit ist Deutschlands (und Italiens) Zerrissenheit und Ohnmacht die Vorbedingung für eine französische Suprematie, ein einiges, starkes deutsches Reich (und Italien) die unüberwindliche Schranke gallischer Macht und Übergriffe, c. Überblick über die Zeit nach 1648. I. Politisch.
Mit seiner nördlichen Lage erwirbt Deutschland den Vorzug, dem 45 Ausstrahlungsgebiet der stärksten, über die ganze Erde wirksamsten geschichtlichen Kräfte anzugehören, wo die mächtigsten Staaten, die tätigsten und reichsten Völker wohnen, wo darum auch die meisten Fäden des Weltverkehrs zusammenlaufen und die Gewinne des Welthandels sich ansammeln.
Am 15. Juni verschied 15l888ni Friedrich III.; Deutschland stand zum zweiten Male an der Bahre seines Kaisers.
Eine Erzählung. 1. Zwei Brüder, Wolfgang und Raimund, beide in Deutschland geboren und erzogen, schifften sich einst nach Malta ein.
Der Tabak wurde in Europa zuerst in Portugal um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts angebaut und in Deutschland erst um die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts kultiviert.
In Deutschland fanden die Kartoffeln erst mehr und mehr Eingang durch den großen Kurfürsten und namentlich durch Friedrich d. Gr. 2. Knollen.
Als Blücher auf dem Marktplätze erschien, umarmte ihn Kaiser Alexander, küßte ihn, nannte ihn den Befreier Deutschlands und schenkte ihm später einen goldenen, mit Edelsteinen besetzten Degen.
An diesem Riesenverkehr hat Europa den Hauptanteil, und von seinen Staaten weist neuerdings Deutschland den meisten Briefpostverkehr auf, dann folgen England, Prankreich und Osterreich.
Über die Gebirge Deutschlands -- siehe Band I. 5.
Sehr wohlthätig auf den Handelsverkehr wirken auch die Eisenbahnen rmd Telegraphen ein, die jetzt immer mehr und mehr sich über ganz Deutschland verbreiten.
Nun bebt vor Gottes Und Deutschlands Schwert Die Stadt des Spottes, Der Blutschuld Herd.
Kriegsadler, flieg hinaus in die Welt, Und künde, wie wir den Feind gefällt, Laß zittern, die wider Deutschland stehn, Und jubeln die Treuen, die mit uns gehn! --
Also begab sich der Priesteo nach Deutschland, wo der Arbeit noch viel war und die Bahn der Märtyrer offen stand.
1. Thüringen ist und bleibt mir nach den Rheingegenden d liebste Strich in Deutschland.
2. Deutschland zählte bis 1850 außer Osterreich und Preußen noch 15 selbständige Postgebiete.
Reichtum und Armut .. Walther v. d. Vogelweide 21 Ob drohend die Wolken auch hangen Hoch Deutschland!. . . . . . . Rohrscheidte 197 O lieb', solang' du lieben kannst!l. O lieb', solang' du lieben kannstl!Freiligrathe 60 O wunderbares, tiefes Schweigen!
In diesem Werfe der Zerstückelung Deutschlands stand ihm sein Minister Mazarin, der Nachfolger Richelieu's, treu zur Seite.
Nachtigal hatte ein Gebiet durchmessen, das mehr als zehnfach so groß wie Deutschland war; vierundzwanzig Breitengrade liegen zwischen dem nördlichsten und dem südlichsten Punkt seiner Reise, von Osten nach Westen durchschritt er zwanzig Längengrade.
Deutschlands Österreich-Ungarn, die Schweiz.
Da die Bevölkerung der Vereinigten Staaten nur 92 Millionen Einwohner beträgt, kommen auf 1 qkm nur 10 gegen 120 in Deutschland, so daß das Land trotz großer unwirtschaftlicher Flächen noch Platz für viele Millionen Menschen haben dürfte.
Am Südslnße des ö. Him-ckaja beträgt die jährliche Regenmenge 1420 cm (in Deutschland 70 cm).
Aus welchem Grunde jedoch und in welcher Gegend Deutschlands statt der bisherigen Dickpfennige die neuen Blechpfennige überhaupt geprägt wurden, ist noch nicht genügend ermittelt.
HK368 Straßburg u. Metz kommen wieder an Deutschland.
In der Fremde . . 185 142. Tragödie 186 143. Deutschland . . . . 186 144. Nachtgedanken . . . 187145.
Als aber im Jahre 1866 Preußen in dem östreichischen Kriege den norddeutschen Bund gegründet, mit den süddeutschen Staaten ein Schutz- und Trutzbimdniß gestiftet und dadurch die Einheit Deutschlands um einen bedeutenden Schritt weiter geführt hatte:
Der Papst ernannte ihn zum Erzbischof, d. h. zum höchsten Geistlichen Deutschlands.
Im westlichen Deutschland, am Niederrhein, war durch allmähliche Vereinigung einer ganzen Reihe von Grafschaften ein großer und reicher Staat zusammengewachsen, nämlich das Herzog-
In seiner Hauptstadt Prag gründete er eine Universität, die erste in Deutschland, die bald 7000 Studierende zählte.
Durch Zwangsmafsregeln suchte er wirtschaftliche Verbesserungen einzuführen, befahl die Anpflanzung von Hanf und Flachs, die Einrichtung von Schäfereien, besonders in der Ukraine, liefs Fabriken anlegen zur Verfertigung von Tuch und Leinewand, suchte durch Heranziehung von Kolonisten aus Holland und Deutschland, welche die Bauern zur Butterbereitung, Schafschur und Spinnerei anleiten mufsten, den Ackerbau, durch deutsche Bergleute den Bergbari zu heben nnd eine eigene Industrie anzubahnen.
Wie mußte Deutschland da hinter den anderen großen Nationen zurückstehen!
Natürlich können sich die Kolonien ein gewisses militärisches Rüstzeug beschaffen; in Australien und am Kap ist eine Miliz organisiert, Australien und Indien besitzen sogar gewisse Rudimente einer Marine; Deutschland und Frankreich halten in ihren Kolonien Kolonialtruppen, die bei letzterem Lande nicht nur zur Aufrechterhaltung der Ordnung und zur Verteidigung gegen wilde Bewohner im Innern und in der Nachbarschaft, sondern auch gegen äußere Angreifer dienen sollen.
7. Mit dem schwachen Ludwig dem Frommen sank das große Frankenreich, und unter seinen Söhnen entstanden daraus 843 durch den Vertrag zu Verduu (cm der Maas in Lothringen) die drei Neiche Deutschland unter Ludwig dem Deutscheu, Frankreich unter Karl dem Kahlen und unter Lothar Der letzte erhielt die Kaiferwürde und außer Italien einen Länderftrich vom Mittelmeer bis zur Nordfee zwischen dem Rhein im Osten und der Scheide, Maas, Saone und Rhone im Westen, wozu Burgund und Lothringen gehörten. §. 33.
Leipzig, Hirzel, 1901, Bd. 4. 192. Andreas Hofers Tod. 1. Zn Mantua in Banden der treue Hofer war, 30 in Mantua zum Tode führt ihn der Feinde Schar; es blutete der Brüder Herz, ganz Deutschland, ach, in Schmach und mit ihm das Land Tirol! sSchmerz, 35 2.
So hohe Bedeutung eine solche einheitliche Sprache und die durch sie bedingte Litteratur und gesamte geistige Entwicklung für die Einheit einer Nation hat, so hoch hat der Reformator, der um der höchsten ewigen Güter willen auch vor einer inneren Entzweiung seiner Nation nicht zurückschrecken durfte, in dieser Beziehung um die Einheit Deutschlands sich verdient gemacht.
Deutschland ist ein konstitutionell-monarchischer Bundesstaat, welcher aus 26 einzelnen Staaten besteht.
äi Wynsried, ein Angelsachse aus vornehmem Geschlecht, begann seine Wirksamkeit in Deutschland mit einer Missionsreis- zn den benachbarten Friesen 716.
Wie erklärt sich der bedeutende Handelsverkehr der Niederlande und Belgiens?) Deutschland unterhält den bedeutendsten Handelsverkehr mit Großbritannien, den Vereinigten Staaten Nordamerikas, Oesterreich- Ungarn, Rußland uud Frankreich.
Von 1800--1850 nahm Deutschland um 15 Mill. Einw. zu, also um das dreifache vom 18. Jahrhundert.
Im N. Deutschland und Rußland, im O. Rumänien, im S.- die Türkei, das Adriatische Meer und Italien, im W. Italien, die Schweiz, Deutschland.
Im cvahre 1000 kehrte er. von der damals herrschenden schwärmerischen religiösen Stimmung ergriffen, nach Deutschland zurück, suchte das Grab seines Freundes, des Bischofs Adalbert von Prag. auf. welcher bei den heidnischen Preußen ein Opfer seines Bekehrungseifers geworden war. und gründete zu dessen Ehren das Erzbistum Gnesen, dem die polnischen Bistümer unterstellt wurden, so daß Holen in kirchlicher Hinsicht selbständig wurde (vorher unter dem Erzbistum Magdeburg).
Diesem Beispiel folgte dann.in^Deutschland des Kaisers
Mag England auch in der Zucht einzelner Tierrassen Deutschland überlegen sein" im ganzen genommen steht es hinter diesem" wie aus den angeführten Zahlen hervorgeht, auch in der Viehzucht, die Schafhaltung ausgenommen, erheblich zurück.
62 Deutschlands Erniedrigung.
Da zwischen beiden fortwährende Eifersucht herrschte, so konnte Deutschland nicht erstarken, und die Nachbarländer, besonders Frankreich, machten sich unsere Schwäche wohl zu nutze, b. Wilhelms I. Kriege.
Nach Durchführung des Flottengesetzes vom Jahre 1900 soll Deutschland im I. 1913 38 große Schlachtschiffe (Linienschiffe) besitzen.
-- 225 -- b) Deutschland unter Kaiser Wilhelm I. 1871 -- 1888. 1. In der auswärtigen Politik erstrebte Kaiser Wilhelm I., auch ferner beraten vom Reichskanzler Fürsten Bismarck, die Ausrechterhaltung des europäischen Friedens.
Die Mißstimmung und das Mißtrauen gegen Preußen gewann in Deutschland geradezu bis zu einem ans Wahnsinnige grenz:nden Haß.
Bis 1864; in diesem Jahre kamen sie durch den dänischen Krieg an Deutschland.
Napoleon, damals von Gottes Gnaden -- ich habe immer gesagt: von Gottes Zorn -- war gleichsam Kaiser (Europas, fluch Deutschland war nicht mehr öa, es war von 1806 bis 1813 völlig dienstbar und zinsbar.
Infolge des starken Wachstums seiner Bevölkerung^) gab Deutschland lange Zeit eine große Zahl von Auswanderern an die Fremde ab (im 19. Jahrhundert an 6 Mill.), Neuestens ist allerdings der Bevölkerungszuwachs im Rückgang begriffen.
Demnach entfallen in Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung jährlich 101 Liter, in Bayern 268 Liter.
Deutschlands eifersüchtige Nachbarn waren nicht gesonnen, dies zu dulden; denn Deutschlands Schwäche war ihre Stärke.
So trat es für die Rechte Schleswig-Holsteins Dänemark gegenüber ein, schwang sich im Kriege mit Osterreich an die Spitze Deutschlands und stellte im Kampfe gegen Frankreich, das unter dem zweiten Napoleonischen Kaisertum fortwährend die allgemeine Sicherheit bedrohte, die volle deutsche Einheit und den Frieden Europas her.
Sie fielen öfter in Deutschland ein.
Nenne andere dir bereits bekannte Steinkohlengebiete Deutschlands!
-- Durch den Wiener Kongreß bekamen Deutschland und Preußen eine ganz andere Gestalt.
Können sie sich in Deutschland wieder festsetzen?
Aber auch in Deutschland fing die Stimmung an sich aufzuregen.
Im Spiegelsaale zu Versailles nahm König Wilhelm am 18. Januar 1871 die Würde eines Deutschen Kaisers an, die ihm von den Fürsten und den Freien Städten Deutschlands einmütig angetragen war.
Die deutsche Industrie hat sich in den letzten Jahrzehnten so entwickelt, daß Deutschland auf dem Gebiete des Handels mit allen Staaten, auch mit England und den Vereinigten Staaten Nordamerikas, erfolgreich in Wettbewerb treten kann.
Die Kinder geben im Zusammenhang an, warum die Oder ein Hauptstrom Deutschlands ist.
Deutschlands älteste Zeit.
Dieser ist eines der dichtesten Waldgebirge Deutschlands, in dem dunkle Fichten und Tannen mit hellgrünen Buchen uud Eichen wechseln.
Die Nationalversammlung nahm die Kunde davon mit ungeheurer (Entrüstung auf; sie selbst hatte ja den König beauftragt, m ihrem Namen mit dem Feinde zu verhandeln und dabei Deutschlands Ehre zu wahren.
Preußen mußte und wollte in den für Deutschland gewonnenen Ländern festen Fuß behalten; und wenn König Wilhelm auch nicht abgeneigt war, die Wünsche der Schleswig -Holsteiner zu erfüllen und ihnen den Prinzen Friedrich von Augustenburg zum Herzog zu geben, 290.
Im Allgemeinen ist der Norden Deutschlands prot est an tisch, der Süden katholisch.
Die lutherische und die reformierte Kirche hatten in Deutschland fast nur noch an Bayern einen bedeutenden Gegner und breiteten sich aus in Ungarn, Siebenbürgen und Böhmen, in den skandinavischen Landen, in Frankreich, England und Schottland, fanden sogar Anhänger in Polen, Spanien und Italien.
Zu welcher natürlichen Landschaft Deutschlands gehört der Heimatort?
Einer der schönsten Prachtbaue des Sachsenlandes, ja Deutschlands, das von Einheimischen und Fremden vielbewunderte Hoftheater, stand in Flammen.
Die kriegerischen Jahre, Sie nahmen alles schier, Und diesen Rest nur spare Ich noch für Deutschland hier;
Begeistert sang es Deutschlands Sohn am ernsten, wie am heitern Feste, mit wuchtigem Posaunenton klopft es an Hütten und Paläste.
Der Tod Rudolf's wurde in Deutschland als ein Gottesurteil aufgefasst, und sichtlich mehrte sich jetzt der Anhang des in der Schule der Leiden schwer geprüften, aber auch geläuterten und gebesserten Königs.
In Deutschland dauerte zunächst die alt gewöhnte Tracht im allgemeinen fort; doch gewinnt sie an Stelle der wirren Zerfahrenheit und Bizarrerie, welche bisher geherrscht hatte, wieder mehr Einheit und Würde, verhältnismässig grössere Einfachheit.
Die Redefreiheit der Geistlichen auf der Kanzel wurde eingeschränkt, das Auffichtsrecht über die Volksschulen ihnen genommen; die Mitglieder der Orden wurden von dem Lehrfache, die Jesuiten aus Deutschland ausgeschlossen, den widerspenstigen katholischen Geistlichen die Staatszuschüsse entzogen; viele, selbst der Erzbischof von Mainz und der Bischof von Trier, wanderten ins Gefängnis, die Gemeinden verwaisten.
Welche Flüsse liegen mit ihrem ganzen Stromgebiet in Deutschland?
Diesen Plan machte nun Albrecht zu dem seinigen, und indem er ihm die weiteste Ausdehnung gab, erwarb er sich den Ruhm, für die Wiedergewinnung dieser Lande für Deutschland das meiste getan, den deutschen Küsten ein sicheres Hinterland und somit diese selbst für Deutschland gerettet zu haben.
Weshalb hat Deutschland Kolonien notwendig?
"Und ob mein Herz im Tode bricht, Wirst du doch drum ein Welscher nicht; Reich, wie an Wasser deine Fluth, Ist Deutschland ja an Heldenblut.
Von den beförderten Gütern kamen 1905 auf 1 km Bahnlänge in Deutschland 757000 t, in Österreich-Ungarn nur 479000, an Personen dort 473000, hier nur die Hälfte, 243000.
Im 18. Jahrhundert war Frankreich die erste Handelsmacht Europas, jetzt ist es von England und Deutschland überholt.
Dieser chauvinistische Geist wurde durch die stolze Erhebung Deutschlands aus seiner früheren Abhängigkeit vom Ausland (insbes. auch von Rußland) gereizt und forderte eine Genugtuung; er brachte von neuem die orientalische Frage in Gang; man wollte diesmal den Krieg nicht sowohl zur Befreiung der Christen als vielmehr der s lavischen Brüder auf der Balkanhalbinsel führen.
Auch die Schweiz blieb fortan wie Deutschland konfessionell getrennt.
"Deutsche Einheit metne Stärke, meine Stärke Deutschland Macht.
Otto von Freisingen, ein Halbbruder Kaiser Konrad's III., ein in allen Wissenschaften der Zeit ausgezeichneter Mann, schrieb für Deutschland ein Zeitbuch, welches, eine Hauptquelle mittelalterlicher Geschichte, besonders in den zwei letzten Büchern, die von Friedrich I. handeln, von großem Interesse ist, weil der Verfasser selbst als Augenzeuge und Theilnehmer auf dem Boden seiner Geschichte steht.
Reich. Deutsch.R.u.Schwedeu. 4 X Deutschland.
ich muß meine Flügel schwingen und in ein anderes germanisches Land fliegen, weil mein Deutschland und meine Liebe dann dahin ist; denn Halbsranzosen sollen meine Kinder nicht werden.
In früheren Zeiten hatte Italien zum Reiche Karls des Großen gehört; es hatte sich aber im Jahre 899 von Deutschland losgerissen.
Als Heinrich seine Gegner in Deutschland besiegt hatte, zog er nach Italien, eroberte Rom, belagerte den Papst in der Engelsburg und setzte einen andern Papst ein.
Der Kurfürst Friedrich Wilhelm, der seine Besitzungen am Rhein von den Feinden bedrängt und in einer weiteren Ausdehnung Frankreichs eine Gesahr sür Deutschland sah, eilte schnell an den Rhein, um seine Länder zu beschützen und den Holländern Hilfe zu leisten.
Indem Deutschland seine zentrale Stellung zur Erhaltung der Ruhe Europas benutzt, ringt es in friedlichem Wettstreit mit den Nachbarvölkern um die Palme des Sieges. b) Horizontale Gliederung.
Aus allen Teilen Deutschlands erhielt er Zuschriften, die seil! mannhaftes Auftreten gegen fränkischen Übermut priesen.
-- Schwedische Heerführer wie Horn, Torstenson, Königsmarck u. a. kämpften in allen Teilen Deutschlands gegen den Kaiser mit wechselndem Glücke, und so blieb kein Gau von dem verheerenden Kriege verschont.
Deutschland muß also entweder Waren ausführen oder Menschen.
Früher war die Schafzucht in Deutschland viel verbreiteter und wichtiger als heute.
Der achtzigste Geburtstag des .Alten im Sachsenwalde" war ein Freudenfest für ganz Deutschland, und sein Heimgang am 30. Juli 1898 weckte
Zwar im Gebiet der eigentlichen sächsischen Schweiz erhebt sich das Lausitzer Bergland nur mit einem mäßigen Anstieg, weiter nördlich aber, unterhalb Dresden, fällt dasselbe mit einem ca. 200 m I M ü ller, Oberfläche,lbau Deutschlands. n
Heere aus und zog durch Deutschland über den Rhein nach Gallien.
Durch das blühende Gewerbe wurde Deutschland auch im 13., 14. und 15. Jahrhundert der Mittelpunkt des Welthandels.
Auch Frauen und Jungfrauen nahmen begeisterten Anteil an dem Kampf der Männer; viele brachten ihren Schmuck dar; andere gaben ihre Ersparnisse hin, viel und wenig, wie sie es vermochten; andere verpflegten unermüdet verwundete oder kranke Soldaten In dieser Zeit der Opferfreudigkeit und Begeisterung für die Freiheit Deutschlands begaben sich drei Frauen von ihrem Landgute nach Berlin.
Solange Asien als die Urheimat der Jndogermanen angesehen wurde, galt es als feststehende Tatsache, daß die Germanen von Osten her, also durch Rußland, in Deutschland eingewandert feien.
In Deutschland betrauerte man schmerzlich den Tod des energischen Herrschers, zumal man die kommenden Wirren und Stürme voraussah.
Ans vier Kriegsschauplätzen wurde gekämpft: in Spanien, in Italien, in den Niederlanden und in Deutschland.
Anfänge des Postwesens in Deutschland.
Rechtzeitig verließ der Kronprinz Deutschland, um noch vor Einweihung des Suezkanals mit Muße Palästina bereisen zu können.
Melanchthon war der größte Gelehrte seiner Zeit und führte mit vollem Recht den ehrenden Beinamen "der Lehrer Deutschlands."
4. 30 Neben diesen gewaltigen Schöpfungen der modernen Großindustrie, deren Beispiele leicht zu vermehren sind, haben sich in den verschiedensten Teilen Deutschlands Betriebe erhalten, die nach altem Herkommen in kleinen Werkstätten meist als Hausindustrie geübt werden.
Wie ein rauschendes Buch voll Märe und Lehr' Deutschland, so liegst du vor mir; 15 Deine Kaiser machten zum Griffel das Schwert Und schrieben den Inhalt dir.
Und im Jahre 1887, als Deutschland, wiederum durch die Gefühlsseligkeit weiter Kreise getrieben, in die bulgarischen Wirren eingreifen sollte, schlenderte er dieser "ganzen lächerlichen Preßhetzerei" in der Rede vom 11. Januar die Worte entgegen:
"Alles hadert", so schildert der gelehrte Bischof Salomo von Konstanz den damaligen Zustand in Deutschland, Gras und Dienstmann, im Streite liegen die Mark- und Gaugenossen, in den Städten tobt der Aufruhr, das Gesetz wird mit Füßen getreten, und die, welche Land und Volk schützen sollten, geben gerade das schlechteste Beispiel.
Kein Wunder, daß ein Mann wie Friedrich die ganze Kraft seines Lebens daran setzte, diesen Widerstand zu brechen und einen Kamps aufnahm, der die besten Kräfte Deutschlands dahinraffte und schließlich nur zum Untergang seines Geschlechtes führte.
Aber es gab noch mancherlei Einrichtungen in Deutschland, die jeder Staat für sich hatte und selber besorgte.
3. Warum rechnen wir das schwäbische Stufenland zu den Hauptweingebieten Deutschlands?
So konnte derSchwedenkönig in Deutschland anfangs nichts ausrichten; unterdessen rückte aberTilly gegen Magdeburg vor.
§ 125. Deutschland von 1815--1848. § 126.
Preußens Erhebung ist der Beginn der Befreiung Deutschlands von dem Joch des fremden Unterdrückers.
Alle Städte Deutschlands wetteiferten mit einander -- überall die Frauen voran.
Dschiro..) sieh über ganz Deutschland erstreckt und die durch die Verbreitung ihrer Zweigstellen über unser gesamtes Vaterland (1903: 386) nach einer Lieblingsauberung des verstorbenen, sehr verdienstvollen Reichsbankprasidenten V. Dechend "ganz Deutschlaud in einen Bankplatz verwandelt hat".
Das alte Deutschland und seine Bewohner.
So legte dem Sterbenden seine eiserne Pflichttreue noch das schwerste Opfer physischer Anstrengung auf, damit er bis zu seinem letzten Atemzuge für das Interesse Deutschlands und des europäischen Friedens thätig sei!
Der u.w. Teil heißt die Schnee-Eifel, im Volksmunde Schneifel, gegen 700 in hoch, und ist eiue der an Nahrung ärmsten Landschaften Deutschlands.
In Wien war der Katalog verbotener Bücher größer gewesen als zu Rom, jetzt kamen unaufhörlich die Bücherballen aus Deutschland in die Provinz gewandert, das Lesen und kaufen war zum Verwundern frei, sogar die gedruckten Angriffe auf den eignen Landesherrn.
Die ihr, das Vaterland zu schützen vor Gewalttat und Schand', euch selber zum blutigen Dpfer gebrachtihr treuen Toten, du und du, die im Gefecht mit dem Leben besiegelt Deutschlands Recht, niedergemäht von des Todes Mahd, ausgesät als des Friedens Saat, fahrt wohl zur ewigen Ruh'!
Besonders während der letzten Kriegsjahre war das Elend und die Verwüstung in Deutschland unbeschreiblich, Königsmark erstürmte 1648 die Kleinseite von Prag; Wien schien von neuem bedroht.
-- 27 -- Die Seen sind in Deutschland im Norden und im Süden des Reichs zahlreicher vertreten.
So hatte Heinrich II. das ideale Endziel der meisten deutschen Könige erreicht, in Rom vom Papste zum römischen Kaiser deutscher Nation gekrönt zu werden, und nachdem er die aufrührerischen Großen Italiens unterworfen, kehrte er reich mit den Schätzen beladen, die er jenen abgenommen, nach Deutschland heim.
Unsummen Geldes gingen damals noch aus Deutschland für eiserne Geräte und besonders für Maschinen nach England; denn die Deutschen meinten, nur die Engländer verständen sich recht auf die Bearbeitung von Eisen und Stahl.
Schwierig war es, ffulT Deutschland die großen Kanonen
Der Traum An Leopold von Osterreich Der Wahlstrei Dank an Kaiser Friedrich Der welsche Schrein. g. Deutschland über alles . Selbstzucht i.
Bamberg, oberhalb der Regnitzmündung, liegt in fruchtbarer, anmutiger Umgebung mit starkem Hopfenbau, der die Landschaft ähnlich schmückt wie Weinberge; es war bis 1803 Sitz eines Fürstbischofs. b) Kreis Mittelfranken ist wie Oberfranken die wichtigste Hopfen- b) Miuekbaulandschaft Deutschlands.
Der auswärtige Postverkehr Deutschlands reicht von Neuholland bis Kamschatka und von den Fidschi- Inseln bis Grönland.
Von Deutschland hatten die Römer um die Zeit der Zerstörung Karthagos und Korinths noch nichts im Besitz; ja, sie kannten es kaum dem Namen nach.
Ausbreitung der Reformation in Deutschland: Württemberg, Sachsen-Meißen, Brandenburg (1539), Kurpfalz sowie in Skandinavien.
Um die Zeit der Geburt Christi war unser Deutschland noch ein sehr rauhes, unwirtliches Land.
Es gelang Calvin, eine Einigung mit den An-hängern Zwinglis herbeizuführen, und die von ihm begründete "reformierte Kirche" breitete fich allmählich auch in F r a n k r e i ch, H o l l a n d und Schottland aus und fand später auch in Deutschland Anhänger.
Gleichzeitig mit der Reformation in Deutschland fand eine religiöse Bewegung in der Schweiz statt.
Im übrigen Deutschland wurde erst geraume Zeit später durch die Schlacht auf der Ampfinger Heide unweit Mühldorf die Entscheidung herbeigeführt.
Dieser von Preußen gegründete Zollverein war zugleich der erste Schritt zu einer größeren Einigung Deutschlands.
Durch ganz Deutschland aber ging ein Jubel der Begeisterung über die endliche Erfüllung der Sehnsucht des Volkes; denn die alte Sage von der Wiederkehr Barbarossas war zur Tatsache geworden.
Er befestigt die Königsmacht in Deutschland durch Unterwerfung der fürstlichen Gewalten, entfaltet die sozialen Kräfte der mittleren Stände zugunsten der Zentralgewalt und macht durch seine erfolgreiche Universalpolitik Deutschland zum Mittelpunkte des Abendlandes. Anmerkung.
Von dieser Stimmung unterrichtet, beschloß Österreich, welches von Preußen und Deutschland vergeblich Beistand erwartet hatte, den Kampf von neuem aufzunehmen.
Es rauschen an der Donau hoch vom Berge leise Lieder; Aus dem Tale klingt's wie Antwort; von den Felsen hallt es wider; Denn die Geister jener Helden, die für Deutschlands Freiheit fochten, Die den übermüt'gen Korsen mit dem Schwerte unterjochten, Haben auch den Ruf vernommen: alle sind sie auferstanden; Denn aufs neue gegen Frankreich brennt der Kampf in deutschen Landen Und aus ihrer stillen Runde tritt hervor ein greiser König.
Daher ist auch der Wald, soweit er nicht wie in Deutschland sorgfältig gehegt wird, sehr zurückgegangen.
Rezeption des römischen Rechts, die Aufnahme des r. R§. in Deutschland, die sich zwischen dem 14. und 16.
Im Mittelalter bestanden durch ganz Deutschland furchtbare heimliche Gerichte, die grobe Verbrecher aller Art vor ihren Richterstuhl zogen und, wenn sie sich nicht genügend rechtfertigen konnten, mit dem Tode bestraften.
Napoleon III. und sein Volk sahen dazu mit Schrecken, daß Deutschland mehr und mehr einig wurde.
Seitdem hatte Deutschland Ruhe vor den Ungarn; nicht lange nachher (um 1000) bekehrten sie sich auch zum Christentum-, das sie an mildere Sitten gewöhnte. f. Erwerbung der Kaiserkrone; sein Tod.
Ja, Innocenz IV. lieft durch eine Kirchenversammlung zu Lyon den Kaiser für abgesetzt cegenitönige erklären und stellte als Gegenkönig in Deutschland zuerst den Landgrafen Heinrich Raspe von Thüringen und nach dessen baldigem Tode K)iIheInt von Holland auf.
Der Tag von Rossbach war der herrlichste Ehrentag, den das königliche Preussen bis dahin gehabt hatte; ja es war ein Ehrentag für ganz Deutschland.
Dafür haben ihm die anderen Völker, also Deutschland, Frankreich, England, versprochen, daß sie, wenn es Krieg gibt, es auch zufrieden lassen wollen und nicht mit in den Krieg hereinziehen.
Es tobte seit 1618 der Krieg, der dreißig Jahre lang die Fluren Deutschlands verheeren und unsägliche Leiden über unser Vaterland bringen sollte.
1. Erhaltung der äußeren und inneren Sicherheit Deutschlands.
Er durchzog Deutschland von einem Ende zum andern, saß oft selbst zu Gericht und verhängte strenge Strafen gegen die Frevler und Friedensstörer.
Das ganz erstaunliche Sinken des Silber- Preises ist übrigens nicht nur durch die in hohem Maße gesteigerte Produktion dieses Edelmetalls, sondern ebenso sehr durch die Folgen der neuerdings mehrfach in Kraft getretenen Goldwährung herbeigeführt worden, die nicht nur iu Goldwährungsstaaten,^ wie Deutschland, sondern in der ganzen Welt das Silber,, entwerten mußte.
Da zeigte sich denn, wie tief Deutschland gesunken war.
In Deutschlands Oberfläche sind eine Menge von Naturformen zu einem Ganzen verbunden, wie in keinem andern Lande Europas.
86 Deutschlands Erniedrigung.
In der Anilinfarbenindustrie nimmt Deutschland den ersten Rang ein.
Die ersten Jesuitenschulen in Deutschland waren zu Ingolstadt, Wien und Köln, bald aber gewannen sie in allen katholischen Ländern fast die alleinige Leitung des höheren Unterrichts.
Durch seine Universität, die die besuchteste in ganz Deutschland ist, sowie durch seiue zahlreichen sonstigen Bildungsanstalten (Akademien und Museen) ist es eine Haupt- Pflanzstätte der Wissenschast und Kunst geworden.
Unbeschreiblicher Jubel erfüllte Deutschland, Staunen und Bewunderung ganz Europa, als man die Kunde von der Gefangennahme Napoleons und seines ganzen Heeres vernahm.
Scharnhorst, der Waffenschmied deutscher Freiheit, der Stille, Sinnende, Redliche, Unbeugsame, den Gott zum Boten erlesen, um den früher Heimgegangenen Kunde zu bringen, daß Deutschland aufgewacht sei!
Aber auch die 7 Millionen, die in Deutschland und der Schweiz gesammelt werden, zu denen noch 2 Millionen aus den Missionsgebieten selbst hinzukommen, stellen eine achtungswerte Leistung dar.
"Deutschland in seiner tiefsten Erniedrigung" lautete der Titel einer 1806 erschienenen Schrift, deren Verleger, der Nürnberger Buchhändler Palm, auf Napoleons Befehl erschossen ward. 4)
Mit teuflischer Schadenfreude hatte er schon lange der Demütigung des Kaisers und der Zerrüttung Deutschlands zugeschaut und den Krieg nach Kräften geschürt.
Gregors Stützen waren die Normannen, die Markgräfin Mathilde von Toscana und die einem starken Königtum abgeneigten Bestrebungen der Laienfürsten in Deutschland.
Gellerts Ruhm drang auch über die Grenzen Deutschlands hinaus, aber er blieb ein bescheidener, demütiger Mann.
"Deutschland über alles!"
Die Deutschen strebten die Herstellung moderner Verfassungsverhältnisse im zentralistischen Sinne an und wollten zugleich in die inmigste Verbindung mit dem einigen Deutschland treten.
Die Zugehörigfeit der Schweiz zu Deutschland war nur noch dem Namen nach vorhanden.
Auch auf anderen Bildern ist der Hochflächencharakter gut erkennbar, so der des hunsrücks [153] und der des harzes [127], und ebenso zeigen, von außen gesehen, atlas von Deutschland. die horizontalen geraden Linien der Harzrandberge [126] sehr deutlich, daß ihre Rücken Teile einer einstigen zusammenhängenden Hochfläche sind.
Friedrichs Bestreben richtete sich nicht allein auf die j^rtnium, Deutschlands, sondern auch auf Rom imh In diesem Lande fand er m schwersten Kampf.
Namentlich prahlte es mit rohen und wilden afrikanischen Horden, die eine nie gesehene Verwüstung über Deutschland bringen würden, und mit den neu erfundenen Vernichtungsmaschinen, die sie Mitrailleusen nannten.
Deutschlands Beruf ' i. Ja, Herz Europas sollst du, o Deutschland, sein!
Bibelübersetzungen, die schon vor Luther in Deutschland vor- Händen waren, boten Anregung und Mittel dazu.
Dem Ausland gegenüber gab es fortan nur ein Deutschland, und trotz manchem Bedenken hofften die Einsichtigen alle:
39; 2 2 Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten.
Die Landschaften Deutschlands.
Mut und Tapferkeit bewährten sie in vielen blutigen Kämpfen gegen die Römer, welche das alte Deutschland gern erobert hätten.
Die osterreichische Regierung hat über den uhree welcher 1747 in Siebenbrgen eingefallen und 1748 in der zweiten Brut nach Deutschland gekommen ist, ein amtliches Protokoll aufnehmen lassen.
Daher wollte jeder Staat der erste in Deutschland sein und alles so anordnen, wie es ihm am besten schien.
Nach dessen Tode übersandte der neue Papst Leo III. die Schlüssel des heiligen Grabes Petri und das Banner von Rom an Karl, den Schutzherrn der Kirche, nach Deutschland.
Abermals fiel den Deutschen unermeßliches Kriegsmaterial in die Hände; über 170000 Mann gingen nach Deutschland in die Gefangenschaft.
Gewiffermafzen eine Geschichte des Renaissancestils m Deutschland stellen die Ruinen des herrlichen Schlo ses i u Heidelberg bar.
Da die Ernteerträge sehr stark schwanken, z. B. in Deutschland 1911 rund 10000 t, 1914 aber 23000 t betrugen, ist auch der Preis sehr verschieden (1908 JA" 125, 1911 415 für 100 kg).
1. Nun wirf hinweg den Witwenschleier, Nun gürte dich zur Hochzeitsfeier, O Deutschland, hohe Siegerin!
Die Aufständischen suchten einen Rückhalt an Frankreich und an der Türkei.' Der habgierige Großwesir Kara Mustafa setzte in Konstantinopel den Kriegsentschluß durch; man glaubte, daß er sich ein neues Sultanat Deutschland mit Wien als Hauptstadt zu erobern gedenke.
Da schossen sie zum letztenmal aufeinander, und da ist auch Wilhelm eine Kugel mitten durch die Brust gegangen, wie der Kamerad schrieb, und da ist er begraben mit vielen, vielen andern aus Deutschland.
Im übrigen Deutschland hat sie sich mehr zu einem selbständigen Gewerbe erhoben.
Das Reich übernahm den Schutz des erworbenen Gebietes durch den kaiserlichen Schutzbrief vom 27. Februar 1885, und als der Sultan, von England beeinflußt, die deutschen Landerwerbungen nicht anerkannte, ja sogar Truppen nach dem Festlande sandte, sah sich Deutschland bald auch zu militärischem Einschreiten genötigt.
Auch von außen hereinbrechendes Unglück, so die 1348 aus Asien nach Deutschland eindringende Pest, ließ den ruhigen Genuß an der Kunst nicht aufkommen.
Sie schickten Heere nach Deutschland und gaben Bernhard von Weimar Geld, daß er ein Heer unterhalten konnte.
Da war unter den Preußen nur eine Stimme, ein Gefühl, ein Zorn und eine Liebe, das Vaterland zu retten und Deutschland zu befreien.
Der Sonntagnachmittag ist in Deutschland ein lustiger Gesell, ein Lebemann; da sucht einer den andern, und in Gesellschaft sucht man das Vergnügen.
27 Deutschland bezieht aus England, z. T. im Durchgangshandel: vor allem Steinkohlen, dann Rohstoffe und Halbfabrikate wie Wollengarn, Schafwolle, Felle zur Pelzbereitung, Gold, Kupfer, Zinn, Roheisen u. a. Deutschlands Ausfuhr erstreckt sich ganz besonders auf Zucker, weiterhin auf Erzeugnisse der Textilindustrie, des Buntdrucks und der Photographie, auf Spielwaren, Teerfarbstoffe, Holz- und Lederwaren.
Während früher England mit diesem Erzeugnisse die ganze Welt versorgte, hat in neuerer Zeit Deutschland auch auf diesem Gebiete sich emporgeschwungen, so daß die deutschen Erzeugnisse sehr häufig die englischen schon an Billigkeit, Eleganz und Brauchbarkeit übertreffen.
XY1 1871 Gleiches Maß und Gewicht in Deutschland.
Die gleiche Vorliebe für Deutschland führte ihn zur Beschäftigung mit dem Leben Friedrichs des Großen.
Er mischte sich daher in die Kriege gegen Österreich und Spanien, indem er (wie schon Heinrich IV.) besonders daraus ausging, das Haus Haböburg durch Unterstützung seiner Gegner, der Protestanten in Deutschland und der Holländer, zu schwächen.
29 einzulassen, sich in Kämpfen mit der eigenen Bevölkerung aufzuhalten -- meine Herren, das können Sie von einer Dynastie, wie sie über Preußen regiert, das können Sie von keiner der Dynastien, die augenblicklich in Deutschland regieren, erwarten, daß sie an ein nationales Werk mit dieser Heuchelei -- ich kann es nicht anders nennen -- herangeht.
245 man sie überall bewunderte; vor allen anderen zeichneten sich die Joachimstaler Silbermünzen durch ihre Größe aus, weshalb man später alle Silbermünzen, die damals in Deutschland in der Größe recht verschieden waren, selbstgefällig mit denen aus Ioachimstal verglich und sie einfach "Taler nannte.
Dieses Moorbrennen, dessen Nutzen man bisher überschätzt hat, ruft für das Vaterland die unangenehme Erscheinung des Höhenrauches hervor, der namentlich bei Nordwestwind bis in weite Fernen des inneren Landes getragen wird, und der norddeutsche Dichter hat recht, wenn er ruft: "Ganz Deutschland riecht's, wenn unsre Moore rauchen."
Die Römer suchen die deutschen Völkerschaften zu unterwerfen. 12-9 Züge des Drusus in Deutschland.
2. Warum hat man in Deutschland so viele Kanäle gebaut, und warum wendet der Staat dem weiteren Aus-sau des Kanalwesens so große Aufmerksamkeit zu?
Deutschland war eben das Land der kleinen Örtchen; Wien lag abseits, außerhalb, fast ganz so wie Paris.
1527 gründet Landgraf Philipp in Marburg die erste protestantische Universität in Deutschland.
Am 31. März fanden sich über 500 Männer aus allen Gauen Deutschlands in der Paulskirche zu Frankfurt ein, besonders aus den Rheinlanden, aus Schwaben und Franken, darunter nicht wenige Republikaner, deren Führer, der badische Advokat und Abgeordnete Fr. Hecker, die von dem Vorparlament ausgesprochene Souveränität des Volkes sogleich zur Begründung der Republik in Anwendung bringen wollte.
Von dem Tag an suchten jene Schutz in Deutschland, Holland, vor allem bei Ew. Durchlaucht.
Staßsurt an der Bode, größtes Salzbergwerk Deutschlands (über dem Steinsalz lagern Kalisalze, wichtig für die Darstellung künstlicher Düngemittel).
Vergeblich hatte Julius Cäsar von Gallien aus über den Rhein in Deutschland einzudringen gesucht, 55 und 53 (§ 36).
3. O Deutschland, heil'ges Vaterland!
Er ist einer der umfassendsten und geistvollsten Schriftsteller Deutschlands.
Diese Zeit allgemeiner Unordnung und Zerrüttung, vom Jahre 1256 bis 1273, wo Deutschland so gut wie gar keinen Regenten hatte, pflegt man das große Interregnum oder Zwischenreich zu nennen.
Lange wollte man in Deutschland nicht an den Tod des Kaisers glauben; allmählich entstand die Sage, daß er in dem Innern des Kyffhäuser schlummere und einst wiederkehren werde, um die Einheit und Macht Deutschlands wieder herzustellen.
Die eine war die, daß die- Leiden Seines einzigen Sohnes und Nachfolgers, unseres jetzigen regierenden Herrn, die ganze Welt -- nicht nur Deutschland, sondern alle Weltteile, kann man sagen -- ich habe noch heute ein Tele- 40 gramm aus New-Jork in dieser Beziehung erhalten --, mit einer Teilnahme erfüllt haben, die beweist, welches Vertrauen sich die Dynastie des deutschen Kaiserhauses bei allen Nationen erworben hat.
Schlesische, böhmische und westfälische Leinwand ist anerkannt die beste; baumwollene und wollene Tücher, Seidenmanufakturen, Eisen- und Stahlwaaren, Teppiche, Spiegel, chirurgische, mathematische und physikalische Instrumente wandern oft nach Paris und London, um dort als echt französische und englische Waaren zu einem recht hohen Preis verkauft oder auch in Deutschland wieder eingeführt zu werden.
Erwünscht ist aber auf jeden Fall, eine Zersplitterung zu vermeiden, was aber für Deutschland kaum noch zu erhoffen ist.
Über den östlichen Teil, den man damals Ostfranken, später aber Deutschland nannte, regierten Nachkommen Karls des Großen bis zum Jahre 911.
Universitäten gab es in Deutschland noch nicht.
Deutschland war wieder frei.
Von nun an war das Bestreben der Römer darauf gerichtet, Deutschland in eine römische Provinz zu verwandeln.
Die Grenzen Deutschlands sind meist sehr offene.
Als die [ klerikale Agitation, mit ihrer Spitze gegen Italien und Deutschland gekehrt, sich allzu laut
Deutschland ist mit einer Einfuhr von 330 Mill.
Das jüngste Deutschland:
Jene enthalten den höchsten Berg, 3750 m (12,000'), Deutschlands, den Ortles.
Unter der Regierung Kaiser Rudolfs II. (1576--1612), der sich gegenüber den Religions-streitigkeiten in Deutschland ganz gleichgültig verhielt, traten in den österreichischen Ländern Religionsverfolgungen aller Art ein: in Böhmen wurden alle Glaubensbekenntnisse außer dem katholischen und husitifchen (s. § 94 d) verboten, und in Ungarn schritt inan strafend gegen die Protestanten ein. --
Sie wollten Deutschland schwächen und das Elsaß gewinnen.
Er verfügte über die größte Macht in Deutschland und war im Begriffe, ein großes slavisches, von Deutschland unabhängiges Reich im Osten auszurichten.
Anm folgenden Morgen saß ich mit einem befreundeten Arzte gemütlich in meinem Zimmer auf dem Sofa, den duftigen Tabak von Mingrelien rauchend und von Deutschland und heimatlichen Erinnerungen plaudernd.
Der Geist der neuen Zeit, welche uns ein neues, mächtiges und geeintes Deutschland gegeben, hat auch das deutsche Gewerbe mit frischem beseelt, und mit warmem Eifer hat aus den verschütteten Schachten der Vergangenheit die deutsche Industrie die Schätze alter Kunst hervorgegraben, um als deutsches Kunstgewerbe die Well mi ihren Gebilden zu erfreuen.
Welches Mittelgebirge Deutschlands ist das höchste? 13.
Heil Dir, mein Deutschland!
Natürlich ist auch hier einzelnes nicht Sondergut der Oberlausitz, sondern weit über Deutschland verbreitet. § 156.
Die ausgedehnten Waldungen Deutschlands iw Flachlande sind Kiefernwälder.
Dann ließ der neue Kaiser von Bismarck eine Proklamation (Kundgebung) an das deutsche Volk verlesen, in der er versprach, "in deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen"; sie schloß mit dem erhabenen Gebete:
Aber diese unerhörte Härte und Demütigung des deutschen Königs erregte bei vielen Teilnahme in Italien und Deutschland.
Deutschland räumte Frankreich die politische Vorherrschaft in Marokko ein, aber für seinen Handel blieb der Grundsatz der "offenen Tür" bestehen.
5. Das Persische Reich (3 mal so groß wie Deutschland, aber nur 10 Mill. Einw.) ist zwar unter seinem Schah (= König der Könige) noch in gewissem Grade selbständig, aber durch den Vertrag von 1907 haben England und Rußland sich den Einfluß auf das Land so geteilt, daß England den Süden, Rußland den Norden als "Einflußgebiet" erhielt (Rußland also von der Küste abgeschnitten!).
Die Jbee zu biesen Bauten fanb man im römischen Kastell, wie so viele in Deutschland) errichtet würben; man setzte sich gern auf einem Berge, auf einem Felsen fest, weil man von der Höhe der Burg/ wo der Turmwart wohnte, schneller die kommende Gefahr entdecken konnte und die Verteidigung leichter war.
Schwefelhölzer dürfen in Deutschland nicht mehr verkauft werden.
Römische Geschichtsschreiber schildern das alte Deutschland als unwegsam, unwirtbar und voll von Sümpfen und undurchdringlichen Wäldern.
Nach längeren Verhandlungen mit dem Bundesrath kam denn auch ein Gesetz 5. Juli, zu Stande und erhielt die Bestätigung des Kaisers, kraft dessen alle Jesuitenniederlassungen bis zum Ablauf des Jahres geschlossen und aufgehoben, die Mitglieder der Gesellschaft aus Deutschland ausgewiesen und der Thätigkeit des Ordens in jeder Form und Gestalt innerhalb des deutschen Reichs ein Ende gemacht werden sollte.
Bedingungen: Österreich erkennt die Auflösung des Deutschen Bundes an und gibt seine Zustimmung zu einer Neugestaltung Deutschlands ohne Österreich.
Fast um dieselbe Zeit, da Luther in Deutschland gegen die Mißbräuche in der Kirche predigte, trat auch in der Schweiz ein Reformator auf, Huldreich Zwingli, Pfarrer in Zürich.
In demselben wurde bestimmt, daß Schleswig und Holstein von Dänemark an Deutschland abgetreten werden "sollte.
Deren Bruder war F r e y r, in Deutschland Fro (= Herr) genannt, der Segen und Fruchtbarfeit verleihende Sonnengott, der auf einem goldborstigeu Eber reitet.
Die Vorlesungen auf den Universitäten Deutschlands wurden Übermacht, die Vereinigungen der Burschenschast aufgelöst, die Freiheit der Presse wurde vernichtet und ein besonderer Vundesausschutz zur Untersuchung demagogischer Umtriebe eingesetzt.
Zu dieser Hauptstrecke stößt in Liegnitz die Bahn aus dem Westen Deutschlands, die ungefähr dem Verlaufe der hohen Landstraße folgt, wenn sie über Kohlfurt nach Görlitz und Dresden führt.
Dann tritt sie in Deutschland ein.
Weimar, Hauptstadt, an der Ilm, 16,000 E>; eine der denkwürdigsten Städte Deutschlands.
Scch arnhorst und Roon, die Waffenschmiede, jener der Befreiung Preußens, dieser der Einigung Deutschlands.
Schon früher (S. 16) ist gezeigt worden, wie Deutschlands Handel und Industrie nach 1871 gestiegen war, aber anfangs ging es doch nur langsam; allmählich aber holte Deutschland die anderen Länder ein und überflügelte sie sogar.
Heute ist Berlin nicht nur der politische Vorort des Deutschen Reiches, sondern auch die größte Industriestadt Deutschlands, ein Brennpunkt des Wirtschaftlichen und geistigen Lebens, die drittgrößte Stadt der Welt und eine der Welthistorischen Stätten, in denen die Völkergeschicke entschieden werden.
Unterstützt durch die Heere des^ Rheinbundes, drang Napoleon mit gewohnter Schnelligkeit in Teutschland vor.
Die Jagd 351 besonders den adeligen Gutsherren zustanden und bei rücksichtsloser Ausübung eine schwere Bedrückung der Landwirte enthielten, sind heutzutage rn Deutschland fast überall beseitigt.
1. Von den Getreide- oder Halmpflanzen (oder Cerealien) wird in Deutschland am meisten Roggen angebaut:
Man darf behaupten, daß kaum ein Land mehr Unterrichtsanstalten aller Art besitzt als Deutschland.
Den Triumph deutschen Unternehmungsgeistes und deutscher Schiffsbaukunst bilden die Schnelldampfer "Kaiser Wilhelm der Große", "Deutschland" und "Kaiser Wilhelm IL.", die ihren stolzen Namen alle Ehre machen.
Im Süden Deutschlands verlebten sie die unfreundlichste Zeit des düstern Winters; nur wenige von der Schar wagten sich über die Apen nach den milden Gebieten des Miltelmeers Noch ist 10 kein Sänger des Waldes zurück; Nachtigall und Kuckuck weilen noch fern, -- nur die Serche kam wieder!
Es ist nach dem Vorbilde des byzantinischen Stils errichtet, der sich in Byzanz seit den Zeiten der Völkerwanderung ausgebildet hatte; dessen glänzendste Schöpfung ist die gewaltige, weiträumige Kuppelche der Hagm Sophia, d. h. der heiligen Weisheit, zu Konstantinopel, die jetzt Moschee ist. z Vom zehnten bis zum dreizehnten Jahrhundert herrschte in Deutschland ®et roma* derramanische Stil, Ihrem Grundriß nach ist bie romanisch- Kirche S"'
2 Der Weltkrieg 1914/17. selbst willen; denn ein geschwächtes oder gar zerstückeltes Österreich wäre für Deutschland als Bundesgenosse wertlos.
In diesem Sinne zwang er den französischen König P hilipp II. Augustus, seine unrechtmäßig verstoßene Gemahlin wieder aufzunehmen, und den König Alfons II. von Leon, seine Ehe wegen zu naher Verwandtschaft zu lösen; in diesem Sinne sprach er dem grausamen englischen Könige Johann ohne Land wegen seiner Gewalttätigkeit gegen die Geistlichkeit sein Reich ab; in diesem Sinne trat er bei den Thronstreitigkeiten in Deutschland, Ungarn, Bulgarien, Norwegen und Dänemark als Schiedsrichter auf.
"Meinen Kindern", sagte er einmal, "will ich Pistolen und Degen in die Wiege geben, daß sie die fremden Nationen aus Deutschland helfen abhalten"; und: "wenn die Franzosen ein Dorf in Deutschland attaquierten, so müßte das ein Conjon von einem deutschen Fürsten sein, welcher nicht den letzten Blutstropfen daran wagte, sich dagegen zu setzen".
Dieser glänzende Sieg öffnete den Schweden den Weg in das südliche Deutschland.
In Deutschland wurde die Kaiser würde nicht wieder hergestellt, ondern ein aus 39 einzelnen souveränen Staaten bestehender Staatenbund gegründet.
Der Rhein wurde die Grenze Deutschlands.
Von 10 bis 20 m geht sie bis zu einer Dicke von 200 m. Darunter aber liegen Erdschichten derselben Art, wie sie auch im Gebirgsland Deutschlands sich vorfinden.
-- In Deutschland stellte Friedrich mit Kraft Ordnung und Frieden wieder her.
Nach dem Tode Wilhelms von Holland im Jahre 1256 trat in Deutschland ein Zustand ein, in dem das Reich so gut wie ohne Oberhaupt war, das sog. Interregnum.
Die mutigen Schlesroig-Holsteiner ergriffen die Waffen, preußische, hannoverische, braunschweigische Truppen siege der kamen ihnen aus Deutschland zu Hilfe.
So war das Mark von Deutschland hier gedrängt Und mitten in dem Lager jeden Volks Erhob sich stolz das herzogliche Zelt.
Er verließ Deutschland, ohne dauernden Erfolg errungen zu haben.
-- 105 -- mit der Hansa; dabei bestand ein glänzendes adliges Rittertum, wie es im übrigen Deutschland längst verschwunden war.
Deutschland bis zum Jahre 1848.
Als im Jahre 1840 sich nur ganz von ferne her Gelüste ans das linke Rheinufer vernehmen ließen, da durchzuckte es ganz Deutschland.
Die Begeisterung in Deutschland beim Ausbruche des Krieges mit Frankreich im Juli 1870 84139.
Während die Herzogtümer unter schweren Leiden ihre unwandelbare Treue gegen Deutschland aufopfernd bewährten, überkam das deutsche Volk in immer weiteren Kreisen das Gefühl seiner unwürdigen Ohnmacht dem Auslande gegenüber und die gesteigerte Sehnsucht nach Abstellung derselben durch endliche nationale Einigung, für deren Befriedigung sich mit der Übernahme der Regentschast durch den Prinzen von Preußen (§ 132) und den Beginn der neuen Ära in Preußen eben damals günstigere Aussichten erschlossen.
Die revolutionären Bewegungen in Deutschland 1848--1851. 1&amp;5 seinen inneren Parteiungen und durch die Einsprüche der mit Österreich verbündeten Regierungen erwuchsen, kam innerhalb fünf Monaten ein umfangreiches Verfaffungswerk zu stände.
In Deutschland ist nach dem Münzgesetz von 1871 ein Pfund reinen Goldes gleich 1395 Reichsmark.
Hecht gut sah er voraus, daß eine nationale (Einigung Deutschlands nur denkbar war unter Ausscheidung des Völkerstaates Österreich.
Der Träger der Kultur ist der englische Stamm, der, durch die bedeutende Einwanderung aus der Heimat und aus Deutschland gestärkt, mit überraschender Schnelligkeit die Natur unterjocht und neue gesellschaftliche Zustände geschaffen hat.
-- Die Alpen, das gewaltigste Kettengebirge Enropa's, bedecken den größten Theil der Schweiz und dehnen sich in allen Richtungen nach Italien, Frankreich, Deutschland und Oesterreich aus.
Es trug dazu namentlich in den letzten Wochen die Tatsache bei, daß mit einer seltenen Einstimmigkeit aller Dynastien, aller verbündeten Regierungen, aller Stämme in Deutschland, aller Abteilungen des Reichstages dasjenige beschlossen wurde, was für die Sicherstellung der Zukunft des Deutschen Reiches aus jede Gefahr hin, die uns bedrohen könnte, als Bedürfnis von den verbündeten Regierungen empfunden wurde.
Frankreich tritt an Deutschland den Elsaß (außer Belfort) und ein Fünftel von Lothringen (mit Metz nnd Thionville) ab und zahlt 5 Milliarden Franks, (l Milliarde 1871, die übrigen innerhalb dreier Jahre).
Nach der Südseite, also nach Italien zu, fallen die Alpen meist steil ab; auf der Nordseite aber, nach Deutschland hinein, senken sie sich sanft.
-- In Deutschland gehören sie Hauptsächlich der Nach-Kohleuzeit (Dyas, und zwar dem Zechstein) und der Trias (und zwar dem Muschelkalk) an.
Eine Zeitlang hatte es ein deutsches Reichslehen gebildet, unter Friedrich H. aber hatte es sich von Deutschland unabhängig gemacht.
So erhielt Deutschland in einer Zeit voller Gärung und Verworrenheit, in einer Zeit, wo es einen nationalen Helden gebraucht hätte, zum Herrscher einen Fremden, dessen politisches Ideal die Gründung eines habsburgisch- spanischen Weltreiches war, und der viel zu wenig Deutscher und viel zu eng mit der alten Kirche verwachsen war, als daß ihm der Gedanke einer nationalen deutschen Kirchenreformation hätte kommen können.
250 von Deutschland und Italien stand hier, bloß mit einem wollenen Hemde angethan, mit entblößtem Haupte und barfuß, im Schloßhofe, unter freiem Himmel auf des Papstes Entscheidung harrend.
5. O meine hohe Zeit, Mein goldner Lebenstag, Als noch in Herrlichkeit Mein Deutschland vor mir lag Und auf und ab am Ufer wallten Die stolzen adligen Gestalten, Die Helden, weit und breit geehrt Durch ihre Tugend und ihr Schwert!
Das ist die sehnende Seele Deutschlands, die sein gedenkt.
Die erste Angelegenheit, mit welcher der neue Kaiser sich in Deutschland zu beschäftigen hatte, war die Reformation.
Sie sahen auf die große Wandkarte von Deutschland, die links vom Pulte hing, und warfen, während sie redeten, ihre Blicke oft auf einen Punkt der Karte.
Kirche und Kaisertum des Mittelalters sollten nicht noch einmal ihr Antlitz in dem Deutschland der Neuzeit erheben!
Die pyrenäische oder iberische Halbinsel. I. Lage zum Aequator (36°--44° N., also der heißen Zone näher als Deutschland), zum Meere (Küstenlage, beinahe Jnsellage, da die Pyrenäen sie vom Festland mehr trennen als mit demselben verbinden) und zu den andern Ländern Europas (Peripherielage, doch Afrika und Amerika wieder näher).
3) Alfons v. Castilien betrat Deutschland überhaupt nicht.
Deutschlands geographische und politische Lage.
Die Schwäche des Kaisers war aber vielleicht das größte Glück für Deutschland; waren doch dadurch die Herrschaftsgelüste der Habsburger endlich gebrochen und wurde doch dadurch irgend einem anderen Reichsstande die Möglichkeit gegeben, das wie in einen Sumpf verwandelte Vaterland wieder zu Glück und Wohlstand zu erheben.
Seine drei Söhne teilten das Reich in Italien, Frankreich und Deutschland.
Die zweite französische Republik (--1852); Märzunruhen in Deutschland.
Während ganz Deutschland, vor allem beispielsweise Lothringen und Luxemburg, mit ihren fast unerschöpflichen, bequem abzubauenden Minettelagern dieser Erfindung einen glänzenden Aufschwung der gesamten Eisenindustrie verdanken, wurden gleichzeitig die phosphorarmm Eisenerze stark entwertet.
Friedrich brachte hierdurch im Osten Deutschlands nur ein, was einst, nicht durch seine und seiner Väter Schuld, im Westen verloren gegangen war.
Dieses Land stand nämlich bis 1867 in einem ähnlichen Verhältniß zu Deutschland, wie früher Schleswig-Holsteiu.
Konrad IV. (1250--1254), sein Sohn und Nachfolger, gelangte in Deutschland zu gar keinem Ansehen und mit seinem Tode (i. I. 1254) begann in Deutschland das Interregnum (d. i. Zwischenreich) -- 1254--1273 --, bie Zeit ber größten Verwirrung, ber Fehden unb bes Faustrechts.
10. Hier galt es Deutschlands Freiheit ob nord'scher Übermacht; Und wer, wenn er gefallen, wer schlüge seine Schlacht?
Wie durch ein Wunder rettete sich die Herzogin mit dem Grafen von Pariv und ihrem jüngern Sohne aus dem Gedränge und flüchtete uach Deutschland.
So sonderten sich aus dem großen Frankenlande die Reiche Italien, Frankreich und Deutschland ab, aber durch das linksrheinische Mittelland wurde der Grund zu unaufhörlichen Streitigkeiten zwischen Frankreich und Deutschland gelegt.
Doch mußte Deutschland 1908 für 160 Mill. Mark all diesem Genußmittel einführen.
Von ganz besonderem Werte ist die Lage Deutschlands an der Nord- und Ostsee.
Ganz anders gestalteten sich die Ver-io hältnisie in Deutschland unter Rudolf, dem in Spanien am Hose Philipp's II. erzoaenen Son Maxirnilian's.
462 Buch VIII. Europa. Cap. X. Deutschland u. die german. Nachbarländer..
4. Klima und Vegetation. a) Klima, b) Vegetation. a) Auch in klimatischer Beziehung nimmt Deutschland eine Mittelstellung ein.
Ein schwaches Deutschland hat in der Geschichte stets dem konzentrischen Drucke der ringsum wohnenden Völker nachgeben müssen, und deren Wunsch, sich in dem Zentralstaate Europas festzusetzen, hat den deutschen Boden wiederholt zum Schauplatz großer europäischer Kriege gemacht.
Durch seine unaufhörlichen Kriege, die er aus Ehrgeiz und Herrschsucht führte, hat er über ganz Europa großes Unheil gebracht; er hat aber auch nach den Stürmen der Revolution in Frankreich die Ordnung wiederhergestellt und auch in andern Ländern, so namentlich in Deutschland, durch Beseitigung unhaltbarer Verhältnisse sich ein unbestreitbares, wenn auch unbeabsichtigtes Verdienst erworben.
Es war vor allem der Preußen Verdienst, die Befreiung durchgeführt zu haben, so daß eine englische Zeitung in jenen Tagen mit Recht schreiben konnte: "Wer gab Deutschland das erste Beispiel des Abfalls von Napoleon?
Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten. C. 32 71 7. Grabschrift, so er ihm selbst gemacht in Hamburg, den xxijx Tag des Mertzens m. de. xXI. auff seinem Todtbette drey Tage vor seinem sel: Absterben.
Was westlich davon lag? das eigentliche Frankreich, erhielt Karl der Kahle -- was östlich, das eigentliche Deutschland, Ludwig der Deutsche.
Dietlein, Deutschland über alles.
Ganz Deutschland nahm an dieser Feier teil.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheins, einem bergummauerten Centralgebiet, führen natürliche Wasserstraßen durch lange 45. enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Deutschland und Frankreich hinein.
Den Durchgangsverkehr Deutschlands werden die Transsibirische Bahn, die Transkaspische Bahn und die wohl ebenfalls in nicht allzu feruer Zeit der Vollendung entgegengehende Euphratbahn noch wesentlich steigern.
Die Industrie Deutschlands.
"Zur Ehre Deutschlands, seinem fortschreitenden Wohle, seiner Macht, seiner Stärke!"
Er fühlte, daß in diesem Staate Deutschlands letzte Hoffnung lag; er ahnte, daß diese Hohenzollern doch von anderem Metall waren als Kaiser Franz und die Satrapen (Statthalter) des Rheinbundes.
Sie hatten klugerweise möglichst alles, was sie an Geräten gebrauchten, sofort aus Deutschland mitgebracht.
Schon die Kinder feilschen und handeln miteinander in einer Weise, die in Deutschland für unsittlich oder doch für unanständig gelten würde.
Aber eben dieses Unglück brachte die Deutschen zur Besinnung; sie begriffen, daß die Erniedrigung des Königs Deutschland in die Zustände der Zeiten Ludwigs des Kindes zurückschleudern würde.
Wäre er damals eingeholt worden, gewiß, die Geschicke Deutschlands hätten eine andere und vielleicht für den Kaiser selbst günstigere Wendung genommen.
In Deutschland mag er wirklich Gerichtsbeamter gewesen sein, denn er besitzt gute juristische Kenntnisse.
-- Deutschland befand sich nach dem Kriege in einem Zustande grauenhafter Verwüstung und Verödung.
Zuerst versuchte er als Kaiser in Deutschland größeres Ansehen zu erlangen; als dies mißlang, wollte er Bayern an sich reißen.
Es war ihm so wenig um Religion zu thun, daß iu dem Vertrag. den er mit Richelieu schloß, ausdrücklich stimuliert wurde, die Religionsangelegenheiten sollten in Deutschland nach dep Reichs-gesetzcn geordnet werden.
Deutschland treibt nicht nur Handel für seinen eigenen Bedarf.
Allein die Hoffnungen gingen für Deutschland wenig in Erfüllung.
Und wie einst die Spanier aus Amerika ganze Schiffe voll Gold holten, so rollten nach dem Friedensschluß des Deutsch-Französischen Krieges ganze Eisenbahnzüge mit Gold nach Deutschland.
1879 Bund zwischen Deutschland und Österreich.1)
So endete der dreißigjährige Krieg, der unglücklichste und schmachvollste, den Deutschland je geführt hat.
In der That ist es weniger der Verwunderung wert, daß Deutschland in diesen Zeiten manch schwere Einbuße erlitt, als daß es, zwischen drei eng verbundene, kriegerische und erobernde Völker eingeengt, für seine schwerfällige, unbewegliche und schutzlose Verfassung nicht noch härter büßen mußte.
Man hatte gehofft, daß Deutschland frei, geeinigt und stark aus diesem schweren Ringen hervorgehen werde; man hatte darauf gerechnet, daß dem alten Reichsfelnde der "nie verjährte, schnöde Raub", Elsaß und Lothringen, abgenommen und dadurch eine gesicherte Westgrenze würde geschaffen werden.
Durch den Krieg mit Polen war Gustav Adolf verhindert, seinen Glaubensgenossen in Deutschland früher Hilfe zu bringen.
Aber um das zu können, muß sie zuvor für lx/3 Milliarden Mk. Rohstoffe vom Ausland kaufen, was die Eisenindustrie Deutschlands nicht nötig hat (warum nicht?).
Dort -- bei den fremden Ländern -- rin politisches Ganze mit nur einem Regenten an der Spitze, hier -- bei Deutschland -- eine größere Anzahl selbständiger Staaten mit eigenen Fürsten; aber alle die Einzelstaaten werden zu einem starken Reiche zusammengefaßt durch das feste Band treuer Bundesgenossenschaft.
Mit Deutschland verbanden ihn seine Großeltern väterlicherseits, Kaiser Maximilian I. und Maria von Burgund, die zugleich Herrin der Niederlande gewesen war und diese Provinzen ihrem Sohne, Philipp dem Schönen, hinterlassen hatte.
Das von ihm angefangene Werk aber fand in Kaiser Karl dem Großen einen ebenso sorgsamen Pfleger als mächtigen Beschützer, und also ward das Christentum in Deutschland für immer begründet.
Die reine Natur, die dem südlichen Deutschland die Alpen und dem mittleren die Waldgebirge bewahrt haben, umschließen für das nördliche vor allem die Wasserflächen der Ströme und der Seen.
Er der Bischöfe (zweites Konzil zu Worms); Verschwörung Deutschland von Herzog Rudolf von Schwaben, Welf von Bayern, ^cn Berthold von Körnten mit Gebhard von Salzburg, Adalbero von Würzburg und Altmann von Passau.
So wünscht z. B. Deutschland, daß Rußland seine Industriezölle, Rußland, daß Deutschland seine Kornzölle nicht höher schraube.
Nach Aufhebung der Kontinentalsperre wurden im westlichen Deutschland gar kein Einfuhrzoll, im östlichen nur ein sehr mäßiger erhoben. 7)
Zum zweiten Male war der Versuch, Deutschland fester zusammen zu schließen, mißlungen.
Nationale und liberale Bestrebungen in Deutschland.
Erst 955 gelang es dem Kaiser Otto den, Großen die Ungarn auf dem Lechfeld so zu schlagen, daß Deutschland für alle Zeit vor ihnen Ruhe hatte.
56 Bilder aus der älteren deutschen Geschichte. wurde die Hansa so mächtig, daß sie sogar mit Fürsten und Königen den Kamps aufnahm; der Bund erweiterte sich mehr und mehr, denn die größeren Städte Deutschlands, wie Braunschweig, Greifswald, Danzig, Köln, Magdeburg u. ct., traten auch dem Bunde bei.
Während daher Westdeutschland jährlich 65 cm (der Küstensaum der Nordsee sogar 75--85 cm) Regenfall hat, weist der Osten nur 55 cm auf, und während z. B. das Münsterland und die Kölner-Bucht eine jährliche Durchschnittstemperatur von 9^2° verzeichnen, haben die Provinzen Ost- und Westpreußen und Posen nur 7x/2°. 2. Deutschland an Randmeeren.
37 Daher finden wir überall in Deutschland die von den vorherrschenden Winden getroffene West- oder Luvseite der Gebirge regenreich, die Ost- oder Leeseite regenarm.
Das alte Deutschland um die 64. Kaiser Otto I." der Große.
Inzwischen war der Kaiser in Deutschland angekommen.
Zu den berühmtesten Benediktinerklöstern Deutschlands gehörten Fulda, Korvey an der Weser.
Das ganze Deutschland soll es sein!
In ganz Deutschland herrschte Freude, daß ein deutscher Reichsfürst die Ausländer so glänzend besiegt hatte.
Jenseit des schönen Rheinstromes liegen zwei Gaue, die ehedem zu Deutschland gehörten, Elsaß und Lothringen.
222. Lage und Entwicklung der Stabt Görlitz. wenn du, lieber Leser, deine Uhr am Postamte oder Bahnhöfe stellst, denkst du wohl selten daran, daß du -- wo du auch im lieben Deutschland seist -- nun nach Görlitzer Ortszeit deine Taten regelst.
Mehr denn je blickt Deutschland mit liebevollem Zutrauen, mit fürsorglichem Stolz auf seine junge Wehrkraft zur See, die Deutschlands Einfluß und Macht im künftigen Jahrhundert gegen seemächtige Neider und Feinde schützen und festigen soll.
Das Hüttenwerk zu Neunkirchen nimmt unter den gleichartigen FPabriken Deutschlands eine hervorragende Stellung ein und ist weit über die Grenzen
Am 26. Oktober wurden in Versailles, der alten französischen Königsstadt, die Beratungen der deutschen Minister über die zukünftige Gefamtver-fassuug für das ganze Deutschland eröffnet.
Das oberste Gericht für ganz Deutschland ist das Reichsgericht in Leipzig.
Mars aber schafft es ab und hat es so geschickt, Daß Deutschland ist blutarm; drum geht es so geflickt. 1 bedarf. 2 ehedem.
Ein Schrei tiefster Entrüstung ging durch das protestantische Deutschland.
Seit den ältesten Zeiten wird der fränkische Volksstamm als derjenige genannt, welcher allen übrigen in Deutschland an geistiger Beweglichkeit, an Bildungstrieb und Bildungsfähigkeit voran stand und diese Eigenschaften sind den Trägern des alten Frankennamens bis auf den heutigen Tag als wertvolles Erbe verblieben.
In süd deutschland ist er nie bedeutend gewesen.
Bereits hatte Gregor sich über Florenz aus den Weg nach Deutschland gemacht, als er von der Ankunft des Königs diesseits der Alpen vernahm.
Bonifatius brachte die römische Ordnung der Kirche nach Deutschland; schon seit 732 Erzbischof, gründete er Bistümer als Mittelpunkte großer Sprengel (Diözesen), in die das Land geteilt wurde.
Bei uns in Deutschland kommt nur die europäische Sumpfschildkröte vor.
-- 69 -- 12 -- 9. Vier Feldzüge des Drusus in Deutschland (bis an die Elbe).
Dazu teilte er Deutschland in 10 Kreise (-- der bayrische, schwäbische, fränkische, oberrheinische, niederrheinische, westfälische, niedersächsische, obersächsische, östreichische und burguudische Kreis); jeder Kreis hatte einen Kreisobersten, der in seinem Gebiete den Landfrieden ausrecht zu erhalten und die Urteile des Kammergerichts zu vollstrecken hatte.
Jedenfalls war es klar, daß Deutschlands Machtstellung vor allem auf seiner militärischen Rraft beruhe, die es seinen Verbündeten wertvoll und seinen Feinden furchtbar macht.
Als Lothars Geschlecht nach unglücklicher Regierung ausstarb, fielen die Städte von Elsaß und Lothringen an Deutschland.
Jetzt waren alle diese Kriege beendigt, und der Kaiser wollte nun die religiösen Streitigkeiten in Deutschland beilegen.
Vergebens suchte Albrecht in einem neuen Kriege die polnische Lehnshoheit abzuschütteln; vergebens sprach er auf einer Rundreise durch Deutschland die Fürsten um Hilfe an.
1. Das Sultanat Fes und Marokko, etwas größer als Deutschland, 81/s Mill. Ew., mit den gleichnamigen Hauptstädten (140,000 und 50,000 Ew.).
Tie Ungarn besiegte Heinrich bei Merseburg im Jahre 933 so vollständig, daß sie während seiner Regierung keinen Einfall in Deutschland mehr wagten.
Seit dieser Zeit stand ihnen Deutschland offen, und besonders gefährdet war das linke Rheinufer.
Deutschland war zum größten Teile evangelischen Bekenntnisses; aber von seinen 8 Kurfürsten waren nach 1648 fünf (Böhmen, Bayern, Mainz, Köln und Trier), seit 1697, als August der Starke von Sachsen zum katholischen Glauben übertrat, sechs katholisch.
Welches fremde Land gehörte damals zu Deutschland? (Italien).
2. Jan. 1861 König von Preußen. Wilhelm I. hatte die Trauer und den Glanz Deutschlands 1807--1813, die gescheiterten Hoffnungen des deutschen Volkes 1848 und die Schmach von Olmütz erlebt.
Auch in Deutschland fand der Calvinismus Eingang, und es entbrannten heiße Kämpfe zwischen den Lutheranern und Calvinisten.
Ihre Holzschnitzereien, Uhren, Strohhüte sind in ganz Deutschland bekannt.
Das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen dem Norden und dem Süden Deutschlands war durch das gemeinsam vergossene Blut immer stärker geworden, und die über alles Hoffen und Erwarten hinausgehenden Waffenerfolge hatten das Bewußtsein erweckt, daß keine Macht der Welt mehr die völlige Einigung der deutschen Stämme hindern könne.
Doch wurde durch die von Preußen angeregte Stiftung d e s Z o l l v e r e i u s, dem bald alle deutschen Staten bis auf Oesterreich angehörten, mitten in dieser Periode der Reaktion auf Grund der materillen Interessen die politische Einheit Deutschland's vorbereitet.
-- 48 -- hircf) ganz Deutschland.
Die Bewässerung Deutschlands 333 j E.
204. Was König Heinrich der Finkler für Deutschland gethan.
Eine Zeit lang herrschten noch die Karolinger, unter denen aber Deutschland nicht zur Ruhe kam.
Er ging nach Rom, wurde zum Bischof geweiht und kehrte nach Deutschland zurück, wo er überall die heidnischen Heiligtümer zerstörte und zahlreiche christliche Kirchen und Klöster gründete.
Infolge dieses Reichtums lan Verkehrsmitteln werden, was von großer Bedentnng ist, die fo weit voneinander entfernten Landesteile sich näher gerückt, und hebt sich auch der Handel Rußlands immer mehr, namentlich mit den westeuropäischen Staaten und im besonderen mit Deutschland, zu dem Rußland nach Natur und Geschichte in engster Beziehung steht.
450 Taus, qkm (Deutschland -- 540 Taus,), 8 Mill.
Und brauset der Sturmwind des Krieges heran, Und wollen die Welschen ihn haben, So sammle, mein Deutschland, dich stark wie ein Mann Und bringe die blutigen Gaben, Und bringe den Schrecken und trage das Grauen Von all' deinen Bergen, aus all' deinen Gauen, Und klinge die Losung: "Jum Rhein, übern Rhein!
Die meisten Gegner wurden Anhänger und Heinrichs Herrschaft in Deutschland war gesichert.
In der letzten Zeit aber, seit in Deutschland Indigo viel billiger künstlich hergestellt wird, ist der Jndigobau stark zurückgegangen.
Zum ersten Male wieder waren die Krieger von ganz Deutschland bereit, unter einem Befehle gemeinsam in den Kampf zuziehen. --
Er führte ein Heer von 90000 Mann; in der besten Ordnung zogen ste durch Deutschland, Ungarn und gelangten glücklich bis vor Konstantinopel.
Den Nürnberger Buchhändler Palm, der die von einem unbekannten Verfasser herrührende Flugschrift "Deutschland in seiner tiefsten Erniedrigung" verbreitet hatte, ließ er erschießen.
Den schwersten Stand hatte der General v. Werder, der Belfort (Belfort) belagerte, gegen die Ostarmee unter Bourbaki Mg. 30. Fürst Bismarck. (Burbaki), die nach Deutschland durchbrechen wollte.
Hut ab vor den Frauen Deutschlands aus jenen Tagen!
Die Römer dagegen, welehe vor fast zwoei Jahrtausenden in Deutschland waren, erhielten das Salz aus den Meersalinen Italions und Sudgalliens; sio Kochten in Deutschland kein solches.
Die Bischöfe von Brandenburg und Havelberg kehrten in ihre seit hundertfünfzig Jahren verlassenen Sitze zurück; Kirchen und Klöster wurden erbaut, Mönche aus Deutschland herbeigezogen.
Was sind einige verschüttete Dörfer und verschüttete Alpenwiesen gegen den Segen, der ganz Deutschland, Frankreich, Italien, man kann sagen, ganz Europa zu gute kommt!
82. Deutschland unter Maximilian I. (1493--1519).
Deutschland erhält von diesen Inseln für 50 Millionen Mark Tabak und Kaffee.
Und das alles ist wieder nicht körperlich gemeint, nein: lebendig, innerlich; z. B. das Band zwischen Dir und Deiner Mutter, das wir Liebe nennen, z. B. nicht das Deutsche Reich, wie es etwa ein gewaltiger Kiese, aus der Erdkugel tief heraushebend, mit allen höhen und Tiefen auf seiner Hand wägen könnte, nicht das körperliche Deutschland, sondern seine Seele, sein Geist, sein Schutz 3. B. und seine hilfe.
Das ganze, große Römerheer ist vernichtet, Deutschland aber, das geknechtete, ist gerettet, das Vaterland ist frei geworden von seinen Drängern.
Wahrlich, Deutschlands Freiheit ist mit bittern Opsern unb Leiden erkauft roorbeu!
Deutschlands Erniedrigung. 1. Napoleon Bonaparte, a. Seine Jugend.
Braun &amp; Co., Dornach.) wurden, die Heimat der Fremde vorzog, zu eng im kleinbürgerlichen Deutschland.
Noch bis ins XI. Jh. konnten ganze Gegenden des inneren Deutschlands mit einem Hausierkasten befriedigt werden.
In Deutschland hatte unterdessen Heinrich der Löwe in feinen beiden Herzogtümern, welche nahezu die Halste des ganzen Reiches umfaßten, mit selbstherrlicher Gewalt, aber im besten Sinne, regiert, -jsn seinem Herzogtum Bah er n handhabte er, wie sogar der Verwandte und Geschichtsschreiber Friedrichs I., Otto von Freifingen, von ihm rühmt, den Landfrieden so streng, daß niemand ihn zn verletzen wagte.
Deutschland erhielt von der Kolonie für mehr als 28 Mill. M Waren und verkaufte dorthin für über 34V2 Mill. Jh. D.
Jnnocenz III. that seinen frühern Verbündeten in den Bann und erklärte sich für den inzwischen herangewachsenen Hohenstaufen Friedrich II., der auch in Deutschland schnell großen Anhang gewann. Otto IV. verlor sein Ansehen immer mehr; er kämpfte mit den Engländern gegen Frankreich, das den Hohenstaufen unterstützt hatte, und starb nach einer Niederlage bei Bovines 1214 von Allen verlassen auf der Harzburg 1218.
Die Bürgerkriege in Frankreich, die Freiheitskämpfe der Bataver, das dreißigjährige Elend Deutschlands und die Empörung des englischen Rechtsgefühls gegen die Stuart hatten dem Politiker und dem Privatmann eine Menge neuer Vorstellungen über das Verhältnis der Staaten zu einander, über die Stellung des Mannes im etaat in die Seele geschlagen.
In Deutschland wurden die Versuche zum Widerstand schon dadurch vereitelt, daß einerseits der Kurfür st von Brandenbürg feit dem Frieden von St. Germain mit Ludwig ein Bündnis abgeschlossen hatte, andrerseits ein großer -- der letzte -- Angriffskrieg der Türken Österreich in die größte Gefahr brachte.
Die Sendlinge der Japaner haben in Europa und besonders in Deutschland Einlaß erlangt.
Angesichts des in allen Ländern der Erde wachsenden Wettbewerbs darf Deutschland sich in seiner durch harte Arbeit errungenen vorteilhaften Stellung nicht von außen schädigen lassen.
Überall erklang in jenen Tagen in Deutschland "die Wacht am Rhein", die deshalb ein rechter Freiheits- und Einheitsgesang geworden ist.
Das i Kupfer findet sich in Deutschland am Harz, in Hessen-- Darmstadt, Schlesien und Westfalen.
Wir müssen den Wald erhalten, nicht bloß damit uns der Ofen nicht kalt werde, sondern auch damit die Pulse des Volkslebens warm und fröhlich weiter schlagen, damit Deutschland deutsch bleibe. 10 Die Bewohner der deutschen Walddörfer haben fast durchweg ein ungleich eigeneres, frischeres geistiges Gepräge als in den reinen Felddörfern.
An der Grenze des wieder geeinten deutschen Südens und Nordens, hoch über den Wogen des Rheinstromes ragend, der nun erst ganz Deutschlands Strom und nicht mehr Deutschlands Grenze ist, nacn Westen gewandt, dem Tale der Nahe zu, durch welches die deutschen Krieger zum Schutze des von den Welschen bedrohten Stromes ausgezogen, nach dem Reichslande hin, welches durch den ruhmvollen Krieg wieder unter den Schutz seiner Mutter Germania gestellt ist.
Die natürliche Grenze Deutschlands bildet im Norden die Nord- und Ostsee.
Die mittlere Höhenlage Europas beträgt 300 m. A. Witteleuropa (ohne Deutschland).
Allein nach Innozenz' Tode hielt sich Friedrich nicht daran, sondern ließ Heinrich in Deutschland zum Könige wählen, um selbst die Herrschaft seines normannischen Erbreiches zu übernehmen.
10 6. Römische Kultur in Deutschland.
" Das ganze Deutschland soll es sein!
Selbstverständlich kann diese Heimatskunde hier nicht für alle Landesteile Deutschlands gegeben werden.
Elsaß und Lothringen mit Straßburg und Metz, einst mitten im Frieden frech geraubt, kamen an Deutschland zurück, 6 Milliarden Franks Kriegsentschädigung mußte Frankreich bezahlen.
Den Rücken zwischen Belforts Wälle Und Mümpelgard fest eingeklemmt, Den Nacken starr in's G'nick gestemmt, Die Stirn mit Sieg und Tod im Bund, Wacht'st ehern du an Deutschlands Schwelle, Ein Fels auf Deutschlands Felsengrund.
5. Die Freude über diesen Sieg in Deutschland.
Der Sonntagnachmittag ist in Deutschland ein lustiger Geselle, ein Lebemann; da sucht einer den andern, und in Gesellschaft sucht man das Vergnügen.
Oft verbanden sich viele Städte zu gemeinsamen Zwecken; so entstand zum Schutze des Handels im Norden Deutschlands der mächtige Hansabund, zu welchem in der Zeit seiner höchsten Blüte 85 Städte gehörten und der 1428 eine Flotte von 248 Schiffen mit 12000 Kämpfern gegen Kopenhagen sandte.
Bei uns in Deutschland lebt die Forelle in den meisten Gebirgsbächen und wird auch häufig in Teichen und Weihern gezüchtet.
Deutschland ist ein Industriestaat geworden.
Nun ist es herrlich zu sehen, wie zu diesen Völkern in das Innere Deutschland fromme Mönche kamen, die heidnischen Altäre zer- Hörten, Kirchen und Klöster bauten und mit Lebensgefahr das Christen- %m predigten.
870. Vertrag zu Mersen, Ludwig der Deutsche und Karl der Kahle teilen Mittelfranken unter sich; Elsa/s und Lothringen mit Deutschland vereinigt.
Im Jahre 1796, als das französische Heer nach dem Rückzüge aus Deutschland jenseits am Rheine lag, sehnte sich eine Mutter in der Schweiz nach ihrem Sohne, der bei dem Heere war und von dem sie lange nichts erfahren hatte.
"Deutschlands Einheit -- meine Stärke -- Meine Stärke -- Deutschlands Macht.
Gold 110 t. Silber 510 t. unedler Metalle: Blei u. Kupfer 160 000 t. " von Steinkohlen 10 000 000 t. Einfuhr aus Deutschland (1910): Bier in Flaschen, Eisenwaren, Eisenbahnschienen, Baumwollwaren, Klaviere, Kinderspielzeug.
Nur langsam bereitete sich der Eintritt Deutschlands in die Reihe der Welthandelsmächte vor.
Das Riesengebirge gehört zu den billigsten Touriftengebieten Deutschlands.
3. Die Kammererschen Phosphorhölzchen, die sich unverändert bis auf den heutigen Tag erhalten haben, erhielten in den sechziger Jahren in den sogenannten "Schweden" Konkurrenten, die sich rasch Balm brachen und namentlich in Deutschland einen beträchtlichen Teil des Absatzgebietes an sich rissen.
Unter dem Schutze des Kaisers, der selbst den "Freigrafen", den Vorsitzenden, ernannte, erweiterte sich die Zahl der "Wisienden" oder "Freischöffen" über ganz Deutschland.
Sie wurde 1527 als erste protestantische Hochschule Deutschlands von Philipp dem Großmütigen gegründet und wird jetzt von etwa 1200 Studenten besucht.
Noch erklärte sich Bismarck geneigt, die Herzogtümer in Personalunion mit Dänemark zu lassen, er freute sich aber der stürmischen Kundgebungen für die völlige Trennung von Dänemark, die in den Herzogtümern wie in ganz Deutschland laut wurden.
Deutschlands Külturstellung und Beziehungen zur Fremde (Weltstellung, Verfassung, Wehrkraft, Volksbildung, Erzeugnisse, Industrie, Handel und Verkehr, Auswanderungen und Kolonialbestrebungen.)
468 Buch VIII. Europa. Cap. X. Deutschland u. die german. Nachbarländer.
Deutschland verfolgt nur Handelsziele: Eisenbahn-, Wegebau-, Schifffahrts-, Telegraphenkonzessionen (s. S. 474, 478 f.).
Denn kaum die Hälfte des deutschen Flachsbedarfs wird in Deutschland erzeugt.
Nachdem am 1. April 1892 für einen grossen Teil Deutschlands und nachmals für das ganze Reich die sogenannte mitteleuropäische Zeit (s. u.) eingeführt ist, muss sich die anscheinende Unregelmässigkeit noch in erhöhtem Masse geltend machen, da ja z. B. die auf dem Meridiane Münchens gelegenen Orte ohnehin schon eine Zeitdifferenz von 13m -- zwischen Orts- und offizieller Uhr-Zeit -- zu berücksichtigen haben.
"Es sind in Deutschland viele dialecti/' sagt Luther in den Tischreden, "unterschiedene Rrt zu reden, daß oft einer den andern nicht wohl versteht, wie Bayern Sachsen nicht recht verstehen, sonderlich die nicht gewandert sind; die Bayern verstehen bisweilen einer den andern nicht, was grobe Bayern sind."
Die Gegenreformation in Deutschland.
Obschon der Buchweizen ursprünglich in wärmeren Ländern einheimisch ist, gedeiht er dennoch im nördlichen Deutschland, weil er wegen seines schnellen Wachstums erst spät gesät zu werden braucht und seine Entwickelung daher in die heißen Monate fällt.
(G. W e g e n e r, Deutschland im Stillei: Ozean.
Deutschlands Einigkeit ist heute noch Deutschlands Macht.
Seine Holzschnitzereien, Uhren, Strohhüte sind durch ganz Deutschland bekannt.
Segneten vielleicht des Vaters Tränen Ihm die treue Rechte sprachlos reichend, Einst den edelsten von Deutschlands Söhnen, Steht sie da, errötend und erbleichend; Dessen Herz, der Ehrbegierde voll, Aber was ihr sanftes Auge spricht, Heiß dem nahen Kampf entgegenschwoll.
1 Deutschland.*) 1. Deutschland, dieses große, weite Land, grenzt gegen Süden an das adriatifche Meer, die Lombardei-Venedig in Italien, ) Die Wandkarte Deutschlands wird benutzt: das in dieser Beschreibung Enthaltene, waS bereits früher im Einzelnen vorgenommen, nun im Ganzen aufzufassen und so den Schülern zu einem klaren Gesammtbilde Deutschlands zu verhelfen.
Deutschland, als Land des deutschen Volkes, reicht so weit, als deutsch gesprochen und gedacht wird, als man sich nach Abstammung und seit Jahrtausenden ausgeprägten Sitten als ein Ganzes fühlt.
Die vermehrte und über die Grenze Westfalens hinaus verbreitete Thätigkeit bewirkte, daß die Freischöppen sich durch Aufnahme von Männern aus dem übrigen Deutschland verstärkten, während die Gerichte selbst nur in Westfalen, das in ihrer Sprache die "rote Erde" hieß, gehalten wurden.
Er wurde aber, bis der neue Kaiser gewählt war, zum Reichsverweser ernannt und schlug den deutschen Fürsten vor, Karl von Spanien, der auch große Besitzungen in Deutschland habe, zum Kaiser zu wählen.
Deutschlands Deutschland über alles.
Deutschlands edelster Held, des heilige Krone der Lorbeer hundertfältig umrauscht, wählte zur Botin dich aus; kundthun sollst du dem Volk, daß höher als alle Triumphe ihn das stille Gedeih'n friedlichen Segens erfreut.
Das Germanische Mitteleuropa, insbesondere Deutschland.
Am Abhange eines Höhenzuges inmitten fruchtbarer Fluren freundlich gelegen, war Kentz schon im Mittelalter über die Grenzen Pommerns und Deutschlands hinaus bekannt.
-- 73 -- von Deutschland, Dänemark, Norwegen, England, Belgien und Holland.
Auch hatte der Krieg Deutschlands Macht und Ansehen nach außen vernichtet, indem fremde Mächte in seine Angelegenheiten sprachen.
da war der innere Hader vergessen; wie 1813 strömten die freiwilligen Gaben und Hilfleistungen, und alle erkannten, daß in Preußen Deutschland, die Freiheit, die Zukunft sei.
Das (Ergebnis, den vollen Sieg der landesfürstlichen Gewalt und des Katholizismus, zeigt 1, 6. -- Der Dreißigjährige Krieg bildet so, wie für Deutschland, auch für die sog. Deutschen (Erb-Iänber des Hauses Habsburg einen wichtigen Abschnitt; nicht so für Ungarn, hier erhält sich die Adelsmacht in voller Kraft und weicht nur wenig zurück.
In der südlichsten Exclave, am Südwestabhange des Thüringerwaldes, Suhl, Hauptort der thüringischen Eisenindustrie, ehemals wegen seiner Gewehrfabrikation "das Zeughaus Deutschlands"; jetzt ist Sömmerda der Hauptort für die Gewehrfabrikation.
Man dreht zuerst das Gestell des Globus so, daß das Nordende der Magnetnadel ans den Nordpunkt des Compasses zeigt; dreht man nun das Gestell abermals und zwar um einen Winkel von 17° östlich, was der westlichen Abweichung der Magnetnadel für das südwestliche Deutschland entspricht, so hat man die Mittagslinie genau bestimmt und den Globus richtig orientirt.
Ter Jubel des großen Sieges ging über ganz Deutschland, und Gneisenau, der so viel zu den großen Errungenschaften bei Leipzig beigetragen, sonnte den entfernten Freunden in allen Winkeln des Vaterlandes schreiben:
Seit der Zeit war Deutschland ein Körper, der in seiner Erscheinung ganz unförmlich aussah, ein Körper mit zwei Köpfen oder mit zwei Mittelpunkten.
Die Hauptverkehrsländer sind Frankreich, Deutschland, die Niederlande und England.
Ein Fürst dieses freiheitsliebenden Volkes, Hermann, befreite durch seinen Sieg im Teutoburger 9 Walde 9 n. Chr. Deutschland von der Römerherrschaft.
Da England Deutschland nur im englischen Fnteresie als Deckung gegen seine im Zweibund geeinigten Feinde, Frankreich und Rußland, betrachtete, so begannen sich die Wege Deutschlands und Englands 2*
An Ludwig den Deutschen fiel Deutschland (zwischen Rhein, Elbe, Saale und Böhmerwald).
Ähnlich und doch durchaus verschieden baut der in Deutschland überall heimische schone pfingstvogel oder Goldpirol sein Nest.
155. Das Königreich Sachsen liegt im Herzen Deutschlands und ist von Preussen, Böhmen, Bayern, Reufs, Sachsen-Weimar und Sachsen- Altenburg umgehen.
Eine Regenkarte von Teutschland gleicht überraschend der deutschen Gebirgskarte.
§ 8, 2), so daß es lange dauerte, bis Deutschland ein einiges Reich wurde.
Ungünstig dagegen ist es, daß er seine Mündung in einem fremden Lande hat, doch wird dieser Umstand dadurch etwas gemildert, daß das kleine Holland von Deutschland wirtschaftlich sehr abhängig ist. --
Wir sprachen von Freiheit, die Hüte auf dem Kopf, von Deutschland, von Tugendgesang, und du kannst denken, wie!
Als passendste Stätte dazu wurde der Niederwald bei Nüdesheim erkannt, jene liebliche Taunushöhe, von der man den schönsten Teil des gesegneten Nheingaues überschaut und hinausblickt nach Ivesten bis zu den Gebirgen, die jenseits des Kheines Deutschland von Frankreich trennen.
II. Deutschlands Handelsverkehr mit Niederländisch-Ostindien.
Der Wert der Ausfuhr nach Deutschland (Taschenuhren, Schokolade, Rohseide n. a.) belief sich 1909 auf 170 Mill. Mark. Fürstentum Liechtenstein.
Am Schluß des Jahrhunderts wurden für Zwecke der Arbeiterversicherung in Deutschland Tag für Tag rund eine halbe Million Mark aufgewendet, und von den angesammelten Vermögensbeständen im Betrage von säst einer Milliarde waren wieder 100 Millionen für den Bau von Arbeiterwohnungen, Kranken- und Genesungshäusern, Volksheilstätten und dgl. verwendet worden.
-- Baccalaureus, franz. bachelier, wahrscheinlich aus bas chevalier -- Anfänger im Rittertum, Knappe (vgl. das engl. bachelor -- Baccalaureus, und Knappe), doch in Deutschland umgedeutet und an bacca laurea -- VLorbeere angelehnt, also bildlich verstanden als "der Lorbeerbekränzte": ein Gelehrter, der die unterste der akademischen (d. i. an der Universität bestehenden)
Übrigens war der Minnesang so wenig wie die höfische Rittersitte über sämtliche Landschaften Deutschlands verbreitet.
Ganz Deutschland war uneinig, weil Österreich und Preußen sich um die Herrschaft stritten.
Sehr lästig ist der ausdörrende Sirocco, welcher als Föhn in die . Schweiz und das südliche Deutschland dringt.
I. Magdeburg (ISA) liegt in fruchtbarer Gegend a. d. Elbe und an der nächsten'??,/^'' und bequemsten Verbindungslinie zwischen dem Osten und Westen Deutschlands -- "Großartig, mit sechs und mehr Turmpaaren kündigt sich die Stadt in der Ferne an: majestätisch über alle ragt der Dom", welcher im 13. und 14. Jahrh. erbaut und, später verunstaltet und zur Franzosenzeit entweiht und mannigfach geschädigt, von Friedr. Wilhelm III. in alter Schöne wieder hergestellt.
Deutschland im Liede.
Wirtschaftliche Beziehungen zu Deutschland.
Gegen alle Erwartung schnell brach Napoleon in Deutschland ein.
Zur selben Zeit, wo die alte Kirche Anstalten machte, durch die große, allgemeine Kirchenversammlung von Trient (1540 bis 1563) sich innerlich zu kräftigen, entschloß sich Karl Y., mit Waffengewalt ihre äußere Macht in Deutschland wiederherzustellen.
Was war England, was war Frankreich damals Deutschland gegenüber?
Nach Vollendung des Verfassungswerkes 6e  schloß sie, den König von Preußen als erblichen Kaiser an Deutschlands Spitze zu stellen (28. März 1849).
Auch die Belagerung der übrigen kleinen Festungen, welche die Communications-iinien zwischen Deutschland und Elsaß-Lothringen und die Etappenstraße gefährdeten,
Warum lieh Deutschland denn Rußland nicht das Geld?" fragte die Mutter.
Niemals könnte ein solcher Übergang in Deutschland ohne Verletzungen vor sich gehen.
In Deutschland wurde der Rastatter Kongreß durch den Wiederbeginn des Krieges auseinander gesprengt, wobei die französischen Gesandten durch öfterreichische Husaren überfallen und zum Teil ermordet wurden.
Es war ein rührendes Schauspiel für alle Anwesenden, die zwei mächtigsten Fürsten Deutschlands, welche sich so lange feindlich gegenüber gestanden hatten, in so friedlichem und freundschaftlichem Vernehmen zu sehen.
Da aber an Österreichs Wohlfahrt das Interesse Deutschlands hing und an Rußland sich Frankreich und England gebunden hatten, so wäre durch diesen örtlichen Krieg zugleich der Zusammenstoß der Weltgegensätze bewirkt.
Der Sultan von Sansibar mußte die Schutzherrschaft des Deutschen Reichs anerkennen,- doch nach seinem Tode kam es im Jahre 1888 zu einem Kufstand der Eingeborenen, die von dem Araber Buschiri aufgehetzt waren; erst dem zum Reichskommissar ernannten Major von Wißmann gelang es, den Aufstand niederzuschlagen. § Hl. Deutschlands innere Politik bis 1888. 3m Innern Nechtswesen wurde für das Reich ein neues, allen Gliedern gemeinsames Recht geschaffen.
Daher richtet Kaiser Wilhelm unausgesetzt seine Sorge auf die Stärkung der Wehrhaftigkeit Deutschlands zur See; der Kaiser erscheint oft in Kiel, dem ersten Seehafen des Reiches, um den Zustand der Flotte zu überwachen, ihre Seetüchtigkeit zu prüfen und zu fördern.
Während in Frankreich selbst die Aufklärung und die trockene, logische Verstandesmäßigkeit im Staat und Gessellschaft herrschte, entwickelte sich, von Deutschland ausgehend, eine reaktionäre literarische Richtung, die den Bedürfnissen des Gemütslebens gerecht werden wollte, sich aber oft in das Gebiet des Übersinnlichen und Phantastischen verlor.
Vier Könige und 34 Fürsten ans Deutschland stellten sich ein, um ihrem gewaltigen Gebieter, dem Kaiser von Frankreich, ihre Huldigungen darzubringen.
-- So haben wir in Deutschland wenige, aber starke Festungen und in Frankreich ist man längst darauf aus, von den sehr zahlreichen Festungen die entbehrlichen aufzulassen, die unentbehrlichen aber möglichst zu modernisieren.
Da war unter den Preußen nur eine Stimme, ein (Befühl, ein Zorn und eine siebe, das Vaterland zu retten und Deutschland zu befreien.
2. Armin, der Befreier Deutschlands.
76. Deutschland über alles!
Jrenäus(177) schreibtvon Christen in Deutschland, und Tertullian (j- 22s)) schreibt in seiner Verteidigung der christlichen Religion:
Deutschland war und blieb ein freies Land.^ *)
So entstehen in Deutschland so viele konfessionell streng geschlossene Landeskirchen wie Territorien, in England (ecclesia anglicana, high church) und im skandinavischen Norden große Nationalkirchen.
Heft I: Preußen und Deutschland physisch und politisch. Mittelstufe.)
Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält von der Maas bis an die Memel, 3 von der Etsch bis an den Belt.
Sie bildet die älteste Straße, welche in das Herz Deutschlands führte.
Mit dem Ansdruck Kipper und Wipper bezeichnet man wucherische, betrügerische Münzwechsler und Münzverfälscher, welche fast in ganz Deutschland zu Anfang des dreißigjährigen Krieges ihr Wesen trieben.1)
"Mein Deutschland vergaß mich nicht.
Die Stiefsöhne des Kaisers Augustus, Drusus und Tiberius, eroberten Deutschland bis an die Donau, um ein Vordringen der Germanen nach Italien zu verhindern.
Ehe 14 Tage vergehen, sind Luthers Sprüche vom Ablaß ganz Deutschland und in 4 Wochen schier die ganze Christenheit durchlaufen, als wären die Engel selbst Botenläufer gewesen und hätten sie vor aller Menschen Augen getragen.
Ebenso Deutschland herrschte in Italien große Verwirrung. Roger II. stand roieber unb Stauen, mächtig da.
Dem kaiserlichen Aufgebot, das nun nach Deutschland erging, entzog sich sein mächtigster Vasall Heinrich der Löwe1: das Slawentum zurückzudrängen und seine machtvolle Stellung in Norddeutschland aufrecht zu erhalten war ihm wichtiger.
Die Ostsee ist ein eigenthümliches Meer, geschmückt mit vielen Inseln, von denen freilich nur eine bedeutendere, die Insel Rügen, zu Deutschland gehört.
Kap. 52. Deutschland vom Jahre 1840 an bis zum RevolutionsJahre 1848.
Mit dem Ausschluß' Österreichs aus dem deutschen Staatenbund erschien das Haupthindernis für die nationale Weiterentwicklung Deutschlands, nämlich der Gegensatz zwischen den zwei Großmächten, beseitigt.
480 Auch die Turmuhrenfabrikation Deutschlands genießt einen Weltruf.
Wer möchte nicht mit Lust in dem alten Nürnberg verweilen, einer Stadt, ebenso ruhmwürdig durch viele wichtige Erfindungen als reich an Werken der Kunst und des Gewerbefleisses, oder in Augsburg, dieser Fürstin unter den ältern Handelsstädten Deutschlands, oder in Speyer mit seinen hochberühmten Kaisergräbern?
In den deutschen und niederländischen Mooren hat das Brennen im Laufe unseres Jahrhunderts in großartigem Maße zugenommen, freilich zu argem Leidwesen des übrigen Deutschlands, dem jene ungeheuren Rauchmassen allzuoft die schönsten Frühlingstage verderben.
Unser Landsmann, der Schwabe Rümelin, hat bei einer Vergleichung zwischen Deutschland und Amerika gesagt, daß in Deutschland viel billiger und besser verwaltet wird: aber in einer jungen Welt kann der Staat noch nicht so ausgebildet sein.
Freilich hat Deutschland dies alles seinem trefflichen Klima zu danken, welches ebenfalls dazu beiträgt, das Deutsche Reich zu eiuem Land der glücklichen Mitte zu machen.
Traurig für Deutschland war es dabei, daß die Hohenstaufen, denen durch Erbschaft auch Sicilien und Neapel zugefallen waren, ihre Aufmerksamkeit unb ihre Kraft immer mehr aus das widerspenstige Italien, als auf ihr Vaterland richteten.
Das Laud, welches an Ausdehnung Deutschland nahe kommt, zählt etwa 5y2 Mill. E. Sie gehören meistens zu den Bantu-Negern.
-- In Rheinland-Westfalen befindet sich Deutschlands erstes Bergbau- und Industriegebiet.
Dieser bekleidet auch mit seiner Pracht die Abhänge des Kamerun-Gebirges, das wie ein Regensammler wirkt, so daß stellenweise bis über 9rri Regen (15mal so viel wie in Deutschland) jährlich fallen.
Von hier aus breitete sie sich allmählich aus über ganz Deutschland, ja über einen großen Teil Nordeuropas.
-- 151 -- Mehr als die Riesenströme In Deutschland allzumal Gilt mir die kleine Böhme Im grünen Wiesenthal.
Außerdem liegt das Land im Mündungsgebiet des Rheines; daher ist es der Handelshafen für das westliche und südwestliche Deutschland geworden.
Infolge des Krieges 1870/71 mußte Frankreich die ehemals deutschen Provinzen Elsaß und Lothringen an Deutschland zurückgeben. a) Nordfrankreich.
Deutschland folgt den stolzen Fahnen, Jäger, aus dem Waldversteck!
L) Deutschland, heil'ges Vaterland!
2. Die Arbeit, die im Innern Deutschlands die Benediktiner begonnen hatten (§ 42, 1), setzten in der Stauferzeit Zisterzienser und Prämon-stratenser eifrig fort.
1. Deutschland, Deutschland, über alles, Über alles in der Welt, Wenn es stets zu Schutz und Trutze Brüderlich zusammenhält, Bon der Maas bis an die Memel, Bon der Etsch bis an den Belt -- Deutschland, Deutschland, über alles, Über alles in der Welt!
119. Wie schnell geht die Reise durch Deutschland?
Zur Zeit des politischen Versalls Deutschlands wird die Hochebene der Tummelplatz fremder Kriegsvölker, so im Dreißigjährigen Krieg, im Spanischen und im Österreichischen Erbfolgekrieg und zuletzt in der napoleomschen Zeit Das Stufenland der Naab, die Oberpfalz.
Durch Vermittlung seiner Freunde in Deutschland und der sächsischen Kurfürstin-Witwe Marie Antonie, einer bayerischen Prinzessin, wurde Huber (1767) an die Universität Leipzig berufen um den erledigten Lehrstuhl der französischen Sprache und Literatur zu übernehmen.
In dieser schweren Schickung des letzten Jahres gereichte dem Kaiser die aufrichtige Teilnahme, die sich nicht bloß in ganz Deutschland, sondern in der ganzen Welt zeigte, zum reichen Troste.
-- In Leipzig befindet sich auch eine Universität sowie das Reichsgericht, die oberste Gerichtsbehörde Deutschlands.
Diese Verminderung der Ausgaben im Volke verhinderte nicht, daß viele Handwerker ihre Kunst vervollkommneten; unsere Kutschen, Tressen, Samt und Goldarbeit gingen nach ganz Deutschland.
Nach außen sind seine Kriege mit den östlich von Deutschland wohnenden
Der W. gehört den Holländern, der S.-O. den Engländern und der R.-O., das Kaiser-Wilhelmsland, zu Deutschland.
Nachdem er zuerst in Italien zweimal die Pläne vom Kaiser und Spanien hatte scheitern machen und sodann Gustav Adolphs Auftreten in Deutschland gegen den Kaiser veranlaßt hatte, erklärte er selbst 1635 an den Kaiser und Spanien den Krieg.
( v. Chr.) 1. Drusus ließ in Deutschlands Forsten 4.
Dazu kommt in den Gebirgsgegenden noch die Menge der nutzbaren Wasserkräfte, die in letzter Zeit dnrch ihre Verwendung znr Erzengung von Elektrizität noch erhöhte Bedeutung gewonnen haben, und im allgemeinen die günstige Verkehrslage Deutschlands, die den Güteraustausch mit andern Ländern erleichtert.
Denn er kann reisen, wohi er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinel durch die Mohamedaner und Heiden, vom Land aufs Wasser, und vom Wast wieder aufs Land, und immer weiter.
Es empfiehlt sich, Deutschland in einem Jahre nach Landschaften und im folgenden nach Ländern zu behandeln.
In Deutschland waren diese Länder meist im Besitz der alten Völkerschaften, und die Herzoge waren die Führer der alten Stämme.
Die Pfalz hat immer für den Garten Deutschlands gegolten, und sie ist es auch noch.
Osterreich schied aus Deutschland aus und erkannte den von Preußen geschaffenen Norddeutschen Bund an, dessen Heer unter die Führung des Königs von Preußen gestellt wurde.
*; Vgl. den Bauernkrieg in Deutschland 1524/25. **)
Es ist eine seltsame Begriffsverwirrung, wenn viele die Waldrodungen in dem Deutschland des 19. Jahrhunderts noch wie ein Urbarmachen des Bodens, wie einen
Daß aber vollends Preußen ansteng unsere Stämme und Staaten zu einer Einigung zu führen, wodurch Deutschland groß und mächtig werden und den ihm gebührenden Rang unter den Nationen der Erde wieder einnehmen sollte, das erschien jedem Franzosen als ganz unerträglich.
Deutschland wird an Größe unter den europäischen Staaten nur von Rußland und Österreich- Ungarn, ferner unter den Weltmächten von den Vereinigten Staaten Nordamerikas übertroffen.
Die religiösen Interessen traten nunmehr in den Hintergrund; es handelte sich jetzt fast nur noch um politische Machtstagen; ausländische Mächte benutzten die Zerrissenheit Deutschlands, um das Haus Habsburg auf deutschem
Diese Entwicklung, die Bildung selbständiger fürstlicher Gewalten in den einzelnen Territorien, begann sich in Deutschland schon im (3. Jahrhundert zu vollziehen.
-- * Chemnitz, großartige Industriestadt für Spinnerei und Weberei und Maschinenbau, "das sächsische Manchester" -- Zwickau, Kohlengruben und Fabriken. x Plauen, Fabrikation von Weißwaren. o Leipzig, wichtigste Handelsstadt des mittleren Deutschlands, in der südwestlichen Einbuchtung des Deutschen Tieflandes gelegen; jährlich drei große Messen, großartiger Buchhandel, Universität, Reichsgericht.
Nach diesem Siege war Gustav Adolf Herr von ganz Deutschland.
In den wirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands zu den europäischen Staaten folgt Frankreich erst an 4. Stelle.
Der Friede wurde zu Osnabrück zwischen dem Kaiser, den Protestanten und Schweden, zu M ü n st e r zwischen Deutschland und Frankreich abgeschlossen.
Im 80 von Deutschland erheben sich die Karpaten.
Feldzüge des Germanicus in Deutschland.
Du edles Deutschland, freue Dich, Dein Kaiser, hoch und ritterlich, Dein zweiter Wilhelm ist's!
Ehre sei Gott in der Höhe! llun bebt vor Gottes und Deutschlands Schwert Die Stadt des Spottes, der Blutschuld Herd. 2hr Blendwerk lodert wie bald zu Staub!
Dieser Geist bremischer Umsicht und Thatkraft war es, der im Jahre 1827 zu der Erwerbung eines kleinen Gebietes an der Unterweser, der Anlage eines großartigen Seehafens daselbst und zur Gründung der Stadt Bremerhaven führte, der größten Städtegründung, welche sich in neuerer Zeit in Deutschland vollzogen hat.
Das ist, wie noch gezeigt werden soll, Deutschland.
Beziehungen Frankreichs zu Deutschland.
Erfurt, 111000 Einw., genießt den Ruf, die erste Gartenstadt Deutschlands zu sein; viele Hektar Land dienen der Samen- und Blumenzucht.
Der Papst war gerettet, und alle christlichen Reiche in Italien, Frankreich und Deutschland gehorchten fortan nur einem Herrscher, dem Könige Karl.
Er verkündete den Landfrieden und durchzog Deutschland, um die Burgen jener Ritter, die von Fehde und Raub nicht lassen wollten, zu brechen und an den Räubern Gerechtigkeit zu üben.
Am nun das Volk willig zu machen, diese drückende Maßnahme anzunehmen, und es aufzupeitschen, stellten die Franzosen es so dar, als ob das angriffslustige Deutschland gegen sie vorgehen wollte und sie zu diesem schweren Opfer zwänge.
Die Sudeten, welche teils zu Deutschland, teils zu Osterreich gehören, übertreffen mit ihrer südöstl. Ausdehnung von über 300 Km alle anderen deutschen Mittelgebirge.
Deutschland ist demnach ein Bundesstaat.
Als der Wald noch die Regel und das Feld die Ausnahme in Deutschland bildete, galten unstreitig die Rodungen, die Oasen des geklärten Landes, das Lichte, Freie, für das landschaftlich Anziehendste, während uns, die wir zuviel des Lichten erhalten haben, jetzt wieder die Oase des Waldesdunkels verlockender erscheint.
Zu einer endgültigen Entscheidung aber kam es nicht; indessen litt Deutschland unter den Ver heerungen der Armeen auf das furchtbarste.
Deutschland empfängt von Österreich- Ungarn z. B. Vieh, Holz, Braunkohlen, Gerste und frisches Obst und liefert dafür Steinkohlen, Bücher, Karten, Maschinen und Maschinenteile.
Es ist schon vorgekommen, daß er alle Gewässer in ganz Deutschland und in Rußland dazu in einer einzigen Winternacht mit festen Brücken bedeckt hat.
August 1802 ließ Rußland mit Frankreich im Einverständnisse mit Österreich dem Reichstage zu Regensburg einen durch deu französischen Minister Talleyrand und den russischen Kanzler Kurci'tut ausgearbeiteten Plan über die Entschädigung der deutschen Fürsten und über die künftige Gestaltung Deutschlands vorlegen, der einem Ausschusse von acht Neichsständen, R eichsdeputation genannt, überwiesen wurde.
Die Dauer der Lehrzeit hing von der Vorschrift des Handwerks ab, sie sohwankte in Deutschland von einem bis zu sechs Jahren; nur die Goldschmiede hatten acht Jahre zu lernen.
In dem Dome wurden ehemals die Kaiser von Deutschland gekrönt.
Dann Karl IV Eel Heinrichs VII, ber Besonbers beswegen merkwürdig geworben ist weil er im Jahre 1356 ein wichtiges Gesetz gab (bie goldene Bulle),' asselBe Besagte, baß von jetzt an nur bie sieBen Bebeutenbsten Fürsten Deutschlands beu König wählen ober küren sollten (Kurfürsten^. Ferner ist zu merken Sigismund, Karls IV Sohn, welcher im Jahre 1417 fr}*9*™™*1 ^"Nürnberg, Friedrich von Hohenzollern, mit der Mark Brandenburg Belehnte.
Dann folgen in weitem Abstände England, Deutschland und Frankreich.
Da den süddeutschen Staaten nur milde Bedingungen auferlegt wurden, kam auch mit diesen der Friedensschluß bald zustande; alle Länder südlich des Mains traten m ein Schutz- und Trutzbündnis mit Preußen, durch welches sie verpflichtet waren, im Falle eines Krieges ihre Truppen unter den Oberbefehl des Königs von Preußen zu stellen; damit hatte Bismarck Nord- und Süddeutschland enger miteinander verknüpft, militärisch war die Einheit des engeren Deutschlands nahezu vollendet.
Wenn wir heutzutage in Deutschland nichts mehr zu fürchten hätten als die Türken, dann wären wir glückliche Leute.
Das Gefieder ist bei den verschiedenen 40 Arten, deren man in Deutschland drei kennt, ziemlich verschieden und wechselt nach Alter und Geschlecht vornehmlich zwischen Nosenrot, Gelb
Es blutete der Brüder Herz; ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, mit ihm das Land Tirol!
Mit Stolz und Zuversicht blickte deshalb ganz Deutschland aus seinen jungen Herrjeher; in Petersburg wurde ihm ein glänzender Empfang zuteil.
Um den oberen Paraguay fallen jährlich über 200 cm, südlich davon bis zum Salado noch zwei- bis dreimal so viel als in Deutschland, südlich vom Salado noch soviel wie in Deutschland und erst in Patagonien und einem schmalen Streifen, der sich an der Ostseite der Anden hinzieht, wird die Niederschlagsmenge gering.
Von geringer Bedeutung für Deutschland waren die Kaiser dieser Zeit. Ferdinand I. (1556--1564), obwohl gläubiger Katholik, hinderte die Ausbreitung des Protestantismus nicht.
Den natürlichen Gegensatz hat dann in Deutschland die Reformation noch verschärft.
Die noch übrigen St"a^n/in/ L^rden. ötyiy / $ Deutschland traten mit Preußen zu einem Mtm>ni8, oem nord / deutsches Bund<, zusammen.
-- Im Ganzen blieb das wissenschaftliche Leben gering, und besonders Deutschland trat selbst hinter den anderen Ländern noch zurück.
Nach der Zulirevolution war zuerst in der Öffentlichkeit das Programm deutscher Einigung unter preußischer Führung verkündet worden; als im Februar 1848 der zündende Funke der Revolution aus Frankreich in die Massen Deutschlands geschleudert wurde, brach allenthalben in deutschen Gauen eine mächtige Bewegung hervor, die der nationalen Einheit zustrebte.
So vind sie im Kriege ganz unentbehrlich geworden, und viele fremde Staaten haben sich ihre Kanonen bei Alfred Krupp bestellt, so dab die Aufträge kein Ende nahmen und seine Arbeiter viel zu tun hatten, um aus seinen 547 Eisenminen in Deutschland das Eisen zu holen, welches zur Stahlbereitung dient.
Die meisten Ritter folgten feinem Beispiele; die wenigen, die nicht aus dem Orden scheiden mochten, wattierten nach Deutschlands Der neu "mal; te Mraetfta ""legte seinen Sitz nach Mergentheun, wo der Mittelpunkt des Ordens bis zur Auflösung desselben durch Napoleon I. tut I. 1809 gewesen ist.
Die deutschen Erwerbungen in Afrika sind ungefähr viermal so groß als ganz Deutschland.
Dazu kommt, daß das überwiegend gewerbetätige und handeltreibende Deutschland auf der einen und das vorwiegend ackerbautreibende Rußland auf der anderen Seite die weitgehendste Möglichkeit zu einem umfangreichen Warenaustausch nahelegen.
Sein nächstes Werk war die Zerstörung der Festungen, welche die Römer in verschiedenen Gegenden Deutschlands angelegt halten.
Im Jahre 1909 betrug die Einfuhr Deutschlands an Heringen rund 1258 000 Faß im Geldwerte von 32 Millionen Mark.
Durch ihre Mitte führt der Paß des St. Gotthard uud 1000 m unter ihm der sast 15 km lange Gotthard-Tuunel, der Deutschland mit Italien verbindet 3. c) vom Splügen an nordostwärts die Rätischen Alpen, ein rechtwinkliges Dreieck, dessen Grundlinie das Engadin bildet^ (f. farbige Tafel ,,Morteratsch-Gletscher").
122 Die Reformation in Deutschland.
Da trat Friedrich List hervor mit dem Plane eines zusammenhängenden, ganz Deutschland umfassenden Eisenbahnnetzes und zeigte durch die That, durch die glückliche Vollendung einer großen Bahnlinie, daß sein dem Durchschnittsmenschen fast unfaßbares Ideal sich verwirklichen ließ.
Seit er wenige Monate nach der Schlacht bei Kollin die Franzosen bei Roßbach so gründlich geschlagen hatte, wurde er der Held Deutschlands; ein Jubelruf der Freude brach überall aus.
Europa: Deutschland und Oesterreich.
In Deutschland wurden die diplomatischen und militärischen Bedenken gegen einen Angriff auf Frankreich mittelst eines Winter- Feldzuges nicht ohne Schwierigkeit durch die Stimmung des Heeres und Volkes überwunden.
Denn kommt auch der Strauch, welcher die Trauben trägt, wohl allenthalben in Deutschland fort, so werden die Trauben selbst doch nur in den wärmsten Strichen unseres Vaterlandes, also in den Thälern des Rheins, des Mains, Neckars und der mittleren Donau edel, so daß man sie leltern und den Most in Fässern verwahren mag.
Nun wurde Konrad König von Deutschland; da er aber seine Herrschaft nicht aufrecht erhalten konnte, ging er nach Italien, um seinen Bruder Manfred in der Verteidigung der Erbländer zu unterstützen, die der Papst den: Bruder des
Germanikus, der allseitig beliebte 1,1 Sohn des Drusus, Gemahl der Agrippiua, der Enkelin des Äugustus, erwarb sich großen Ruhm durch seine Feldzüge in Deutschland (14--16 n. Chr.; Bestattung der im Teutoburger Wald gefallenen Römer, Sieg bei Jdisiavisus), aber Tiberius rief ihn mit der Mahnung zurück, er solle die Germauen sich durch ihre eigenen Streitigkeiten aufreiben Armw und lassen.
Heute vollends umspannen die von Deutschland auslaufenden Verkehrsfäden, die jetzt auch nach Australien und der Südsee hinüberziehen, den ganzen Erdball.
In dem entsetzlichen Kriege, der Deutschland von 1618 bis 1648 verheerte und der wohl der furchtbarste war, den die Welt je gesehen hat, wurde Deutschlands Wohlstand auf Jahrhunderte hinaus vernichtet.
Deutschlands Kolonien in Afrika. . . Schulze, Remppis u. a. 351 Fünfter Abschnitt.
Es ist daher unmöglich, über seinen sittlichen Werth ein Urtheil zu gewinnen; denn über sein Leben und Wirken in Deutschland hat sich sein Unglück hingebreitet, durch welches hindurch dasselbe nicht zu erkennen ist; und die Leiden-
Preußen zu schwächen und Deutschland in Zerrissenheit niederzuhalten, darnach stand das Sinnen und Trachten der ruhmsüchtigen Franzosen.
Als im Jahre 1870 die Franzosen durch ihren Übermut einen neuen Krieg mit Deutschland herbeiführten, wurden sie wiederum besiegt, und die deutschen Heere zogen stracks auf Paris los.
Die Schneekoppe ist nicht nur die höchste Erhebung des Riesen-, sondern überhaupt des Sudetengebirges und des ganzen nördlichen Deutschlands; wir befinden uns hier auf einem Orte, dessen verringerter Luftdruck das Wasser scl)on bei 80° C. sieden läßt.
Prosaschriften: 1806 ,,Geist der Zeit", 1812 "Katechismus für den deutschen Landwehrmann", 1814 "Der Rhein, Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze".
Bonifacius hat sich unsterbliche Verdienste um Deutschland erworben.
Es dauerte au 200 Jahre, ehe Deutschland sich vollständig wieder erholte.
Besonders aber glänzt Deutschland durch die Menge seiner höheren Schulen, denn es hat ca. 270 Realschulen, 385 Gymnasien, 180 Real- und Progymnasien und 20 Universitäten (diese mit ca. 1600 Professoren und 25000 Studenten), nämlich Berlin, Königsberg, Breslau, Halle, Greifswald, Kiel, Göttingen, Marburg, Bonn; München, Erlangen, Würzburg; Leipzig; Tübingen; Heidelberg, Freiburg; Gießen; Rostock; Jena; Straßburg, wozu noch die (katholische) Akademie in Münster kommt.
143 (Hegemonie) in Deutschland haben sollte.
Seine Siege im Elsaß waren darum sehr wichtig, weil sie den Spaniern den Weg durch Deutschland nach den Niederlanden verlegten.
In unermüdlicher, selbstverleugnenderHingabe und mit bewundernswertem Geschick hat er die Friedenszeit benutzt, um als pflichttreuer "erster Diener" des Kaisers Deutschlands Unabhängigkeit, Einheit und Freiheit zu sichern und den inneren Ausbau des Reiches zu fördern.
Bei dem deutschen Reichsheere ließ es die Uneinigkeit der Führer zu weiteren Erfolgen nicht kommen, als daß dem Vordringen der Franzosen in Deutschland gewehrt ward.
Das Mittel zur Ausgleichung so entgegenstehender Interessen fand sich in der Säkularisation aller geistlichen Gebiete Deutschlands.
In den an Deutschland und an Frankreich grenzenden Kantonen ist die Industrie in großer Blüte.
Bismarck wollte zwar (Österreich aus Deutschland hinausdrängen, um die deutsche Einigung zu ermöglichen, es aber nicht zu einem unversöhnlichen Gegner machen.
Die innere Politik Deutschland und der Weltkrieg Tatsachen und Zahlen aus drei Uriegsjahren, fortgeführt bis $ebr. 1918 Unter Benutzung neuester amtlicher Quellen zusammengestellt von Studienrat P. B. Fischer u Dir. Dr. p. Suhlte.
Nicht beengt von der französischen Besatzung, konnte er hier wieder selbständig handeln und die zur Befreiung Deutschlands nötigen Schritte thuu.3 Zwischen Preußen und Rußland kam ein Bündnis zustande, wobei der russische Kaiser Alexander sich verpflichtete, nicht eher die Waffen niederzulegen, bis Preußen in dem Umfange und mit der Kraft, die es vor 1806 besessen, wiederhergestellt sei.
Die lange Dauer des Krieges, in der die Gemüter immer mehr verwilderten, die barbarische Kriegführung, endlich die nattonale Mifchnng der auftretenden Heere, die durch das Werbeshstem sich bildeten und ergänzten, so daß der Abschaum von ganz Europa nach Deutschland geworfen wurde, all das wirkte zusammen, um unser Vaterland auf weite Strecken hin zur Wüste umzuwandeln.
Deutschland lieferte an Kohle wie an Eisenerzen mehr als ein Fünftel der gesamten Welterzeugung.
Aber als Ersatz dafür, daß Preußen auf die Oberherrschaft über ganz Deutschland verzichtete, verlangte Bismarck, daß außer Schleswig-Holstein auch Sachsen, Hannover und Hessen (Kur-, Nassau- und Oberhessen) dem preußischen Staate einverleibt werden sollten.
10* Die deutsche Frage 1864--1866* Nachdem die Exekutionstruppen des deutschen Bundes aus Verlangen Österreichs und Preußens die Herzogtümer geräumt hatten, erhob sich für diese beiden Mächte die schwierige Frage, was mit den Ländern geschehen solle, eine Frage, in welcher zugleich die Zukunft Deutschlands enthalten war.
Der neuere Geist concentrirt sich besonders in der neueren Philosophie, deren Einführung in Deutschland in den Anfang des 18. Jahrhunderts fällt und somit feit der Einführung des Christenthums mit dem Jahre 1725 ein Jahrtausend abschließt.
Unter diesen Umständen und namentlich auch bei der Unsicherheit der Straßen in allen Ländern war es kein Wunder, daß der Handel stockte und vorzüglich der Vertrieb ins Innere von Deutschland gelähmt war.
Dies hatte nach und nach seine Grenzen über das heutige Frankreich, über Deutschland bis zur Elbe, über Holland, die Schweiz, einen Teil von Italien, Spanien und Ungarn ausgedehnt.
Inwiefern war der Friede von Deutschland teuer erkauft?
Der teti Deutschlands gegen Frankreich brachte dem deutschen Volke niAt nur alämenbe &lt;Sieae und Vergrößerung seines Landes, sondern er eimate dasselbe auch wieder.
Alsdann kehrte er voll Zorn und Wut 1077. nach Deutschland zurück, wo die deutschen Fürsten unterdessen auf' einer Fürstenverfammlnng zu Forchheim Rudolf vou Schwaben zum Gegenkönige gewählt hatten.
Sie fuhren selbst nach Indien und nach Deutschland, nach den Oftseeländern wie namentlich nach Hamburg, um dort ihre Rohstoffe und Waren selbst zu holen: so wurde Hamburg geradezu der Stapelplatz für den e n g l i s ch e n Handel.
Du edles Deutschland, freue dich, Dein König, hoch und ritterlich, Dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ists!
Wer in Deutschland lernen will, dem fehlt es nicht an Gelegenheit, über das hinauszuschreiten, was er lernen muß.
Vor dem mächtigen Kaiser Karl V. von Deutschland und vielen Fürsten und Herren mußte sich Luther zu Worms im Jahre 1521 wegen seiner Lehre verantworten.
Deutschland hat mit den andern Ländern ähnlicher Lage und Geschichte in West- und Mitteleuropa gemein, daß man seine Bedeutung weniger in der Weite seines Raums als in der Zahl, Tätigkeit und Bildung seiner Bevölkerung suchen muß.
Die führende Stellung in Deutschland ging nunmehr für längere Zeit bort Österreich auf Preußen über.
In Deutschland hielt er einen glänzenden Reichstag in Mainz, erließ ein Gesetz über den Landfrieden und machte seinen Sohn Konrad zum deutschen König.
Der Kardinal Enea Silvio von Piccolomini (Äneas Sylvius), der nachmalige Papst Pius II. (1458--1464), der uns auch eine Darstellung des Baseler Konzils und des Lebens Friedrichs III. hinterlassen hat, war einer der ersten italienischen Humanisten, die nach Deutschland kamen.
Denn zunächst war die Reichseinheit, die Otto I. schuf, nur möglich gewesen durch die Kirche, und darum war eine über Deutschland hinausgreifende Politik notwendig gewesen; eben deshalb aber konnte die Ottonische Verfassung nicht von Dauer sein.
Deutschland erhält 5 Milliarden Frank (4000 Mill. Mark) Kriegsentschädigung, bis zu deren Zahlung deutsche Truppen einen Teil des französischen Landes besetzt halten.
Sonach ist Erankreich fruchtbarer und reicher als Deutschland, und seine Bewobner können sieh den Lebensuntenalt werben, ohne sieh gerade sehr anzustrengen.
Lie waren zum guten Teil schon zur Hansezeit Deutschlands Ztolz als Organe seines Überseehandels nach England, Skandinavien, Rußland.
Sein großer Sinn erkannte das dringende Bedürfniß einer festen, gesetzlichen Ordnung in Deutschland.
Deutschland besaß bis zur neuesten Zeit keine Kolonieen.
Zunächst noch freilich versprach der Zar für die Ruhe in Deutschland zu stehen und erhielt dafür freie Hand gegen Schweden und die Türkei.
Das verstärkte in Deutschland die nationale Strömung gewaltig. tDas den Italienern gelungen war, mußte auch den Deutschen möglich sein, wenn sie auch nicht dieselben Wege einschlagen konnten und wollten wie jene.
Auf seiner 10 reicheren Bildung und seiner ernsteren Pflichttreue beruht die Geltung Deutschlands in der Welt.
Von Deutschland abgeschnitten und ganz außer ^ausstände, den schwachen Überrest seiner Truppen in Ungarn zu ernähren, verkaufte Mansfeld Geschütz und Heergeräte igge.] und ließ seine Soldaten auseinander gehen.
Seitdem der Völkerabfluß in die slawischen Lande im Osten aufgehört hatte, war namentlich im westlichen Deutschland, im mittleren Rheinlande, im Tauber- und Neckarthale, am südlichen Schwarzwalde n. a. w. eine ungesunde Zerspitterung des bäuerlichen Grundbesitzes eingetreten.
Auf dem übrigen deutschen Boden aber wurden eine Anzahl Mittelstaaten errichtet, stark genug, um die Zerspaltung Deutschlands, und schwach genug, um die Oberhoheit Frankreichs zu verewigen.
-- 10 -- 5. Armin, Deutschlands Befreier.
Zwar im Jahre 1555 gab es deren in Deutschland noch wenige, höchstens in einigen Reichsstädten.
Für je n zweiten Landwehrmann, der da gefallen, giebt es eine Witwe daheim im Vaterlande, und bei dem Gedanken an meine Kinder sehwillt mir das Herz, wenn ich mir die Zahl der Waisen in den freundlichen Dörfern und Ebenen Deutschlands vorstelle, die noch nicht wissen, dass ihnen der gestrige Tag den Vater geraubt.
Österreich aber wollte seine Vorherrschaft in Deutschland sichern und begünstigte heimlich den Herzog von Augustenburg.
Die Trennung zwischen Nord- und Süddeutschland war aufgehoben, denn die süddeutschen Staaten, die Napoleon auf feine Seite zu bringen gehofft hatte, schlossen sich sofort Preußen an, und nun war die Einheit Deutschlands, die Frankreich gerade hatte verhindern wollen, mit einem Schlage vollbracht.
Am 27. Oktober mußte Marschall Bazaine die Stadt übergeben, wodurch er nebst den Marschällen Leboenf und Canrobert mit 6000 Offizieren und 178000 Soldaten in die Kriegsgefangenschaft nach Deutschland tarn.
Allmählich hat sich das in Frankreich ganz vergessene Wort in Deutschland Bürgerrecht erworben und wird jetzt allgemein in bestimmter Begrenzung seines Gebrauchs zur Bezeichnung des Stils Ludwigs XV. angewandt.
In Deutschland wurde unter Leopold I. in Regensburg ein immerwährender Reichstag gestiftet (1667) und für den 1 Dieser berühmte Kriegsheld war der am 18. Oktober 1663 zu Paris geborene jüngste Sohn des Grafen Moritz von Soissons, aus einer Seitenlinie des savoyischen Hauses, und einer Nichte Mazarins.
Diese Erscheinung erklärt sich zunächst aus der Stellung, die Deutschland in den früheren Jahrhunderten in dem großen System des europäischen Handels einnahm.
In Köln kreuzt sich die Handelsstraße, die Deutschland von Osten nach Westen durchzieht, mit dem Verkehrsweg, der dem Rheintal folgt.
Die große Sittenlosigkeit und Verweltlichung der damaligen Häupter der katholischen Kirche rief nicht weniger die gewaltige Bewegung gegen fie in Deutschland hervor, als der namentlich seit den Scholastikern zusammengestellte Lehrbegriss der katholischen Kirche, der besonders die Werkthätigkeit voranstellte.
Im Jahre 974 war große Teuerung in Deutschland, daß die Menschen aus Not Katzen und Hunde aßen und doch viel Leute Hungers starben.
Verschwunden war die Trennung Deutschlands in Nord und Süd; vergessen war der alte Hader: mit einem Schlage fühlten sich die Deutschen wieder wie ein Volk.
Deutschland, Deutschland, wie mich dünkt, Ist dein Mund gar viel zu schwach, daß sein Ruhm durch dich erklingt, Singe, was du weist und kanst, sage was du kanst und weist, Du wirst nimmer recht geschickt:
Die Ärzte rieten ihm dringend, Deutschland zu verlassen; die steigende Verwirrung der Geschäfte hielt ihn in diesen Gegenden fest.
Nur mit großer Mühe gelangte der Kaiser nach Deutschland zurück.
Sämtliche Werke herausgegeben von A. Leitzmann, Berlin 1903 f. Bruder Alexanders von H. (s. S. 240), geb. den 22. Juni 1767 zu Potsdam, studiert 1786--1789 Jura in Frankfurt a. 0. und Göttingen, macht Reisen in Frankreich, Deutschland und der Schweiz, lebt in Jena in innigem Verkehr mit Goethe und Schiller 1794--1795, auf seinem Gute Tegel bei Berlin 1795--1796, wieder in Jena 1796--1797, auf Reisen in Frankreich und Spanien 1797--1801, dann in Berlin und Tegel 1801--1802.
28 I. Deutschland vor der Völkerwanderung. schild; auch den jungen Sigfried läßt wenigstens die spätere Gestaltung der Sage die Schmiedekunst erlernen.
Man verpflanzte italienische Mönche nach Deutschland um durch sie die Klöster zu reformiren und sie Rom dienstbar zu machen.
Vor allem durch das Auftreten der Konkurrenz auf dem überseeischen Getreidemarkte wurde das aber noch in den siebziger Jahren anders: die Landwirtschaft vermochte infolge ihrer wirtschaftlichen Lage von dem Bevölkerungszuwachs Deutschlands nichts mehr aufzunehmen.
In einem Aufruf wandte sich der Führer der österreichischen Armee Erzherzog Karl "an die deutsche Nation" um alle, die noch auf Napoleons Seite standen, zum Kampf für Deutschlands Freiheit fortzureißen.
In Skandinavien, Dänemark, Deutschland,Germani^e Holland und England bewahrten die Germanen vorwiegend ihre (Eigenart; die Einwohner dieser Länder blieben deshalb bis heute germanische Völker.
Die Schafwollindustrie entwickelte sich hauptsächlich in Ländern, wo früher die Schafzucht in größerem Umfange betrieben wurde, z. Bein Deutschland, Nordfrankreich, Belgien und England.
Diese Trümmer germanischer Waldfreiheit sind in Deutschland fast überall glücklich gerettet worden.
Nachdem 1L26 George Stephenfon die erste Dampfeisenbahn zwischen Manchester und Liverpool hergestellt hatte, entstand in Deutschland 1835 die erste Linie Nürnberg-Fürth.
Die Oder ist einer der Hauptströme Deutschlands.
Die Empörer wurden samtlich abgesetzt, und als die Ungarn 955 unter ihrem Könige Bulzo in ungeheueren Schwärmen erschienen und besonders den königlich gesinnten, ritterlichen Bischof Ulrich von Augsburg bedrängten, wurden sie von dem aus Schwaben, Franken, Bayern und Böhmen zusammensetzten Heere des Königs in einer zweitägigen Schlacht auf dem Lechfelde so völlig geschlagen, dass sie fortan nicht mehr in Deutschland einzudringen wagten.
Kaiser Napoleon III. sah neidisch auf Deutschlands wachsende Macht und Einigkeit.
So entstehen im Osten Deutschlands die großen Rittergüter, während im Westen und Süden der Bauernstand zwar sehr geschwächt wird, sich aber doch erhält.
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches künftig keine wichtige Entscheidung in den Staatsangelegenheiten Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Friede ist in unserem Erdteile seit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung Deutschlands gesichert worden.
In weniger als 12 Stunden lag die volkreiche, feste, große Stadt,^ eine der schönsten in Deutschland, in der Asche, zwei Kirchen und wenige Häuser ausgenommen.
Auch hier sind die Haupthandelsstädte (Stettin, Danzig, Königsberg) an den Mündungen der großen Flüsse entstanden, und die günstigen Hafenverhältnisse ermöglichten hier die Ent- Wicklung der größten Schiffsbauwerften Deutschlands.
Trotzdem reichen Deutschlands Bodenerzengnisse nicht aus.
Die Wartburg ruft wie kein anderer Punkt in Deutschland verschiedenartige Empfindungen und Betrachtungen wach.
Die Neugestaltung Deutschlands.
Als der Papst von der Sache hörte, schickte er wiederholt Boten nach Deutschland, die mit ihm verhandeln sollten; es kam aber zu keiner Einigung.
Bei diesem allen und der Unsicherheit der Straßen in allen Ländern war es kein Wunder, daß der Handel stockte und vorzüglich der Betrieb ins Innere von Deutschland gelähmt war.
Zusammenfassung: Deutschlands Einfuhr. b) Wie beschaffen wfr nun d i e Riesensummen, mit denen wir bie gewaltigen Mengen Rohstoffe und Waren, bie uns fremde Länder und Erdteile liefern, bezahlen?
Deutschland war frei von Feinden, der Wohlstand konnte zunehmen.
Auch die großen Anstrengungen, welche in den letzten Jahren namentlich von seiten Deutschlands und Englands gemacht worden sind, haben noch nicht vermocht, demselben überall ein Ende zu bereiten.
Rom ist aber weit weg von Deutschland.
In Deutschland hatten die Fürsten einen neuen Gegenkönig, Hermann von Salm, gewählt, und in Italien 108'* bereiteten ihm Gregors Nachfolger eine Menge Feinde und bannten ihn aufs Neue.
Von Tyrol an, da wo der Rhein zuerst Deutschlands Grenze berührt und wo der Inn bei Finstermünz dieselbe überschreitet, wo die 12,000 Fuss hohe Ortles-Spitze weit über Italien und Tyrol hinblickt:
Drusus ließ in Deutschlands Forsten Gold'ne Nömeradler horsten; An den heil'gen Göttereichen Klang die Axt mit freveln Streichen.
Deutschland sollte durch und aus sich selbst einig werden.
Griechenland, das ähnlich wie Deutschland aus vielen kleinen Staaten bestand, wurde schon durch Sprache und Religion, vorzüglich aber durch seilte Spiele als ein Volk zusammengehalten.
Der Kaiser hob dich ans Licht, aufs neue, Zu schmücken die Kämpfer für Deutschlands Treue.
Dieser Sieg hatte für Österreich und ganz Deutschland die traurigsten Folgen.
-- 288 -- Vom Rhein gefahren kam fromm und stark mit Deutschlands Scharen der Held der Mark.
Diese trefflichen großen, schnellen und sicheren Ozeandampfer werden samt und sonders in Deutschland gebaut.
366 Hier im Herzen Deutschlands lag die alte gefürstete Grafschaft Henneberg, ein stattüches Gebiet von etwa 30 Quadratmeilen und -- im Jahre 1634 -- von 177 Ortschaften, die jetzt zwischen Preußen, Meiningen und Weimar geteilt sind.
Bei dem Dorfe Altenberge, einige Stunden von Gotha, hat er die erste christliche Kirche im nördlichen Deutschland erbaut.
Die sächsischen und fränkischen Könige betrachten es als ihre Aufgabe, das Christentum in Deutschland zu befestigen und seine Ausbreitung in Europa zu fördern.
961, als Berengar aus Empörung gesonnen, erschien Otto plötzlich in Italien, vereinigte das Land mit Deutschland und setzte sich die Kaiserkrone aufs Haupt.
Aber in kurzer Zeit hatte er durch rastlose Thätigkeit, Weisheit und Gerechtigkeit in ganz Deutschland sich Ansehen verschafft und Ordnung und Ruhe im Reiche hergestellt.
/03/oö/Q) Fürst v. Bülow: Deutschland als Weltmacht. /S2/S2 39 holte, was in Jahrhunderten vertan und versäumt worden war, die neue Zeit nicht hätten erleben können.
Auch in Deutschland hatten neben den Zweiflern und Nörglern einsichtsvolle Männer schon früh in ahnungsvoller Voraussicht die große Bedeutung der Eisenbahnen erkannt.
Durch Vergünstigungen aller Art zog er Ansiedler aus allen Teilen Deutschlands herbei, um die Menge arbeitender Kräfte zu erhalten, die für die Bodenkultur nötig waren.
Bonifacius bewirkte, daß die Geistlichen in Deutschland den römischen Papst als ihren Oberherrn anerkannten; er wurde deshalb zum ersten Bischöfe der Deutschen ernannt.
Dies hatte nach und nach seine Grenzen über das heutlige Frankreich, über Deutschland bis zur Elbe, über Holland, die Schwei;, einen Theil von Italien, Spanien und Ungarn ausgedehnt.
Man kann nach alle dem wohl sagen, daß der 30-jährige Krieg Deutschland gut um zwei Jahrhunderte zurückgeworfen hat: ein volles Jahrhundert brauchte es, um auf geiftig-literarischem Gebiet wieder selbständig zu werden (1748 Klopstocks Messias.
Da trat der deutsche Bund für das liollking ein und erklärte 'sim in Übereinstimmung mit den TckMwt g-Holsteinern und unter lebhafter Zustimmung der öffentlichen Meinung in Deutschland für den im Londoner Protokoll -- entgegen I der alten Erbfolgeordnung in den Herzogtümern -- übergangenen 1?
(In der deutschen Stunde.) B. Miniums, Deutschlands ßtfmer.
Schlesien war der Theil Deutschlands, von dem im 17. Jahrhundert die Pflege der Poesie ausging.
Unter den Überresten von Vögeln aus dem Tertiär findet man in Deutschland auch die Rnochen von solchen, die jetzt nur mehr in der heißen Zone le- Gejteinfalten an der fljenjtra&c "Schweiz,.
Sie wurde durch Luther die herrschende in Deutschland und verdrängte bald alle anderen Mundarten aus der Schristsvrache.
Verkleidet wollte König Richard jetzt seinen Weg durch Deutschland nehmen; aber er wurde erkannt und aufgegriffen.
Rumänien besteht aus den früheren Donaufürstentümern Walachei und Moldau und hat ungefähr XU der Größe von Deutschland.
Der Aufstieg Deutschlands zur europäischen Großmacht.
In Deutschland aber wurden während seiner Regierung die einzelnen Landesfürsten völlig unabhängig vom Kaiser.
Gregor, ursprünglich Hildebrand, Sohn eines kleinen Gutsbesitzers, in Soana in Tuscien um 1025 geboren, war wider seinen Willen zum Geistlichen bestimmt, wurde früh in Rom mit Cluniacensern bekannt, begleitete den 1046 zu Sutri abgesetzten Gregor VI. in sein Exil nach Deutschland und trat nach dessen Tod in Clugny als Mönch ein, von wo ihn Leo IX. mit nach Rom nahm.
Dazu war der Franzosenkaiser nicht ermächtigt; das hätte allein der Kaiser von Deutschland tun können.
3. Wir brauchen, um Ähnliches zu beobachten, unsere Heimat nicht zu verlassen; denn auch in Deutschland treten gewisse Arten von Kerbtieren zuweilen in gewaltigen Massen auf Ein von den Raupen der Nonne oder des Kiefernspinners heimgesuchter Wald ist ein Ort des Grauens und Entsetzens.
Die große Bevölkerungszunahme im Mutterlande und die Aussicht auf lohnenden Erwerb veranlaßten die Auswanderer aus dem Westen Deutschlands in Ostelbien eine neue Heimat zu suchen, wo sie zu Pionieren des Deutschtums wurden.
Nachdem schon am 2. August auf dringendes Bitten Österreichs ein Waffenstillstand abgeschlossen war, kam am 23. August der Prager Friede zu stände, wodurch der Grund zu Deutschlands Neugestaltung und zu Deutschlands Größe gelegt ward.
Die Kunstakademie, von dem Kurfürsten Karl Theodor gestiftet, sonnte bis zum Jahre 1805 zu ben besten Kunstschulen Deutschlands gezählt werden.
Deutschland wich fast gleichzeitig von den Alpen und der Nordsee zurück, d. h. von natürlichen Grenzen und verheißungsvollen Pforten, und suchte in den grenzenlosen und in der Kultur tiefstehenden Osten hineinzuwachsen.
Trotzdem ist das Saargebiet der drittgrößte Steinkohlenbezirk Deutschlands.
Am 10. Mai wurde in Frankfurt am Main der endgiltige Friede zwischen Deutschland und Frankreich von den beiderseitigen Bevollmächtigten.
8. Heinrich I., der Städtegründer. nachdem schon im Jahre 843 das ungeheure Reich Karls des Großen in eine westliche und eine östliche Hälfte geteilt und damit das heutige Frankreich für immer von Deutschland getrennt war, erlosch im Jahre 911 die deutsche Linie der Karolinger.
1235 Friedrich eilt nach Deutschland.
Vergleiche: "Frankfurt am Main" von Kopisch: Deutschland so stark, so groß unter Karl, und nichts mehr unter einem Franz II.
Nach dem Rückgänge des Aussatzes in Deutschland (um 1500) wurden hier Syphilitiker ("Franzosen") untergebracht.
Dies erklärt das Entstehen des deutschen Nationalvereins, der sogenannten kleindeutschen Parthei, die, auf das Programm Gagerns von 1848 fußend, Deutschland fortan nur noch als einen Bundesstaat und nicht mehr als einen bloßen Staatenbund organisirt sehen wollte, an der Spitze desselben konnte natürlich nur Preußen stehen, mit Oesterreich sollte ein Verhältniß im Geiste des Vertrages von 1815 bestehen.
Daß sie sich in Paris, das selbst in der Perlmutterwarenfabrikation sehr bedeutend ist, einen Markt eroberte, gereicht der Adorfer Industrie zu hoher Ehre; aber beschämend für uns Deutsche war es, daß Adorfer Waren mit einem Eingangszoll von 15--20 Prozent nach Paris gingen, um von dort aus teilweise als französisches Erzeugnis wieder nach Deutschland gesandt zu werden!
"Eure Zeit ist um -- Deutschland ist mit mir einig und stark genug, nichts Schmachvolles mehr zu dulden."
Das Klima Deutschlands ist gemäßigt und sehr gesund.
1. die Möbelindustrie; sie blüht in allen größeren Städten Deutschlands; Hervorragendes leistet sie besonders in Berlin, Mainz, Dresden, München, Frankfurt a.M., Hamburg, Bremen. 2. die Spielwarenindustrie; ihre Hauptsitze sind Nürnberg, Sonneberg in Thüringen, das Erzgebirge, der Schwarzwald (Gebirgsindustrie).
Man mußte sich diese Tatsache eingestehen und versuchen, mindestens dem rechtsrheinischen Deutschland eine haltbare weltliche Verfassung zu geben.
Gewaltige Machtstellung Friedrichs, auch in Deutschland: besitzt bort Hunberte von Burgen mit zahlreichen Ministerialen.
Über 10000 evangelische Missionare treiben an allen Enden sein Werk, davon etwa 1000 ans Deutschland gekommen sind.
In Deutschland hatte sich Preußen zum selbständigen Staat emporgerungen; es trat als gleichberechtigte Macht neben Österreich.
Die Waldungen bedecken den vierten Teil Deutschlands.
Auch iu Deutschland erwacht mehr und mehr das Verständnis für die kulturhistorische Bedeutung der Mission.
(Wo findet sich in "Kaiser Wilhelm", daß er die "leuchtende Sonne aller deutschen Lande" ist, daß er "neue Siege und Ehren errang", daß er das alleroberste Haupt Deutschlands ist, daß er den "Degen zog und Schlachtenblitze schleuderte", daß Gott sein Werk mit "Segen" krönte, daß er die angetane Schmach rächte und Deutschlands Schutz und Hort ist?) B. Kaiser Wilhelm.
Endlich im Jahre 1648 fand der Krieg, der unsägliches 1648 Elend über Deutschland gebracht, in dem westphätischen Frieden zu Münster und Osnabrück sein Ende.
7. Welche Folgen hatte der 30 jährige Krieg für Deutschland? -- 8.
Er vermittelte eine innige Verbrüderung der süd- und norddeutschen Truppen und trug durch seine Leutseligkeit nicht wenig dazu bei, daß Bayern, Franken, Schwaben und Pfälzer freudigen Herzens dem geeinigten Deutschland sich anschlossen.
Neben dem Direktorium sollte eine Volksvertretung von 300 Abgeordneten, zusammengesetzt aus Beauftragten der Einzellandtage, in Frankfurt die Geschicke Deutschlands leiten.
Zur leichteren Handhabung der Ordnung teilte Maximilian im Jahre 1512 auf dem Reichstage zu Köln Deutschland in zehn Kreis e.
Der Friede zu Ryswick (bei Haag in Holland) endigte den Krieg 1697, ohne Deutschland entsprechende Entschädigung für seine Verluste zu bringen.
Stehn als Deütschlands Ehrenwächter wird er noch manch tausend Jahr:
Schüler- Ausg. 25 Pf., Geschichte von Chemnitz in 12 Einzelbildern. 40 Pf. -- Deutschland in natürl. Landschaftsgebieten. M. 1.60, geb. M. 2.--.
Die in Deutschland erzeugten Garne sind vorzüglich, aber unzureichend in ihrer Menge für den Bedarf.
-- In Deutschland herrschte noch durchgängig die Naturalwirtschaft; Ackerbau und Viehzucht waren die Hauptnahrungszweige.
Weder Wieland, der erste deutsche Übersetzer Shakespeares, noch Gerstenberg, dessen "Etwas über Shakespeare" in den Briefen über Merkwürdigkeiten der Literatur das Beste ist, was neben Lessing damals in Deutschland über Shakespeare geschrieben wurde, noch selbst Herder.
Die Fabrikthätigkeit entwickelte sich seit dem immer mehr, und jetzt bildet Aachen mit dem mit ihm verbundenen Orte Burtscheid einen Hauptsitz der Tuch- und Nähnadelfabrikation in Deutschland.
Das ganze Deutschland soll es sein! 215.
327 Deutschland. 1816-66 Tic Zeit des deutschen Bundes.
Unsre Väter, o Deutschland, meine Sorge!
In der Schafzucht nimmt Deutschland nach Russland und Grossbritannien die dritte Stelle ein.
Von der männlichen Gesamtbevölkerung beteiligen sich in Deutschland nur etwa 3/5, von der weiblichen bezw. (unter Einschluß weiblicher Dienstboten) 1/i am Erwerbsleben.
Ghne Kaft und Kühe arbeitet Kaiser Wilhelm daran, die machtvolle Stellung Deutschlands unter den Staaten der Erde zu erhalten und zu stärken.
Nun stand der deutsche Adel da, ohne an dem Königtum einen festen Mittelpunkt zu haben, denn die Bildung eines "lehnsrechtlichen Zentrums" war in Deutschland nicht gelungen, der deutsche Lehnsstaat war am Ende der Stauserzeit rettungslos verfallen.
Sogleich überschritt Napoleon mit einem großen Heere den Rhein und drang durch Deutschland vor bis zur Kaiserstabt Wien, in die er einrückte.
Die Holgen des schrecklichen Krieges. a. Deutschlands Lage vor dem Religionskriege.
Am Neckar Heidelberg, "die ländlich schönste Stadt Deutschlands", die alle Reisenden bezaubert hat und die noch keiner verlassen, ohne sich wieder nach ihr zn sehnen (Kntzen).
Sie ist im nördlichen Deutschland, der Schweiz und den Niederlanden, Skandinavien, England und Nordamerika vorherrschend.
3. Von Stralsund kann man in einer halben Stunde nach dem schönen und fruchtbaren Rügen, der größten Insel Deutschlands, hinüberfahren.
Da der schwache chinesische Katser nicht imstande war, den Aufstand zu bändigen und für das gröblich verletzte Volkerrecht Genugtuung zu gewähren, sahen sich die europäischen Großmächte -- allen voran Deutschland -- im Bunde mit den Vereinigten Staaten von Amerika und mit Japan gezwungen, Truppen nach China zu entsenden, um die vertragsbrüchigen Chinesen zu strafen.
E. Iandwirtschaft, Gewerbe, Handel, Verkehrsmiltkel. . Deutschlands CLage für den Handel und seine Erzeugnisse für den Weltmarkt.
Ganz Deutschland erhob sich wie ein Mann.
Im Jahre 1189, als der Kaiser auf einem Zuge nach dem Heiligen Lande begriffen war, kehrte Heinrich mit seinen beiden Söhnen aus der Verbannung von England nach Deutschland zurück.
Die Gehänge der Haardt aber prangen im Schmucke edler Reben und zählen zu den gesegnetsten Gegenden von ganz Deutschland.
Seit der Einigung Deutschlands ist Gras Moltke ein pflichttreues Mitglied des deutschen Reichstages. e) Die Ausstellung der deutschen Heeresmassen erfolgte in drei Armeen:
Die Liebe zu den Menschen hat Bonifacius getrieben, vielen Volkern Deutschlands das Evangelium zu predigen.
Abwechslung; während die anderen Länder überwiegend einen bestimmt ausgeprägten Charakter haben, den des Hochgebirges, des Hochplateaus, des Hügellandes, der Tiefebene, vereinigt Deutschland die verschiedensten Oberflächenformen des Kontinents in sich und hält sich nur von dem Übermaß der einen oder andern fern.
An der Lahn liegt die Universität Marburg und am Main die große Handelsstadt Frankfurt (einer der ersten Geldhandelsplätze Deutschlands, zahlreiche Bankgeschäfte, Hauptplatz für Obst- und Weinhandel; Herstellung von seinen Lederwaren, Schmuckgegenständen).
In Deutschland folgte auf Friedrich II. sein Sohn Konrad IV., von 1250--1254, der aber bald nach Italien eilte, um dort sein schönes Erbreich Neapel und Sicilien gegen seinen natürlichen Bruder Manfred in Besitz zu nehmen, Manfred huldigte ihm bet seiner Ankunft.
Bereits um 600 waren dieselben im Peloponnes bekannt und sind dann für das Volksleben von ähnlicher Wichtigkeit geworden, wie in Deutschland die lutherische Bibelübersetzung.
216 Kap. 61. § 231. Ausbildung der Wissenschaft in Deutschland.
-- Es waren aber noch andere Auswanderer aus Deutschland mit auf dem Schiffe.
In Deutschland ist der Wert der Ziegen in den letzten 10 Jahren um 24 °/o gestiegen.
Zugleich drängte fiPifi2Äenbl^ §,Ur Schlichtung aller religiösen Wirrm das langvermieh Sn roatrrie^r unter immer neuen Vorwänden ver- So hielt der Kaiser geflissentlich die Entscheidung bis zu günstigerer ?er Versöbnuna V'Äf*?1 ^erbim?b Iiefeen unter dem Scheine oer Versöhnung m Deutschland mehrere Religionsgespräche halten fm Hagenau, Worms) das letzte und bedeutendste unter des Kaisers Augen m R gensburg (1541).
Die Gewalttätigkeit unserer Feinde und ihr übler Wille gegen Deutschland mußten erst so offenbar werden, wie es in unseren Tagen geschehen ist, um jeden Deutschen, ohne Ausnahme, davon zu überzeugen: die Gegner wollen uns ans Leben. waruin wollen sie das? weil Deutschland von der Gründung des Reiches an auf allen Gebieten seines nationalen Lebens mächtig wuchs und seinen f)latz in der Welt beanspruchte.
In Europa gehören dazn außerhalb Deutschlands das skandinavische Gebirge, die britischen nnd die französischen Mittelgebirge, in Amerika die Bergländer von Guayana und Brasilien, in Afrika Madagaskar und die ostafrikanischen Gebirge wie ganz Südafrika.
Die Kreuzotter findet sich in den meisten Gegenden Deutschlands.
Und in Deutschland hat er es am wenigsten da aus die Länge ertragen, wo ihm von der heimatlichen Eigenart keine Spur mehr entgegentrat.
Osterreich erkannte die Auslösung des Deutschen Bundes an, gab seine Zustimmung dazu, daß Deutschland ohne Österreich sich unter Preußens Führung neu gestalte, trat seine Ansprüche auf Schleswig-Holstein an Preußen ab und zahlte 60 Millionen Mark Kriegskosten.
Diese Pflicht fiel den Fürsten des nordöstlichen Deutschland zu, und sie haben diese ihre Pflicht begriffen.
Deutschland über alles.
Dieser bedeutete einen Rückgang der Macht Frankreichs, das die reunierten Lande größtenteils an Deutschland und Spanien zurückgab, auf Freibürg verzichtete, das Herzogtum Lothringen wiederherstellte und Wil- Helm III. als König von England anerkannte.
Heinrich VI. war 1197 erst 32 Jahre alt fern von Deutschland in Messina gestorben.
Massenhaft sind die Auswanderungen nach Amerika. Dublin (spr. Döbblin), Hauptstadt und eine der schönsten Städte Europas; Universität, Hafen, bedeutender Handel, 314,000 Einw. -- Cork, See- und Handelsstadt; großartige Schlächtereien, 120,000 Einw. -- Belfast, Universität und bedeutende Handelsstadt mit 120,000 Einw. 3. Deutschland mit der Schweiz und den Niederlanden, welche zu den Ländern Mitteleuropas gehören, sollen weiter unten aussührlicher betrachtet werden.
In Berlin erbaute er die Porzellanfabrik; es war die größte in ganz Deutschland, und ihre Waren gingen in alle Well hinaus.
Dazu kam, daß das neue Formengesetz in Deutschland zuerst von den dekorativen Kleinfünften, dem Holzschnitt und Kupferstich, dem Buchschmuck, der dekorativen Malerei (H. Holbein d. I.), bann aber auch von dem hochentwickelten Kunsthandwerk als Schmuckform mit Begierde ergriffen und frei umgestaltet worden war: erst von da ward es aus den Steinbau übertragen.
Kein anderer Krieg hat soviel Elend über Deutschland gebracht als dieser.
- 240 -- schloß sich an Deutschland und Österreich an (seit 1883).
Aber für die spätesten Zeiten will Deutschland diesem Danke bleibenden Ausdruck geben.
In Preußen, in Oesterreich, wie in ganz Deutschland war die Stimmung aufs Höchste gereizt.
Während der Unterdrückung Deutschlands durch die Franzosen mußte er wegen seines Buches "Geist der Zeit" nach Schweden flüchten.
Aber auch in anderen Gegenden Deutschlands blühte die Tuchweberei.
Daß Preußen zu Deutschland und Deutschland zu Preußen gehöre, diesem großen Zukunftsgedanken gab schon bei der Gründung der Berliner Universität W. v. Humboldt dadurch einen Ausdruck, daß er die Aufhebung des für preußische Laudeskiuder bestehenden Verbots, außerpreußische Schulen und Universitäten zu besuchen, veranlaßte.
Den ersten Platz nimmt auch Deutschlands Papierindustrie ein; durch die Ausfuhr von Papierwaren werden jährlich 50 Mill. ins Land gezogen.
Dieser Sieg über einen Feind, der schon unsägliches Unglück über Deutschland gebracht hatte, war ein Hauptereignis der damaligen Zeit.
Feindlich wie die Sozialdemokraten standen und stehen der deutschen Regierung und ihren auf die gesunde Weiterentwickelung Deutschlands gerichteten Bestrebungen vor allem auch die Polen im Osten gegenüber.
Nach Deutschland und Frankreich wurden Käse und Salzfleisch im Werte von 250000 Dukaten, nach Frankreich für 750000 Dukaten an Pferden, Wolle und Wollgespinsten verschickt.
In Deutschland wurde die Kaiserwürde nicht wieder hergestellt, sondern ein aus 39 einzelnen souveränen Staaten bestehender Staatenbund gegründet.
Die Lage ihres Landes am Rhein zwischen Deutschland uud der See begünstigt einen blühenden Handel, der die wichtigste Nahrungsquelle der Bevölkerung ist und zur Erwerbung umfangreicher überseeischer Besitzungen geführt hat.
Joseph II. war seit dem Tode seines Vaters Franz 1765 Kaiser von Deutschland, und als 1780 seine Mutter starb, übernahm er auch die Regierung in Österreich.
6. Deutschlands Seemacht.
-- 243 9. Deine Brüder fraß das Schwert, -- Wär' mir herber tausendmal, Sieben Knaben, Deutschlands wert!
Als Deutschland zerrüttet und zerrissen war, lag auch der Rhein in Fesseln; jeder weltliche und geistliche Machthaber schlug seinen Zoll darauf; um eine künstliche Grenze zu schaffen, ließ man den Elsaß entlang ihn verwildern; aber die urwüchsige Kraft, die der Strom von den Alpen herabträgt, hat man ihm nicht nehmen können.
Auch in der Dichte der Bevölkerung bleibt Österreich-Ungarn kerimgs- hinter Deutschland weit zurück.
Deutschland dagegen muß die Baumwolle teuer bezahlen (Amerika!) Dann muß es Länder suchen, die ihm sein Gewebe abkaufen.
In Deutschland lebt auch die etwas größere Haubenlerche, mit einem Federschopf, und die Heidelerche, der einzige Sänger der Heiden und Moore Deutschlands.
Auch der Waldbestand, der eine Fläche bedeckt, die viermal so groß ist als Deutschland, wird nicht besonders gepflegt.
"Ich zieh ins Feld für meinen Glauben!", wie Rückert als den ersten der Bundesgenossen in diesem Kriege genannt "den Herrn mit dem himmlischen Heere, mit dem blitzenden Speere, den donnernden Rossen", so ist Arndt gewiß, daß Deutschlands Kampf gegen Frankreich ein Kampf ist des Rechts gegen das Unrecht, der Freiheit gegen die Knechtschaft, der Wahrheit gegen die Lüge, der Jugend gegen die Weichlichkeit, des Glaubens gegen den Unglauben, Gottes gegen den Satan.
Kein Fremder hat für Deutschland jemals so Großes geleistet.
In Deutschland schneiden sich die europäischen Verkehrsstraßen von NW nachSO mit denen von NO nach SW und den von den nordgermanischen Ländern nach S führenden.
Die junge Frau in Deutschland ist unter der Herrschaft des Atelierstils aufgewachsen.
Schon im Jahre ^909 sollte Serbien als Sturmbock für die russischenglischen Interessen gegen Österreich und damit auch gegen Deutschland dienen.
Lie unterhält auf den verschiedenen Missionsgebieten 880 Glaubensboten, welche 580000 Heidenchristen gewonnen haben, und jährlich werden bei uns in Deutschland und in der deutschen Lchweiz 5 Millionen Mark für die Mission aufgebracht.
Fast zu derselben Zeit nämlich gingen sowohl die Empörer gegen den Kaiser auf Sizilien, als auch in Deutschland eine unzählige Menge Menschen und viele Gebäude durch die Flammen zu Grunde.
520 dem Feste brachte die gesamte Studentenschaft Deutschlands ihrem geliebten Herrscher einen aus 3000 Fackeln bestehenden Fackelzug dar.
Kaiser Wilhelm kehrte zwei Monate nach seiner Krönung nach Deutschland zurück und eröffnete am 21. März 1871 den ersten deutschen Reichstag.
Das Frankfurter Parlament vollendete.^dessen im März 1849 die deutsche Reichsverfassung und trug $^nch ® Mm IV von Preußen die deutsche Kaiserkrone an Dieser aber wollte die Kaiserwürde nicht aus den Händen des Volkes allem, sondern nur im Einverständnis mit allen Fürsten Deutschland annehmen nnd da solches ohne Gewalt nicht zu erreichen gewesen wäre, lehnte er die Krone ab.
Jetzt freilich gibts in Deutschland -- aber im Frieden -- viele Leute, die lachen darüber und sagen, das wäre gar nicht wahr, und die anderen Völker wären ebenso tüchtig wie wir.
Östreich trat ferne Rechte auf Schleswig - Holstein an Preußen ab und schied aus Deutschland au*. Außer den beiden Elbherzogtümern wurden Hannover, Kurhessen, Nassau uud die freie Stadt Frankfurt der preußischen Monarchie einverleibt.
Bedingungen: 1. Frankreich tritt das Elsaß außer Belfort und Deutsch-Lothringen einschließlich Metz an Deutschland ab. 2. Frankreich zahlt fünf Milliarden Frank (-- 4000 Millionen Mark) Kriegskosten und behält bis zur Abzahlung deutsche Truppen im Lande.
Die Herbstzeitlose ist in vielen Teilen Deutschlands selten; doch werden fremde Arten häufig als "Wunderblumen" gezogen.
Ist Deutschland in einem Atlas im Maßstab 1:7,000000 dargestellt, so gehören 7,000000. 7,000000 = 49 Billionen Kartenblätter der betreffenden Größe dazu, um Deutschland damit zu bedecken.
Er war begeistert für die Einheit und Macht Deutschlands und erweckte bei dem preußischen und bei dem deutschen Volke durch seine milde Regierung die größten Hoffnungen.
Selbstverständlich sind auch hier rein lehrhafte Stücke ausgeschloffen und nur solche gewählt, in denen der landschaftliche Charakter der wichtigsten Teile Deutschlands eine charakteristische Darstellung gefunden hat, oder in denen ethnographische Züge zu lebendiger Anschauung gelangen, damit der Schüler ein Verständnis gewinne für die Vielartigkeit und Mannigfaltigkeit des deutschen Bodens und der deutschen Stämnie.
168 Küstenschiffahrt nimmt die deutschc Flagge einen bevorzugten Platz ein, und auch in der Flußschiffahrt des Jangtse, der Hauptverkehrsader Chinas, gewinnt Deutschland mehr und mehr eine führende Stellung.
Durch wen war doch Obst und Gemüse uach Deutschland gebracht worden?
Sie verheerten die Küsten Deutschlands, drangen auf ihren leichten Schiffen in die Flußmündungen ein und plünderten die Küstenlandschaften und das Innere.
§ 15. Kampf gegen den Unterdrücker in Deutschland.
4. Um _ Deutschland ganz unter seine Botmäßigkeit zu bringen, vereinigte Napoleon 16 deutsche Fürsten, darunter die von Bayern, Württemberg, Baden, Hessen-Darmstadt, Berg (die drei letzteren als Großherzoge), Nassau (diesen als Herzog), zu dem Rheinbünde unter Napoleons Protektion (1806).
Wenn der Papst etwas tun wolle, dann solle er Luthers Sache in Deutschland verhandeln lassen.
Die beiden Großmächte, Österreich und Preußen, gaben eine abweichende Erklärung ab, und Bismarck vertrat mit Entschiedenheit die Ansicht, daß das Vorgehen Dänemarks für Deutschland, besonders
Den Gefühlen des ganzen deutschen Volkes gab der Praäsident des Reichstages Ausdruck in den Worten: "Der grobe Kaiser, der Deutschlands Einheit begründet hat, ist tot!
Neues Münzgesetz in Deutschland.
Unmittelbar an Teutschland schließt sich Westrußland an mit den Ostseeprovinzen Litauen, Kurland, Livland, Estland und Jngermanland.
Von Sizilien hat man viele Schiffsladungen fruchtbarer Erde geholt, und nan gedeihen hier frühe Kartoffeln und frühes Gemüse (schon im Februar!) und werden teuer nach England, Deutschland, Frankreich usw. verkauft.
Nachdem der König die französische Armee, welche eigentlich di Hauptstadt Frankreichs schützen sollte, besiegt und nach Deutschland in die Gefangenschaft geführt hatie, rückte er mit den beiden von den Kronprinzen von Preußen und bon Sachsen geführlen Heeren nach Parien selbst vor.
Die Geschichte Deutschlands trägt die Spuren dieses Zusammenhangs am deutlichsten; doch sind sie auch in der Geschichte Österreichs und der Niederlande sichtbar und wirken bis nach Frankreich hinein.
-- 202 -- diese Zeit, da Deutschland von allen Seiten von äußern Feinden, namentlich von den Ungarn und Normannen, angefallen und schrecklich verwüstet wurde. §. 100. D i e Ungarn. 1)
Am meisten drang die neue, freiere Denk- und Lebensweise in Deutschland ein, wo ein bildungsfähiger Bürgerstand sich selbständig entwickelt hatte; Universitäten entstanden (Leipzig, Rostock, Greifswald, Bafel, Tübingen, Wittenberg u. a.) oder gelangten
Der Dreißigjährige Krieg hat mit dem Wohlstande Deutschlands auch seine Kunst vernichtet.
V. Der Friede zu Aachen, 1748. a) Die Mächte erkennen in Deutschland die pragmatische Sanktion, die Kaiserwürde Franz' I. und den preussischen Besitz Schlesiens an. b) In Italien erhält der spanische Infant Don Philipp das Herzogtum Parma mit Piacenza und Guastalla, Sardinien Teile von Mailand, c)
Außer jenem Bischof gab es leider der Verräter noch mehrere in Deutschland, selbst unter Gelehrten und Ministern, die der schlaue Ludwig zu bestechen wußte.
Nur in Westfalen sollten sie gehalten werden, 20 auf roter Erde, wie es in der alten Gerichtssprache heißt; allein sie dehnten ihre Gewalt bald über ganz Deutschland, ja, bis nach Preußen und Livland aus und nahmen freie und unbescholtene Männer aus allen deutschen Landschaften zu Freischöffen an.
(Zusammenstellung der Salzgebiete!) Zudem besitzt es in den Kalisalzen einen Schatz, der bis jetzt nur in Deutschland entdeckt ist.
78 Vorgeschichte des siebenjährigen Krieges. russische Kaiserin Elisabeth (1741--1762) als Bundesgenossin Maria Theresias ein Heer nach Deutschland.
Ob aber die neue Krone Deutschland Nutzen gebracht hat?
Nirgends in Deutschland wird soviel Kupfer gefunden als bei Mansfeld.^) Zusammenfassung:
Mein einiges Deutschland, mein freies, heran!
Jetzt stand Deutschland dem Schwedenkönige überall offen.
Zur Zeit seiner Blüte, die vom zwölften Jahrhunderte bis gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts währte, geschah nichts von allgemeinem Interesse in Deutschland, woran die Stadt nicht mehr oder weniger Anteil genommen hätte. duusis zogen deutsche Kaiser nach Erfurt und hielten hier Reichs-- und irchenversammlungen.
Nach Theophanos Tode führte sie mit dem Erzbischof Willigis von Mainz zusammen die Regentschaft in Deutschland, bis Otto III. selbst die Regierung übernahm (f. § 39, 2).
Indem er endlich in umfassender sozialer Gesetzgebung, in der Deutschland allen Völkern vorangeht, die Fürsorge der cliteit Zünfte für ihre Mitglieder auf die ganze Masse der Lohnarbeiter ausdehnt, steuert er den Auswüchsen des Kapitalismus und dem Anwachsen des Proletariats, fördert den Ausgleich der Stände und stärkt dadurch die innere Einheit der Nation.
Denn für 88 Millionen Mark mußte Deutschland im Jahre 1900 an Schmalz und schmalzartigen Fetten zur Ergänzung unseres eigenen Vorrats hauptsächlich aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika einführen.
1. Schweigend, in der Abenddämmrung Einst den edelsten von Deutschlands Schleier Söhnen, Ruht die Flur, das Lied der Haine stirbt; Dessen Herz, der Ehrbegierde voll, NRur daß hier, im alternden Gemäuer, Heiß dem Kampf entgegenschwoll.
Die Hugenotten waren fleißig und unternehmend und verpflanzten eine Anzahl von neuen Industriezweigen nach Deutschland (Tuch- und Hutfabrikation), d) Toleranz.
1854 wurde das Land den Amerikanern, 1661 Deutschland geöffnet.
Die bedeutendsten Messen in Deutschland wurden die in Leipzig, dann in Frankfurt a. M. und a. O. und in Braunschweig; in Frankreich war die 1217 gestiftete Messe von Beaucaire an dem Rhone, in Italien diejenige von Sinigaglia und in Spanien die von Ronda berühmt.
An der Mosel dehnt sich eins der reichsten Eisenerzlager Deutschlands aus.
Deutschland ist umgeben von drei Großstaaten: Rußland, Ssterreich- Ungarn, Frankreich, von drei kleineren Königreichen: Holland, Belgien und Dänemark, und von der Schweiz und Luxemburg.
Daher bewirkten die päpstlichen Legaten in Deutschland, daß die Fürsten auf einer / Reichsversammlung zu Forchheim den Rudolph von Schwaben zum König wählten und zugleich bestimmten, daß in Zukunft der Sohn eines Königs nur durch freie / Wahl und nicht durch Erbschaft König werden sollte (März 1077).
Das Streben der deutschen Könige, ganz Italien in ihre Gewalt zu bringen, nahm ihre Zeit und ihre Kraft so sehr in Anspruch, daß sie zu wenig davon übrig hatten, um in Deutschland die Zügel der Regierung so straff anzuziehen, wie es die Wohlfahrt des Reiches erforderte.
Da Ludwig dieser Forderung keiu Gehör gab, wurde der Krieg zwischen Frankreich und Deutschland eine Zeitlang fortgesetzt, doch ohne Erfolg.
Hat damals uns befreiet O Kreuz, du sollst uns wahren Von langer Schmach und Not Vor Stolz und Übermut, Das edle Kreuz, nun weihet Wir woll'n um dich uns scharen Es Deutschlands Morgenrot.
Als Rudolf von Burgund starb, trat Konrad die Herrschaft an und vereinte das Land mit Deutschland.
Deutschland hat sein Ziel, die Wiedervereinigung, erreicht; es hat nicht die mindeste Veranlassung, auf kriegerische Abenteuer aus- 5 zuziehen, aber es kann zur Abwehr gezwungen werden und mutz darauf vorbereitet sein.
Erleuchteter Despot im Innern, spielte der Kardinal gegen außen, gegen Deutschland, den Calvinisten, er nahm die Pläne Heinrichs IV. wieder auf.
Nachdem zwischen drei Staaten, der Schweiz, Deutschland und Italien, der reiflich erwogene Plan der Gotthardbahn vereinbart worden war, wurde im Jahre 1872 mit dem Baue des schwierigsten Teiles derselben, des Tunnels, begonnen.
Die zehn wichtigsten Seehäfen Deutschlands folgen also: Hamburg, Bremerhaven, Stettin, Bremen, Rostock, Danzig, Kiel, Lübeck, Königsberg, Emden.
Deutschland nimmt als Kolonialmacht mit 2^/2 Mill. qkm und 12 Mill.
Um die Mitte des 14. Jahrhunderts begann der Handel mit außerdeutschen Ländern mächtig aufzublühen; erst jetzt war dies denkbar, seitdem sich auch in Deutschland das Geld als Verkehrsmittel völlig eingebürgert hatte.
Nur in einzelnen Theilen Teutschlands hatten sich kleinere, dem Kaiser unmittelbar unterworfene Districte erhalten, welche durch kaiserliche Vögte verwaltet wurden.
Weit mehr als die Ehre Straßburgs: die Ehre Deutschlands, mein Junge, stellen wir in diesem kraftvollen Jahre wieder her!"
Ueberhanpt finden wir im eigentlichen Deutschland noch die früheren Völker, wie sie oben (§ 6) dargestellt sind, die Thüringer in Mitteldeutschland, die Alamannen am Oberrhein.
VIII bb. Deutschland.
Während die Feme zur Zeit ihrer Entstehung (Ende des 14. Jahrhunderts) nur in Westfalen -- auf roter Erde -- Gültigkeit besaß, dehnte sie später ihren Wirkungskreis säst über ganz Deutschland aus.
3. Die Ursachen dieser Weltmachtstelluug siud a) die Lage inmitten der Landhalbkugel, b) die ausgezeichnete Küstengliederung, c) die wasserreichen schiffbaren Flüsse, ä) der große Reichtum an Bodenschätzen, e)dieZähigkeit, der Wagemut und der Erfindungsgeist der Bewohner, k) die Gunst geschichtlicher Zustände und Vorgänge (Spaniens Unfähigkeit, Frankreichs Kraftzersplitterung, die politische Ohnmacht der kleinen Niederlande, die früheren inneren Wirren Deutschlands).
14 Deutschland. dehntem Bergbau auf Kupfer.
Einige der schönsten Provinzen Deutschlands, wie Elsaß-Lothringen u. ct., sind dieser Eroberungspolitik Frankreichs zum Opfer gefallen.
Es begann in Deutschland die Zeit der Demagogenriecherei, die Verfolgung derjenigen, die das Verlangen nach größerer politischer Freiheit und nationaler Einigung hatten laut werden lassen.
Nach Deutschland zurückgekehrt, wirkte er in Thüringen lind Hessen und gründete als Stützpunkt seiner Arbeit das Kloster Amöneburg.
Die nächste totale Sonnenfinsternis kommt in Deutschland im Jahre 2135 vor.
Karl ist 'Herr in Deutschland.
Nach außen glänzte der Ruhm Deutschlands wie nie zuvor.
Die heilige Allianz. §. 51. 203 von Napoleon aus Deutschland und Italien geraubten Kunst- und literarischen Schätze wurden zurückgegeben.
Ehe Deutschland seinee Kolonien erwarb, konnten wir unsern Kaffeee nur von den Engländern, Holländern und aus Brasilien kaufen.
Die Steinkohlenreviere Frankreichs können sich hinsichtlich ihrer Ausdehnung und Ergiebigkeit mit den nordamerikanischen, englischen und deutschen Becken nicht messen; die hochentwickelte sranzösische Industrie bedarf deshalb noch bedeutender Kohlenzufuhren aus den Nachbarländern England, Belgien und Deutschland.
Seitdem konnte weder Sachsen, noch ein anderes deutsches Haus ferner Preußens Übergewicht in Deutschland entgegentreten oder ihm die erste Stelle nächst dem Kaiserhause bestreiten, so schwer es auch den meisten fiel, diese neue Machtstellung des ehemaligen "Markgrafen von Brandenburg" gelten zu lassen.
-- Deutschlands Weltstellung.
(Alkäische Strophe.) 1. Ja, Herz Europens sollst du, - Deutschland, sein!
Zur Tief land mulde gehört auch das Gebiet der Warthe, der ebenste Teil Deutschlands, fruchtbar an Weizen, Hopfen und Zuckerrüben.
-- Auch Deutschland suchte er zu unterjochen (Gesch. S. 6).
Schon im Mittelalter war sie eine bedeutende Handelsstadt; denn über Posen ging größtenteils der Verkehr Deutschlands mit dem östlichen Europa.
.. . Auch die katholische Kirche hat hierin von Luther gelernt; sie läßt von ihren Gemeinden in Deutschland viele deutsche Lieder im Gottesdienst fingen.
Nur die andere Hälfte der Truppen, die zusammen über 80000 Mann zählten, kam noch durch Werbungen im übrigen Deutschland und im Auslande auf.
An Seen ist Deutschland, wenigstens das westliche, nicht reich, und nur einer, der zur Hälfte noch der Schweiz angehört, ist von beträchtlicher Größe, der Bodensee.
1. Die Flüsse Deutschlands gehen teils zur Nordsee, teils zur Ostsee; nur ein Hauptstrom ergießt sich ins schwarze Meer (welcher?).
Dreiviertel Deutschlands sind Bergland und nur sein Nordosten kann Ebene gescholten werden, welche Ebene aber wieder das Glück hat, in den meisten Landschaften nicht weiter als zehn bis fünfzehn, in wenigen dreißig bis 45 Rerzig Meilen von dem Meere und dessen reichem vollen und kräftigen Wesen und Leben entfernt zu sein.
Jos. Freih. v. Eichendorff, Geschichte der poetischen Literatur Deutschlands.
Deutschlands Oberfläche ist äußerst mannigfaltig gestaltet.
Das Lothringer Stufenland hat Jahrhunderte hindurch deu Streitapfel zwischen Frankreich und Deutschland gebildet. d)
Letzteres erlaubt das erwachte Selbstgefühl des Volks nicht; es muh daher 30 das erstere eintreten, und das vollständige Gelingen seiner Pläne wird davon abhängen, daß es seine Aufgabe nicht in selbstsüchtigem, sondern in wahrhaft nationalem Sinne zu lösen sucht und über dem eigenen Vorteil nicht vergißt, was Deutschland von ihm zu fordern berechtigt ist.
Der einseitig durch Oesterreich reactivirte Bundestag bestätigte nicht nur das Londoner Protokoll (s. S. 367), welches Schleswig wieder von Deutschland trennte, sondern sagte auch dem aus seinem Lande entflohenen Kurfürsten von Hessen Unterstützung zur Herstellung seiner Autorität zu.
Nachdem die Tochter selbständig geworden, hat sie nicht abgelassen, dem Handel Deutschlands durch die Rheinsperre die drückendsten Fesseln aufzulegen, hat sie vergessen, daß sie ihre Entstehung recht eigentlich deutscher Erde verdankt, die von altersher der Rhein hier absetzte.
Auf Deutschlands Veranlassung trat damals in Bern in der Schweiz ein internationaler, von 22 Staaten aus vier Weltteilen beschickter Postkongreß zusammen, auf dem schließlich nach den deutschen, von Stephan ausgearbeiteten Vorschlügen der Weltpostverein gegründet wurde.
1. Zu Mantua in Banden Der treue Hofer war, Zn Mantua zum Tode Führt' ihn der Feinde Schar; Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, Mit ihm das Land Tirol.
Infolge der inneren Kämpfe vermochte Konrad auch nicht, das Reich gegen die wildeit Ungarn, die Deutschland verwüsteten, zu schützen.
Nun erschien der Kaiser selbst wieder in Deutschland und hielt den Reichstag zu Augsburg 1539.
Denn mit den Aufforstungen wird, wenn es wie bisher weitergeht, in absehbarer Zeit die Lüneburger Heide verschwinden und "mit ihr eine der reizvollsten, mindestens aber die eigenartigste Gegend Deutschlands, mit ihr die Heidebiene, die den herrlichsten Honig liefert, mit ihr die Heidschnucke, mit ihr der Heidjer selbst.
Evangelische Universität, mit Prag die älteste (1386 gegründet) in Deutschland.*) Schwetzingen, unweit des Rhein, mit berühmtem Park, *) Eutzen, Das deutsche Land, II., S. 19 und 20.
Die mittlere jährliche Niederschlagshöhe für ganz Deutschland beträgt rund 700 mm.
110 Deutschland. ist auf Handfertigkeit augewiesen.
Deutschland bringt alles hervor, was der Mensch zur Erhaltung und Entwickelung des Geistes bedarf, ohne ihn zu verweichlichen, zu verhärten, zu verderben.
In Deutschland wird sämtliches Schweinefleisch, ehe es verkauft wird, durch das Mikroskop aus Trichinen untersucht.
So tief war ja damals Deutschland herabgekommen, keinen eigenen Fürsten aus seinem Volke zu haben, den es an die Spitze des Reichs stellen konnte.
Nun erhob sich in Deutschland eine blutige Verfolgung gegen sie.
(Entsage also als ein freier deutscher König jenem unseligen Bündnisse, und stelle Dein panier auf, mitten unter uns, daß wir uns um dasselbe freudig versammeln und vereint mit wackeren Freunden, mit edleren und menschlicheren Bundesgenossen, als jene glattzüngigen Franken und ihr grausamer Zwingherr, für Deutschlands und Sachsens (Ehre, Freiheit und Selbständigkeit fechten können!
In Europa finden sich Hochebenen nur selten; so erstreckt sich in Deutschland von den Bayrischen Alpen bis zur Donau die Bayrische Hochebene; auch Spanien und Portugal sind ein Tafelland, das von fünf Gebirgsketten durchzogen und mehr oder weniger tief von Flüssen durchschnitten ist.
Ganz Deutschland aber jubelt dir zu aus Süd und Nord: Glückauf, du junger Kaiser, jung Deutschlands starker Hort!
Aus ihrer Mitte hervor, Wie Orion unter den anderen Sternen, Leuchtet der Herrliche, Der Retter Deutschlands!
So war es denn durchaus kein Zufall, daß der feurigste Vorfechter Schleswig-Holsteins zugleich den Antrag auf Errichtung eines Bundesdirektoriums stellte, welches bis zur Gründung der endgültigen Reichsgewalt die völkerrechtliche Vertretung Deutschlands nach außen üben und insbesondere die Oberleitung des gesamten Heerwesens führen sollte.
Regenhöhe in Deutschland: y2--lm.
Was könnten dir die Fluten des Lech aus Deutschlands Geschichte erzählen (955, 1632)? 18) Woran erinnerst du dich, wenn du den Namen Augsburg hörst? 19) Vergleiche Herzog Maximilian von Bayern im Jahre 1632 und Friedrich V. von der Pfalz nach der Schlacht auf dem weißen Berge! 20)
"Und ob mein Herz im Tode bricht, Wirst du doch drum ein Welscher nicht; Reich, wie an Wasser deine Flut, Ist Deutschland ja an Heldenblut.
In Italien wurde durch diesen Frieden der Einfluß Österreichs völlig gebrochen: die dem Kaiserhaus verwandten Herrscher von Toskana und Modena mußten ihre Länder abtreten und wurden aus Entschädigung in Deutschland vertröstet.
"Schon", so klagten die Räte des Königs, "erlaubt man in Wien, daß sich Wallenstein Admiral des baltischen Meeres nennt; er versucht es, eine Flotte auszurüsten, bestärkt Polen und Dänen in ihrer Abneigung gegen uns, und ist erst ganz Deutschland besiegt, wird man die unbeschäftigten Heere aussenden, um unser freies Vaterland zu unterjochen und mit allen Mitteln der Tyrannei den katholischen Glauben wieder einzuführen".
Deutschlands Nibelungentreue verhinderte einen Angriff auf Österreich, als Österreich die ihm 1878 zur Besetzung überladenen Gebiete Bosnien und Herzegowina sich einverleibte und deswegen ein Krieg mit Serbien und Montenegro, hinter denen Rußland stand, drohte.
So wurde Deutschland ein Wahlreich.
Während Deutschland früher ein Land gewesen ist, das in der Hauptsache landwirtschaftliche Erzeugnisse ausgeführt und in- ' dustrielle Erzeugnisse eingeführt hat. führt es jetzt in der Hauptsache Industrieerzeugnisse aus und Rohstoffe sowie Nahrungsmittel für seine andauernd wachsende Jndustriebevölkerung ein.
Der Oberharz gehört zu den regenreichsten Gegenden Deutschlands.
Gerade ausgestreckt, würde die gewaltige Kette Deutschland seiner ganzen Länge nach durchziehen.
In Frankreich wurden -- wie in Deutschland -- unter den letzten schwachen Karolingern die Vasallen zu Landesherren, unter denen die Herzöge von der Normandie, von Guyenne und von Burgund, sowie die Grafen von Toulouse und von Flandern hervorragen.
Mit Recht nennt man ihn den Lehrer Deutschlands.
O du Deutschland, armesDeutschland, Was wurde dir auferlegt!
In Italien wie in Deutschland folgte nun eine Zeit der größten Verwirrung.
Im Jahre 1842 wurde in Schlesien die erste Eisenbahn zwischen Breslau und Ohlau eröffnet, und am 1. Januar 1849 durchflog die erste telegraphische Depesche auf dem elektrischen Drahte Deutschland.
Auf das Nachbarland Deutschland wirkten diese Begebenheiten zunächst und am mächtfigsten, jedoch weniger auf die grossen Staaten Preussen und Osterreieh, welehe bei allen Missständen doch Verhältnisse nach grossartigerem Zuschnitt und eine Geschichte hatten, auf welche sie stolz waren.
In Deutschland hatten unterdes die Fürsten in Hermann von Luxemburg einen neuen Gegenkönig aufgestellt, der aber nur geringe Anerkennung fand, denn das Bedürfnis nach Frieden war allgemein.
Hier auf den steinernen Wällen brannten die Wachtfeuer der deutschen Treue und drunten lag unermeßlich das schöne, heilige Deutschland.
Besonders Deutschland hat durch Errichtung einer eigenen Postdampferlinie nach Australien einen nicht geringen Einfluß auf die dortigen Handelsverhältnisse bekommen.
Eigene Angelegenheit des Empfängers" kosten Briefe bis 60 g und Postkarten in Deutschland nichts.
In Bulgarien stieg z. B. das beackerte Land seit der Befreiung von 10 auf 30%, Rumänien hat sogar 40% (Deutschland 49).
342 Das Neunzehnte Jahrhundert Ziel hinzuarbeiten, die deutsche Frage zu lösen und zwar so, daß Preußen an die Spitze Deutschlands trete und Österreich ihm weichen müsse.
Andere Besitzverschiebungen in Deutschland brachten den Rheinbundstaaten Lohn für ihre kriegerischen Opfer.
Die Orthodoxie des Ministers Eichhorn rief die Opposition in der Kirche wach (Ausstellung des heiligen Rocks in Trier 1844, Deutschkatholicismus, Bildung der "freien Gemeinde" bei den Protestanten), indeß die mächtig gewordene Presse (das junge Deutschland) die wachsende Unzufriedenheit auf das politische Gebiet übertrug.
Dreimal hunderttausend Gefangene, auch der Kaiser Napoleon, wurden nach Deutschland abgeführt; die letzte feindliche Armee am Ende des Krieges ward in die Schweiz gedrängt und hier entwaffnet.
Ganz Deutschland glich einem Trauerhause.
Ja, es meinen etliche datz jährlich mehr denn 300000 Gulden*) aus Deutschland gen Rom kommen, völlig vergebens und umsonst, dafür wir nichts denn Spott und Schmach erlangen'
Wie schnell geht die Reise durch Deutschland?
Der Reisverbrauch Deutschlands stellt gewaltige Ziffern
Aber in ganz Deutschland war wenigstens Freude darüber, daß der König von Frankreich durch die Wahl Heinrichs enttäuscht wurde.
Die Waldbedeckung ist nicht so umfassend, als man meist annimmt; sie entspricht im Durchschnitt derjenigen Deutschlands mit ihren 26% (Kowno 25,4, Suwalki 23,7, Wilna 27,6%).
Gefahrvoller Anfang. 3n Deutschland wie in Italien erhob sich Feindschaft gegen den erst 24 Jahre alten Kaiser.
Die Staaten, zwischen denen Österreich-Ungarn liegt, sind meist weniger mächtig, aber auch weniger wirtschaftlich entwickelt, als diejenigen, von denen Deutschland umgeben ist.
Durch seine sehr zahlreichen Institute (Museen, Kunstakademien, Universität) ist es von hoher Bedentung für Wissenschaft und Kunst; außerdem ist es der Hauptgeldmarkt und die erste Industriestadt Deutschlands, einer der wichtigsten Plätze für den europäischen Binnenhandel und der größte Eisenbahnstern Mitteleuropas. --
Ein Geheimbund "das junge Deutschland" bildet sich nach dem Muster des von Mazzini gestifteten "Das junge Italien" und arbeitet (wenn auch ohne Erfolg) an dem Umsturz der bestehenden Zustände.
Hierin war auch Deutschland würdig vertreten.
Mit tiefer Erbitterung im Herzen kehrte Heinrich nach Deutschland zurück.
Er schilderte den Ernst der Lage und das Verhältnis Deutschlands zu sterreich und Italien.
Hierher strömten die Gesandten der Völker, selbst aus Konstantinopel und Ravenna; denn ihm gehorchten nicht nur sämtliche hunnische Völker, sondern auch viele deutsche: außer den Ostgoten die Heruler, Rugier, Gepiden und selbst die Thüringer in der Mitte Deutschlands.
ITTit einer Nebenkarte: Länder der Staufen, TD eifert und Asfoanier 48 9. Deutschland, seine (Einteilung in 10 Kreise, nebst Angabe der geschichtlich merkwürdigsten (Drte vom Ausgange des Mittelalters bis auf Friedrich den Großen 7410.
Während Ottos Regierung kamen die Ungarn noch einmal nach Deutschland.
Das Klima im Wiuter etwa dem Winter im mittleren Deutschland gleich; im Sommer wird das versengte Land ein wahrer Glühofen.
Die Kunst der Lederbereitung war schon den ältesten Völkern bekannt, und im Mittelalter bildeten die Gerben in Deutschland schon eigne Gilden.
Dieses größte einheitlich gestaltete Stück Deutschlands wurde deshalb auch die Wiege des größten deutschen Bundesstaates: hier liegen die ältesten Teile der preußischen Monarchie, Brandenburg und Ostpreußen, hier der größte Teil des Königreiches überhaupt.
Jeder Arbeiter stellt nur einen Teil des Gegenstandes her und erlangt darin ein besonderes Geschick; aber er hat nie die Freude, etwas Ganzes zu schaffen. -- Seinem Handel sucht Deutschland durch Handelsverträge mit dem Auslande möglichste Vorteile zu sichern.
Von diesem Grundsatz ausgehend, erstrebt die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands mit allen gesetzlichen Mitteln den freien Staat und die sozialistische Gesellschaft, die Zerbrechung des ehernen Lohngesetzes durch Abschaffung des Systems der Lohnarbeit, die Aufhebung der Ausbeutung in jeder Gestalt, die Beseitigung aller sozialen und politischen Ungleichheit.
Die Kreu,- Die Bewohner der skandinavischen Halbinsel, welche dem germanischen Stamme U' °bnällse angehörten, waren als kühne Krieger und Seefahrer an den Küsten der Nordsee Normannen. gefürchtet und hatten Deutschland, Frankreich und England oft heimgesucht.
Deutschland beteiligte sich zwar infolge seiner politischen Ohnmacht im 16. und 17. Jahrhundert an dem Streben, sich die neueröffnete Weltverkehrsstraße dienstbar zu machen, in wenig nachdrücklicher Weise, und die Fugger scheiterten mit ihren Unternehmungen in Venezuela ebenso wie der große Kurfürst in Guinea.
Als es ferner aus dem Kampfe mit Österreich und deffeu deutschen Verbündeten im Jahre 1866 siegreich hervorging, trat es mit sämtlichen deutschen Bundesstaaten nördlich vom Main nach Auflösung des alten Deutschen Bundes in einen sestergefugteu, iu deu Norddeutschen Bund zusammen und übernahm von nun an, uachdem Österreich ausgeschieden war, die Führung in Deutschland.
(1866.) Ihm haben wir es ferner zu danken, daß (1871) Deutschland sich einte und in Wilhelm seinen ersten Kaiser erhielt.
Der Krieg, die Tapferkeit und die Siege des Heeres hatten, so verkündete hier der Kriegsherr, die Einigung Deutschlands beschleunigt, diesen Wunsch des Volkes zur Erfüllung gebracht.
Wenn daher Preußen zu seiner ihm gebührenden Stellung gelangen und das hohe Ziel der Einigung Deutschlands erreichen wollte, so mußte es auf eine Stärkung und Vermehrung seines Heeres bedacht sein.
-- Giesebrecht, Geschichte der deutschen Kaiserzeit I u. II. -- Ranke, Weltgeschichte VI u. VII. -- Hauck, Kirchengeschichte Deutschlands III. -- Nitzsch, Geschichte des deutschen Volkes I u. II. -- Lamprecht, Deutsche Geschichte II.
5. Wie kommt es, daß Nußland gerade nach Deutschland soviel Getreide wie auch andere Erzeugnisse ausführt?
Zu Preußens und Deutschlands Heil fand er tüchtige Männer, die ihm treu zur Seite standen.
Im Etschthale: Meran (am Ausgang des Passeyr-Thales), stark besuchter klimatischer Curort (italienische Vegetation am Fuße der Oetzthaler Ferner), Bötzen (?ons vi-usi? am Vereinignngspnnkte der Brennerstraße mit dem Wege durch das Viutschgau nach Deutschland, also zweier leichten Uebergangsstraßen über die Alpen, daher Speditionsplatz für den Verkehr zwischen Deutschland und Italien), Trienr und Roveredo, beide letztere wichtige Plätze für Seiden-Jndustrie.
Deutschland bezieht aus Sibirien "Rauchwaren", d. h. Pelze, besonders von Mardern.
Die Franzosen, Deutschlands alte Feinde.
3. Handelsstaaten waren im Altertum phönizien, Athen und Karthago, im Mittelalter Venedig. heute herrscht lebhafte Handelstätigkeit teils mit Rohstoffen, teils mit Industrieprodukten in Großbritannien, Deutschland.
Unter den einzelnen Staaten verliert Deutschland allmählich sein politisches Uebergewicht durch fortschreitende Auflösung des Reichsverbandes; Frankreich und England, die unter großen Kämpfen mit einander und in ihrem Innern einer festeren Ordnung entgegengehen, üben erst am Schlüsse des Mittelalters größeren Einfluß; Portugal und Spanien erheben sich unter Kämpfen mit den Mauren.
440 allen andern Geltung in Deutschland besaß.
Besonders in Deutschland wandten sich ihm zahlreiche Gelehrte zu und förderten durch regen Briefwechsel und Druckschriften ihre gemeinsamen Bestrebungen.
Obwohl die Erhebungen scheiterten, so bewiesen sie doch, daß Napoleons Macht auch in Deutschland nicht mehr für unerschütterlich galt; äußerlich allerdings schien sie auf ihrem Höhepunkte zu stehen.
Deshalb wählten die Hohenstaufen in Deutschland den Bruder Heinrichs, den Herzog Philipp von
In früheren Zeiten lebten in den Wäldern und grasreichen Ebenett Deutschlands Herden von wilden Pferden zusammen.
Deutschland in staatlicher Kinsicht.
Im Begriffe, von Kalabrien nach Sizilien überzusetzen, erfuhr Otto, daß die Lombarden von ihm abgefallen waren, und daß in Deutschland eine Anzahl mächtiger Fürsten im Einvernehmen mit dem Papste Friedrich II., den König von Unteritalien, als deutschen König ausgestellt hatten.
Für jeden zweiten Landwehrmann, der da gefallen, gibt es eine Witwe nun daheim im Vaterlande, und bei den, Gedanken an meine Kinder schwillt mir das Herz, wenn ich mir die Zahl der Waisen in den freundlichen Dörfern und freundlichen Ebenen Deutschlands vorstelle, die noch nicht wissen, daß ihnen der gestrige Tag den Vater geraubt.
Die Söhne desselben theilten aber das grosse fränkische Reich durch den Vertrag zu Verdun (843) in Frankreich, Italien und Deutschland.
Nach der Schlacht bei Fontenay und langen Unterhandlungen kam endlich zu Verdun (843) ein Theilungsvertrag zu Stande, wornach Lothar neben der Kaiserwürde Italien, Burgund und die Niederlande Lothringen), Ludwig Mainz, Worms und Speier und alles Land rechts vom Rhein Deutschland), und endlich Karl der Kahle Neuftrien, Aquilanien und die spanische Mark Frankreich) erhiell.
In der S e i d e n i n d u st r i e steht Frankreich obenan; dann folgt Deutschland, das im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk die Mehrzahl der Seidenfabriken aufweist; in erster Linie ist Krefeld zu nennen.
Zeige die Nachbarstaaten von Deutschland!
27. Armin, Deutschlands Befreier.
Sie suchten die Schweden vom deutschen Boden zu vertreiben; diesen aber schloß sich Frankreich an, und beide Mächte führten jetzt nur noch den Kampf, um in Deutschland Eroberungen zu machen, wie auch jeder Heerführer und jeder Soldat kein anderes Ziel mehr hatte, als sich zu bereichern.
Odoaker. §. 8. 15 nördlichen Deutschland die Frisen und Sachsen, im Mittlern bis zur Donau das Reich der Thüringer; an dem linken Ufer der Mittlern und untern Donau befanden sich als dürftige Ueberreste der germanischen Herrschaft das Reich der Langobarden und das Reich der Gepiden; 7) über Italien, die westlichen Süddonau- (ander und Jllyrien war das Reich der Ostgothen ausgedehnt; 8) das Reich der Wandalen auf der Nordküste Afrika's und auf den Inseln im westlichen Becken des Mittelmeeres.
"Sie sind Deutschlands Befreier. diedrich Wilhelm dankte ihm gerührt und verlieh ihm die Feldmarschallsürde.
Für das zerrissene Deutschland war der Segen dieser neuen Verhältnisse doch ungleich größer als ihre Nachteile.
Trotz der langen Vorbereitung der Franzosen wurde doch die deutsche Truppenaufstellung mit der französischen zugleich beendet und dadurch der Feind an einem Einfall in Deutschland gehindert.
1870 Die St. Gotthardsbahn führt beinahe eine kriegerische Verwickelung zwischen Frankreich und Deutschland herbei; diese wird indeß noch gütlich beigelegt, bis endlich Frankreich in der spanischen Throncandidatnr Gelegenheit sucht und findet, um die Schmach von Waterloo und Sadowa im deutschen Blute abwaschen zu wollen.
Deutschlands Stellung im Welthandel und Weltverkehr.
Flußabwärts von Köln liegt Düsseldorf, wichtig durch Handel und Fabriken (190), ferner R u h r ö r t, neben Berlin der wichtigste Flußhafen Deutschlands (Ruhrkohle), und die Festung Wesel (?).
Daß dem Architekten die massige Konstruktion und die Gestaltung des gewaltigen Raumes, der nach dem Kölner Dom der größte Deutschlands ist, die Hauptsache war, sieht man auch an der sparsamen Dekoration, die sich im wesentlichen ans die Pfeiler beschränkt.
8. Europa im Jahre 1492. 9. Deutschland mit der Kreis-Einteilnng von 1512.
8. In Norddeutschland erfolgten jetzt bald die gewaltigsten Veränderungen, wodurch die bei Weitem größere Hälfte des früher so zersplitterten und machtlosen Deutschlands zu einem großartigen und machtbewußten Ganzen zusammen gefaßt ward.
Aus der laugen Verhandlung, die sich seit dem 19. Juni an diesen Antrag knüpfte, ragen zwei Momente heraus, deren jedes für die Lage Deutschlands wie für die Stimmung dieses Hauses besonders kennzeichnend ist.
Blei (Deutschland, Spanien u. s. w.)
50 Mit seiner Zugehörigkeit zur Alten Welt steht Deutschland in der Reihe der Länder, die als alte den jungen Gebilden des Westerdteils gegenüberstehen.
-- Um die Ausschließung des dunkeln Erdteiles nmchte sich der Missionär Dav. Livingstone (i 1873 am oberen Kongo) verdient.-- Dem afrikanischen Sklavenhandel trat England im Verein mit anderen europäischen Mächten (seit 1850) wiederholt entgegen, besonders auch mit Deutschland uud Italien 1889 an der Küste von Ostafrika.
Dazu übernahm Preussen die diplomatische und militairische Leitung von ganz Norddeutschland durch die Constituirung des Norddeutschen Bundes, welcher die sämmtlichen 21 Staaten des nördlichen und mittleren Deutschlands nebst der Provinz Oberhessen umfasste.
Geboren zu Straßburg um 1550, studirte an verschiedenen Orten Jurisprudenz, machte viele Reisen durch Deutschland und die angrenzenden Länder, war in Speier Advokat am Reichskammergericht, lebte dann in Straßburg als Doktor der Rechte und starb als Amtmann zu Forbach wahrscheinlich 1890.
Als im Jahre 1813 der französische Eroberer Napoleon I. aus Deutschland vertrieben wurde, standen Tausende von deutschen Streitern auf der Seite des Erbfeindes.
226 II. Epische Dichtungen. zu Dorf, und binnen wenigen Wochen war es durch kleine Flugblättchen in ganz Deutschland verbreitet.
-- Deutschland und Europa.
Peter von Amiens. 1152--1190 Friedrich I., Barbarossa, Kaiser in Deutschland.
Im Jahre 1813 aber wurde in der Schlacht bei Leipzig die Macht Napoleons gebrochen, die alte Schmach getilgt, Deutschlands Freiheit erworben.
Denn durch denselben mußte es sich entscheiden, ob Preußen tief heruntergedrückt und Deutschlands Spaltung und Schwäche unter der alten Bundesverfassung mit Oesterreichs Oberleitung fortdauern sollte, oder ob Preußen siegreich sich erheben und die ersehnte Neugestaltung des deutschen Vaterlandes herbeiführen werde.
Lange muezge ich leben dar inne! 23. Deutschland über alles. Übertragung.
Die Führer Deutschlands zur See rufen wir zu weiterem fröhlichen Kingen auf: wohl dem, der sich aus innrem Marke Im Sturm ein freies Leben schafft- Es übt am starken Feind der Starke Gern seinen Mut und seine Kraft.
Endlich 1714 kehrte er zurück, gedrängt von den Türken, die seiner ledig fem wollten, noch mehr aber von den Schweden, die mit Absetzung droheten, falls er sein Abenteurerleben fortsetzen würde (er reiste, sein eigener Kurier, unter dem Namen Karl Frisch in 14 Tagen über Ungarn und Deutschland in die Heimat).
Der Kinderkreuzzua l1212) endete damit, daß Tausende von Knaben, welche aus Frankreich und Deutschland nach Asien ausgezogen waren, entweder aus Mangel umkamen oder in die Sklaverei verkauft wurden.
Er hatte gemeint, Deutschland mache nur im Kleingewerbe, und die Fabriken seien nur das Vorrecht Englands und Amerikas.
In Deutschland ist Roggen die Hauptbrotfrucht; der Ertrag beläuft sich auf etwa 2/5 der gesamten deutschen Getreideernte, während auf Weizen nur */ entfällt.
Ganz Deutschland trug zu dem Werke bei; der Kölner Dom sollte ein Sinnbild der zukünftigen Einheit des Vaterlandes werden.
Die werdende politische Macht des neuen Deutschlands bedurfte des Wohlstandes und der kecken Unternehmungslust, das verhockte und verstockte Treiben
Ein Staat, der, wie Deutschland, gezwungen ist, ungeheure Summen ans seine Wehrkraft zu verwenden, steht erklärlicherweise in Gefahr, auf andern Gebieten sparsamer zu sein
Der französische Minister Adolf Thiers hetzt Frankreich zum Kriege gegen Deutschland aus.
Die Zeit der Kreuzzüge war auch die Blütezeit des Rittertums, n Deutschland von Kaiser Heinrich J. begründet war.
Später freilich sprach man in Deutschland von dem "Löwen aus Mitternacht". -- 2)
In Deutschland und Dänemark unterliegt die Birke selber im Kampfe mit der Buche.
Diese Idee fand in Alexander II. keinen Anhänger, da sie ihn in Feindschaft mit Deutschland und Osterreich verwickeln mußte; denn diese beiden Staaten konnten die slawischen Elemente ihrer Bevölkerung nicht freigeben.
Nach der Reformation waren die Erzbischöfe von Köln 150 Jahre lang aus dem mächtigsten katholischen Fürstenhause Deutschlands, aus dem Hause Bayern.
-- 122 -- 6. Chile, so groß als Deutschland, 2x/2 Mill. Ew., ein schmaler, fruchtbarer Küstenstrich am stillen Ocean; Santiago (200,000 Ew.), Valparaiso (d.h. Thal des Paradieses), mit 100,000 Ew. 7. Die argentinische Republik, 5mal so groß als Deutschland, 3,8 Mill. Ew., in der Tiesebene des La Plata.
Alfons ist nie in Deutschland erschienen.
Sie waren gewandte Reiter; auf schnellen Rossen stürmten sie in ungeordneten Hausen daher und ergossen sich über die westlichen Länder, besonders über Deutschland.
Wir finden darin eine Bibliothek, eine Kupferich- Siegel und Münzsammlung; ferner Abgüsse der hervorragendsten Grabdenkmale aus ganz Deutschland, weiter Schlosseraärbeiten, Möbel, Gläser, Krüge, Schüsseln, sonstiges Haus- und Küchengerät jeder Art, Gewebe allet Art, eine überaus reiche Waffensammlung u. dgl. mehr.
Die Einführung dieses Instrumentes hatte überall in ganz Deutschland Staunen und Einwendung verursacht; denn die Trompeter und Pauker des heiligen römischen Reiches bildeten eine zünftige Genossenschaft, welche durch ein schönes kaiserliches Privilegium geschützt war und die unzünftigen Feldtrompeter nicht dulden wollte.
Hermann, der Befreier Deutschlands.
Die Nachricht von dem Sturze Louis Philipps machte in Deutschland allenthalben den stärksten Eindruck und rief eine stürmische Erregung hervor.
Er trat aus der Koalition aus und überließ das linke Rheinufer an Frankreich gegen die geheime Zusicherung, im rechtsrheinischen Deutschland dafür entschädigt zu werden.
Die Geschichte erzählt uns, wie schwer, wie blutig jener Tag war, wie unsere Soldaten Wunder von Tapferkeit und Heldenmut verrichteten, -- galt es ja, im heissen Ringen den Feind von den Grenzen Deutschlands zu weisen.
Im geheimen stiftete er eine Verschwörung mit vielen tapferen Deutschen, um die Römer aus Deutschland zu vertreiben.
An diesem großartig entwickelten Welthandel ist Deutschland mit mehr als 10 Milliarden Mark beteiligt.
. Deutschland, Deutschland über allegs, 9 Deutsche Frauen, deutsche Treue, über alles in der Welt, deukscher Wein und deutscher Sang wenn es stets zu Schutz und Trutze sollen in der Welt behalten brüderlich zusammenhält, ihren alten, schönen Klang, von der Maas bis an die Memel, uns zu edler That begeistern von der Etsch bis an den Belt -- unser ganzes Leben lang Deutschland, Deutschland über alles, deutsche Frauen, deutsche Treue, über alles in der Welt! deutscher Wein und deutscher Sang!
Berlin S\V., Robert Teßmer, A. Wolff und H. Pflug, Wirtschaftsgeographie Deutschlands und seiner Hauptverkehrsländer.
Es ward eine Schlacht geschlagen Es donnert jubeltöuig bei Sedan aus dem Feld, hinaus über Land und Meer: davon wird man singen und sagen Heil Deutschlands Heldenkönig! bis an das Ende der Welt.
Noch bevor die langwierigen Friedensunterhandlungen zum förmlichen Abschluß gelangt waren, entsandte der chinesische Kaiser den kaiserlichen Prinzen Tschun mit einer Sühnemission nach Deutschland, um vor Käiser Wilhelm feierlichst Abbitte wegen der Verletzung des Völkerrechts zu leisten. --
Preußen erkannte gerade durch den italienischen 1858--1861 ^e9' wie nötig eine Verstärkung der Heeresmacht zu seiner eigenen wie zu Deutschlands Sicherheit für den Fall sei, daß Na- Poleon, der schon Rußland und Österreich besiegt, sich auch gegen den dritten Teilnehmer der Allianz vom Jahre 1813 wenden sollte.
"Und " mein Herz im Tode bricht, Wirst du doeb drum ein Melscher nicht; Reich, wie an Wasser deine Plut, Issst Deutschland ja an Heldenblut.
Von Deutschland reiste er weiter nach Holland und England.
Man wollte größere Einheit und Freiheit erringen, wohl gar die Republik auch in Deutschland einführen.
Das deutsche Neich af  Mittelpunkt der christlich abendländischen Welt. I. Deutschland vom Vertrage zu Verdnu (Seite 36) bis zur Troubesteiguug Rudolfs vou Habsburg, 843--1273. § 15.
In Deutschland herrschte immerwährende "Landnot".
Ein Kreis berühmter Gelehrter aus ganz Deutschland sollte die planmäßig überdachten Unternehmungen, welche der König zur Erforschung der deutschen und bayerischen Geschichte anordnete, überwachen und leiten.
Wenn wir in dieser Beziehung Frankreich mit unserem grünen, fröhlichen Deutschland vergleichen, auf dessen waldigen Gebirgen und meerumfluteten Lüsten noch ein kerniges, kräftiges Volkstum blüht, so brauchen wir um unsere Zukunft noch nicht allzu besorgt zu sein.
Wo der aus ar, Schwabens lieblichster Strom, über Felsen schäumend, bei Heidelberg den Bergen hervorbricht, um in die Ebene des Rheins einzutreten, breitet eime der schönsten und frudibarsten Landschaften Deutschlands fich aus
Deshalb trat er mit den dem Papste feindlichen Bischöfen in der Lombardei in geheime Verbindung und versagte Gregor VII. das zur Reise nach Deutschland erbetene freie Geleit.
$un entstand in Deutschland eine heillose Verwirrung.
Hauptsächlich der Dreißigjährige Krieg, der Deutschlands Wohlstand auf Jahrhunderte vernichtete und dessen Flußmündungen den Feinden auslieferte, gab der Hansa und vor allem dem Ostseehandel den Todesstoß und England riß das Erbe der Hansa an sich.
Die Naturalwirtschaft in Geldwirtschaft umzuändern, durfte aber damals in Deutschland gar nicht unternommen werden, weil es viel zu wenig Bargeld gab, das Volk dafür auch nicht annähernd
Wann doch, wann erscheint der Meister, der, o Deutschland, dich erbaut, wie die Sehnsucht edler Geister ahnungsvoll dich längst geschaut:
Doer Thüringer Wald ist das Herz Deutschlands, das seine MWern, seine frischen, klaren Quellen und Ströme, dem Rhein, der Elbe und der Weser zuführt.
Die Inseln der Südsee (1,25 Will, qkm -- 2 "mal Deutschland, 21/2 Bttll. Einw., 2 auf 1 qkm) nehmen zusammen nur einen kleinen Flächenraum ein im Verhältnis zu der gewaltigen Größe des Stillen oder Pazifischen Ozeans, in dem sie weit verstreut sich ausbreiten.
Zu Anfange des 17. Jahrhunderts war Deutschland das blühendste Land in Europa; seine Burger sassen vor allen andern im Vohlstande, sein Boden war am beuen bebaut, seine Bevölkerung dio dichteste.
Vom Münsterturme wieder Die Fahne Deutschlands weht!
Die Eutlaffuug Wallensteius uud die Unzusriedeuheit der Protestantin' scheu Fürsten über die Erlassung des Restitutionsediktes veranlagen den König von Schweden, Gustav Adolf, sich in die Wirren in Deutschland einzumischen.
In dem unter einem nichtigen Vorwande, mit einer beispiellosen Frivolität nnd mit der eingestandenen Absicht, weitere Stücke des deutschen linken Rheinufers an sich zu reißen, gegen Deutschland unternommenen Kriege brach denn auch die auf so unsolider Grundlage ruhende kaiserliche Herrlichkeit rasch zusammen.
Als er aber 1220 Deutschland verließ, ließ er den Erzbischos Engebert als Reichsverweser, seinen Sohn Heinrich als König zurück, übernahm selbst die Regierung in Italien und empfing in Rom die Kaiserkrone.
2. Italien und Deutschland gehen einer nationalen Einigung entgegen.
Wer ist der greise Siegesheld, der uns zu Schutz und Wehr fürs Vaterland zog in das Feld mit Deutschlands ganzem Heer?
Der glorreiche Tag von Denne- Deutschlands Bodenform und -- 66 debiräa 2323260 180.
Ein fester Turm Stand er im Streit Im Wettersturin, Allzeit bereit, Zu schirmen Deutschlands Herrlichkeit.
Das junge Deutschland.
Der Baltische Höhenzug ist durch einen Seenr e i ch t u m ausgezeichnet, wie er sich in Deutschland nicht wieder vorfindet.
So ist durch enge Verbindung von Wissenschaft und Hraxis Deutschland zum größten Zuckerproduzenten der Welt geworden.
Durch Preußen war nun auch Deutschland stark geworden; das zeigte sich recht in den Befreiungskriegen. V. Friedrich als Tandespaker.
Tie Haupteinfuhr bildet Javakaffee dann Getreide, besonders nach Deutschland.
Durch den Erfolg ihrer Glaubensgenossen angeregt, kamen bald andere Mennoniten aus Deutschland, England und der Schweiz.
Unglücklicherweise ward Heinrich in einer Zeit, als Deutschland des kräftigen Herrschers noch lange bedurft hätte, in dem blühenden Alter von 39 Jahren plötzlich dahingerafft.
Auf Bonifatius Stuhle, der Deutschland hat bekehrt, sitzt er, drum ist zu salben den neuen König ihm beschert.
Die Täler des Reg.-Bez., besonders das Main- und Rheintal, lassen sich den mildesten Gegenden Deutschlands zur Seite stellen.
Stein richtete jedoch sein Augenmerk nicht nur auf Preußen, er hatte eine Befreiung ganz Deutschlands zum Ziele;
Schiffbare Ströme mit breiten Trichtermündnngen tragen wie in Deutschland ozeanische Natur ins Innere des Landes; so entstand an der Mündung der Seine Le Havre, dessen
Dazu verwirrte die stärkere Einmischung Richelieus und das unaufgeklärte Benehmen Wallensteins das unglückliche Deutschland.
Der Furst Karl Anton läßt, wie selten ein gekröntes Haupt, nur gute Erinnerungen in seiner Heimat und in ganz Deutschland zurück.
Nachdem er in Mailand uud Rom erwirbt gekrönt worden war (1027), vereinigte er das Königreich Burgund (Giselawar "lirgund. e|n£ Schwestertochter des letzten burguudischen Königs) 1032 mit Deutschland.
Vor hundert Jahren war das Gleiche wohl im ganzen protestantischen Deutschland der Fall.
In allen diesen Strichen erscheint das Volk in seinem reinsten, aber auch rohesten Naturwuchs; sie stechen gegen das übrige Deutschland ab wie Waldland gegen Feldland, wie unwegsames gegen verkehrreiches; sie sind arm an historischen Denkmälern, das Volk selbst mit seinen Höfen, Dörfern und Gemeinden ist dort das einzige Denkmal der Art.
An seinen alpinischen Quellen begegnen sich Burgund, Italien, das südliche Deutschland.
In den Tälern Obsthaine, an den Talgehängen Wein (eines der 4 Hauptweingebiete Deutschlands, § 44, ld), in den Ebenen reicher Getreidebau, namentlich Spelz.
Aus dem gemeinschaftlich vergossenen Blute, hoffte ich, würde eine Waffenbrüderschaft erblühen, die zu fester, aus gegenseitiger Achtung und Anerkennung beruhender Bundesgenossenschaft und mit ihr zu all dem gemeinsamen Wirken führen würde, aus welchem Deutschlands innere Wohlfahrt und äußere Bedeutung iS als Frucht hervorgehen sollte.
Die Donau, welche in Deutschland beginnt £ bricht hier durch __ und läuft durch ferne Grenzen und fremde Völker den Deutschen weg. 25 Wo Weichsel und Oder in Niedermähren entspringen, ist ein Zusammenband des Riesengebirges und der Karpathen, welche Polen und Ungarn scheiden, mit geringeren Bergstrecken und einzelnen durchgerissenen Spalten und durchstreichenden Pässen.
Deutschland will Eins sein, ein Reich, regiert vom Willen des Volkes, unter der Mitwirkung aller seiner Gliederungen; diese Mitwirkung auch der Staateu-Regierungen zu erwirken, liegt mit im Berufe dieser Versammlung.
Die sämtlichen Gebirge Deutschlands bezeichnet man im Gegensatze zu dem Hochgebirge der Alpen als deutsches Mittelgebirge.
Sechs Stunden von Schweinfurt, an der Nordgrenze Frankens, liegt Kissingen, gegenwärtig einer der berühmtesten Badeorte Deutschlands.
3. Um das Jahr 1500 war Augsburg am Lech die reichste, blühendste und kunstsinnigste Stadt Deutschlands.
Aber das Streben der Könige nach der Kaiserkrone und einer dauernden Verbindung Italiens mit Deutschland führte auch dazu, daß die Kaiser ihre Aufmerksamkeit zu sehr Italien zuwandten, wodurch die Stärkung der Königsmacht in Deutschland verhindert wurde, Otto war wie Karl der Große einfach und doch voll Hoheit in seinem Wesen, großmütig, treu, freigebig und leutselig, aber streng in der Wahrung seiner Rechte, und selbst sein Sohn bebte vor dem Grolle des Löwen, wie er seinen Vater zu nennen pflegte.
Ursprünglich war Deutschland ein Waldland.
Was Hannover und Preußen gewannen, gewann Deutschland, das die Verfügung über die Oder-, Elbe- und Wesermündung wieder in die eigene Hand bekam. Peters d. Gr. Ausgang.
Die mit des Schwertes wucht'gem Streich, Mit Herz und Hand und Wehre, Einstehn für Kaiser und für Reich, Für Deutschlands Heil und Ehre!
Der Widerstreit der Ansichten, welcher besonders in der "brennenden" kurhessischen und schleswig-holsteinischen Frage zu Tage trat und eine Aus-einanderreißung Deutschlands besorgen ließ, versetzte die beiden deutschen Großmächte in eine solche Spannung, daß, nachdem die von Rußland veranlaßten Warschauer Konferenzen ergebnislos geblieben waren, ein
Die den Engländern gehörende Insel Helgoland hat Kaiser Wilhelm für Deutschland wieder erworben.
An all den Reibungen, welche nationaler Rassenhaß, politische Eifersucht, Unduldsamkeit verschiedener Bekenntnisse, Unterschiede der Kulturstufe, Jnteressenkämpfe verschiedener Wirtschaftsgebiete an den Grenzen der Hauptteile Europas und Deutschlands hervorrufen, ist Schlesien immer unmittelbar beteiligt.
Es regten sich in einer Zeit, wo in anderen europäischen Staaten der monarchische Gedanke im Schwinden begriffen war, auch in Deutschland republikanische Neigungen; aber der Zauber der ganzen sittlich reinen, in ihrer Einfachheit so erhabenen Persönlichkeit und die Herrschergröße Kaiser Wilhelms zerstreuten sie.
Der Kaiser empfand einen heimlichen Verdruß darüber, daß die Liga alles thue, deren berühmter Feldherr ein bairischer General, deren Haupt der Baiernsürst sei, so daß letzterer in der That den Hauptruhm und das meiste Ansehen in Deutschland gewann.
Vcrauschaulichungsmittel: Ein Bild der Königin Luise und eine Karte von Deutschland.
Sein Sohn Konrad IV. kann sich in Deutschland nicht halten, stirbt in seinem Erbland Neapel.
166 Deutschland unter ber Vorherrschaft ber Habsburger. zwei Jahre später (ebenfalls in Konstanz) die feierliche Belehnnng.
Sehr viele Ritter unb Edle in Deutschland, die von Luther hörten, boten ihm ihren Schutz an Ganz besonders aber sorgte sein Kurfürst Friedrich der Weise für ihn.
Im gleichen Jahr geriet auch Berengar in des Kaisers Gewalt und wurde nach Deutschland in Haft abgeführt, wo er einige Jahre nachher starb.
Dieser Bußübung mußte sich nun auch Heinrich in Canossa unterwerfen; der König von Deutschland und Italien stand hier, bloß mit einem wollenen Hemde angethan, mit entblößtem Haupte und barfuß, im Schloßhofe, unter freiem Himmel auf des Papstes Entscheidung harrend.
Die Lehrzeit bei Gay-Lussac ließ in Liebig den Plan entstehen, in Deutschland eine chemische Schule zu gründen.
Gegen Heinrich den Löwen, der seit der Zerstörung von Mailand in Deutschland geblieben war und diese Zeit zur Vergrößerung seines Herzogtums Sachsen benutzt hatte, waren die benachbarten Fürsten (Albrecht der Bär, Ludwig der Eiserne von Thüringen u. a.) zu einem großen Bunde zusammengetreten und standen gegen ihn in Waffen.
Von einer Entschädigung für die unermeßlichen Summen und Leistungen, welche Napoleon sieben Jahre lang in Deutschland erpreßt hatte, von einer Rückerstattung des geraubten Eigenthums, insbesondere der Kunstwerke, welche aus allen Ländern nach Paris geschleppt worden, war nicht die Rede.
Deshalb schickte der Herr Papst Jnnocenz Briefe an die gesamte Christenheit, ordnete Predigten an und überwies dem Magister Konrad von Marburg zu diesem Geschäfte Deutschland. 1215.
(England 193 Milliarden, Deutschland 415 Milliarden t).
Dazu bot das seit Anfang des 13. Jahrhunderts in Deutschland aufkommende Ritterwesen die beste Gelegenheit.
Lässest du uns nach vaterländischer Sitte leben, so wird kein Volk in Deutschland und Frankreich treuer und ergebener gefunden werden."
3. Laßt uns drum eine einzige Bitt' im Namen der Toten sagen; es galt ja ihr letzter Lebensschritt dem edelsten, kühnsten Wagen; sie starben für uns, sie starben für euch, erkämpften siegend das "Deutsche Reich und haben, für Deutschland gestorben, auf Volksdank ein Recht sich erworben.
Sie haben die Handelsbeziehungen zwischen Südamerika und dem Deutscheu Reiche gefördert und dazu beigetragen, daß für eine Reihe der wichtigsten Ausfuhrartikel Südamerikas (Kaffee, Weizen, Kautschuk, Salpeter) Deutschland der größte Abnehmer in Europa ist.
Wer innerhalb Deutschlands wertvolle Tiere zu Zuchtzwecken oder zu Ausstellungen re. verschickt, wird unter Umständen auch gern das Risiko von sich abwälzen gegen eine Prämie von 1% bei Pferden und Rindvieh und 2°/o bei Schafen und Schweinen, da verschiedene Gesellschaften solche Versicherungen abzuschließen bereit sind.
Dadurch erlangten die entarteten schwedischen Truppen wieder das Übergewicht; sie verheerten Deutschland mit so zügelloser Grausamkeit und Unmenschlichkeit, daß ihr Namen fortan in Deutschland nur mit Entsetzen genannt wurde.
Eine herrliche Zeit geht, wie es scheint, für unser solange zerrissenes und von den Fremven verachtetes Deutschland herauf; aber je höher unsere Stellung unter den Volkern der Erde, desto größer die Pflichten jedes einzelnen Deutschen) Mögen wir uns denn würdig machen und erhalten, mit Wahrheit und Andacht einzustimmen in den himmlischen Lobgesang: Ehre sei Gott in der Höhe, Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!
1894 Handelsvertrag Deutschlands mit Rußland.
Damit die Partei des abgesetzten Gregor VI. nicht Unruhen in Rom hervorrufen möchte, hatte der Kaiser diesen mit sich nach Deutschland geführt; allein, durch die eigene Richtung des Kaisers gehoben und gestützt, wuchs die eifrige kirchliche Partei dennoch im Stillen.
Viele, die über Deutschland Rat halten, und mehr noch, die Unrat halten, könnten die Versammlung auf der Wartburg zum Muster nehmen.
Da heißt's für Deutschland auf der Hut sein, daß es nicht überflügelt wird, daß es im Zrieden und im Kriege standhalten kann.
Unter ihm kam der dreißigjährige Krieg zum Ausbruch, welcher aus lange Zeit Deutschlands Macht und Blüte vernichtete.
66. Eine Reise durch Deutschland vor hundert Jahren.
DEUTSCHLAND BIS ZUM DREISSIGJÄHRIGEN KRIEGE. REFORMATION. 1493--1519. Maximilian I., der zuerst den Titel "erwählter römischer Kaiser" annimmt. 1495.
Meinem tapferen Heere gebührt ein reiches Maß an den Ehren dieses Krieges ohnegleichen in der Geschichte Deutschlands.
Aber das gute Einvernehmen mit den Ghibellinen schwand, als Ludwig sich genötigt sah immer neue Geldsorderungen zur Befriedigung seiner Söldner an sie zu stellen, weshalb er (1330) wieder nach Deutschland zurückkehrte.
Alle sie mäßig und klug, verschwiegen, Freunde des Bardcngesanzs; sgerecht, Feinde des heuchelnven Trugs, der weich- Und der entmannenden Lust, slichen Pracht Dies war, o Deutschland! das Erb der.
Infolge des langjährigen Bürgerkrieges zwischen der staufischen und der päpstlichen Partei in Deutschland löste sich die bestehende Ordnung überall im Reiche auf.
Die politische Entwicklung Deutschlands bis 1848 10--12 B.
Er zog in guter Ordnung durch Deutschland, Ungarn und Bulgarien.
Beide Länder haben ziemlich dieselben Erwerbsquellen (Nämlich?) Doch ist in Frankreich der Wein- und Obstbau bedeutender, der Berg- und Waldbau dagegen geringer als in Deutschland.
Er zog Hülfsmannschaften aus Deutschland herbei und belagerte Mailand, nachdem er das Gebiet rings um die Stadt verwüstet hatte.
Die aus Granit bestehenden Teile des Böhmerwaldes zeichnen sich, wie die übrigen Granitgebiete Deutschlands auch, neben den Felsbildungen ihrer Gipfelteile durch eine sehr reichliche Trümmerbedeckung ihrer hänge aus, da sich der Granitfels unter dem Einfluß der Verwitterung in große Blöcke auflöst.
Endlich am vierten Tage ließ der Papst den Büßenden vor sich kommen und sprach ihn unter der Bedingung vom Banne los, daß er ruhig nach Deutschland gehe, sich aller königlichen Gewalt entschlage, bis auf einem Reichstag entschieden sei, ob er König bleiben solle oder nicht.
Da Deutschland selbst diese Steinmasse in seinen Gebirgen hat, so kam man zu dem Schluß, daß sie von andersher stammen müßten, aus einer Gebirgsgegend, welche aus dieser Steinmasse besteht.
Von den Segenswünschen, s0 welche der dankbare litauische Bauer für seinen gestrengen König zum Himmel schickte, hörte Deutschland nichts.
Er schloß mit ihnen den Rheinbund; welcher vorzugsweise die süddeutschen Staaten umfaßte, die sich dadurch ganz und gar unter französischen Schutz stellten und sich von Deutschland lossagten.
Wenn nur mit ihrer Zustimmung die Gesetzgebung seitens der Herrscher erfolgen kann, sc> ist die Regierung rein konstitutionell (Deutschland), parlamentarisch dagegen, wenn die Volksvertretung die Besetzung des Ministeriums in der Hand hat und die Gesetzgebung gemeinsam mit dem Herrscher vollzieht (England).
Deutschland erhielt Elsaß-Lothringen von Frankreich zurück und außerdem 4000 Millionen Mark Krieg sentschädi gnng.
Durch die große Völkerwanderung (nach 375) wurde ber Romerherrfchast in Deutschland ein Ende gemacht.
Bald nachdem sie das Mährenreich zertrümmert hatten (§ 95), wurden sie Deutschland selbst gefährlich und durchbrachen die östlichen Marken: nun zeigte es sich, wie verderblich es gewesen war, daß seit Karl dem Großen der Heerbann des Volks den adligen Ritterheeren gewichen war und jeder Stamm nur um sich selbst sorgte.
Nachdem der Verfassungsentwurf vollendet war. beschloß die National-Versammlung, den König von Preußen zum erblichen Kaiser von Deutschland zu wählen.
Obenan steht Europa bzw. Deutschland.
4. Nachdem er einige Jahre unter den noch heidnischen Hessen in der Gegend von Amöneburg segensreich gewirkt hatte, ernannte ihn der Papst unter dem Namen Bonifatius zum Bischof und sandte ihn mit einem Empfehlungsschreiben an Karl Martel, den damaligen Regenten von Deutschland.
Die ganze Entwicklung unserer Kolonien in der Südsee hat einen außerordentlichen Aufschwung genommen, und wir alle sind fest überzeugt, daß Deutschlands Schutz itub Fürsorge die fernen Besitzungen immer wertvoller gestalten wird.
In Deutschland und anderwärts gebot es allgemein die Sitte, kleine Büsche und Kränze des Waldmeisters in den Käufern und Kirchen am Pfingstfeste aufzuhängen, ebenso wie in der Provinz Brandenburg ein eigenes Fest, das "Möschfest", alljährlich -- besonders in Rheinsberg -- gefeiert wird.
Später, obwohl geschwächt durch die Teilung in die Ernestiuische und Albertinische Linie 1485, wurde es unter kräftigen Regenten (Friedrich der Weise von der Ernestinischen Linie) durch die Reformation der Mittelpunkt eines neuen Geisteslebens für Deutschland.
Preußen ist dazu berufen, in so schwerer Zeit Deutschland gegen innere und äußere Feinde zu schirmen, uud es muß und wird diese Pflicht erfüllen.
Die Einführung des Christentums in Deutschland.
Deutschland und Burgund.
Als er aber seine Hand auch nach Sizilien ausstreckte, tat Jnnocenz ihn in den Bann, und die Anhänger der Hohenstaufen riefen Heinrichs VI. Sohn, den jungen Friedrich, der inzwischen herangewachsen war, nach Deutschland und machten ihn zum König.
Deutschland benötigt für seine stark anwachsende Bevölkerung -- beträgt doch gegenwärtig der jährliche Zuwachs mehr als 800000 Seelen -- Siedelungskolonien.
Berücksichtigt man den Import nnd Export der letzten Jahre (bis 1883), so stand Deutschland unter den europäischen Ländern in jenem zwar hinter Großbritannien und Frankreich, in diesem jedoch nur hinter Großbritannien zurück; in jenem überragte es auch die Vereinigten Staaten, in diesem wurde es von denselben
An der Flußmündung der Elbe liegt Hamburg (932 T.), die größte Seehandelsstadt des europäischen Festlandes. k)Lrnburg. der Zentralhafen Deutschlands, vermittelt den Welthandel Deutschlands.
Deutschland zu gewinnen; der Zar verlangte, Preußen solle die "aufrührerischen" Schleswig-Holsteiner und die "eidbrüchigen" Kurhessen uicht gegen ihren rechtmäßigen Landesherrn unterstützen.
Deutschland II., S. 145 ff. 7*
14. Armin, der Befreier Deutschlands.
9. Heinrich III. Vier Kaiser aus dem fränkischen Hause haben nach einander über Deutschland geherrscht: Konrad II 1024 --39 Heinrich III. 1039-56, Heinrich IV. 1056-1106 und Heinrich V 1106-25.
Deutschland produziert jährlich 460,000 Zentner Hopfen, hiervon Bayern allein 225,000 Zentner.
1. So schwer es den Franzosen auch wurde, so mußten sie endl doch darein willigen, daß ganz Elsaß, mit Ausnahme der den Belfort, und ein Teil von Lothringen mit den Festungen M und Diedenhofen Deutschland zurückgegeben wurden.
Es wurde mobil gemacht, und am 1. Oktober 1806 forderte der König von Napoleon, daß er alle französischen Truppen aus Deutschland über den Rhein Tecklenburg u. Querfurth.
Gegenwärtig wird auch in Deutschland der Greenwicher sgrinitscher^ Meridian als 0-Meridian benutzt der 17^3° ö. vom Ferro-Meridian liegt.
In der Mitte der Tieflandsmulde im sandigen Spreetal liegt Berlin (2,070 M., mit Vororten 3 M.), die Hauptstadt des deutschen Reiches, der bedeutendste Kreuzungspunkt der Landstraßen und Eisenbahnen Deutschlands, die größte Industriestadt des europäischen Festlandes.
Den meisten Tabak liefert Amerika; in Deutschland wird er vorzugsweise in Baden, in der Pfalz, in Sachsen und Thüringen gebaut.
In der Welt überhaupt stehen auf fast allen Bergbaugebieten die Vereinigten Staaten voran (sind aber auch 17mal so groß wie Deutschland!). 2)
In der stillen, von Erfolg gekrönten Arbeit des preußischen Beamtentums au der Wiederausrichtung des Staates, der Bildung des Zollvereins und der Einigung Deutschlands in der ruhigen, unermüdlichen Friedensausbildung wie in dem glänzenden Siegeslauf des preußischen Heeres wurden nach fünfzig und hundert Jahren alle guten Geister wieder lebendig, die jene einst wachgerufen, gepflegt und gehütet hatten.
Die Entwicklung Deutschlands zur europäischen Vormacht.
Karl Weinhold. 102. Deutschlands Lob. heißt mich froh willkommen sein, der euch Neues bringet, der bin ich,' eitle Worte sind's allein, die ihr noch vernahmt,- jetzt fraget mich. wenn ihr Lohn gewähret und den Sold nicht scheut, will ich manches sagen, was die Herzen freut' seht, wie ihr mich würdig ehret.
___ 225 ______ Reich, wie an Wasser deine Flut, ist Deutschland ja an Heldenblut.
Während der Kaiser in die außerdeutschen Streitigkeiten verwickelt war, nahm in Deutschland die Reformation ihren Fortgang.
Die Landschaften Deutschlands. gestaltete und landschaftlich ungemein reizvolle Gebiet gipfelt im 687 m hohen Donnersberg.
Beispiele von noch dichterer Bevölkerung finden sich in Deutschland zahlreich vor.
Rußland erstrebt einen Ausweg nach dem Mittelmeer und selbst Deutschland ringt seit neuester Zeit uin größeren Einfluß im Gebiet der Levante und in Marokko. 7 I>ie drei südeuropäischen Katbinsetn.
Ungezählte Eisenbahnladungen Weißkohl werden von hier ins Innere von Deutschland verschickt (Magdeburger Sauerkraut).
Am 2. Juli 1850, beinahe ein Jahr nach dem Beginn des Waffenstillstandes, schloß Preußen mit Dänemark einen Frieden, in welchem Schleswig den Dänen zugesprochen und nur Holstein in seinem lockeren Verbände mit Deutschland belassen wurde.
Deshalb hatte der Reichsverweser die Weisung, in seiner Stelle auszuharren, bis Österreich wieder seinen alten Platz an der Spitze Deutschlands einnehmen könne.
In Deutschland erhoben sich während der Minderjährigkeit Frred rich's II. zwei Fürsten als Gegenkaiser: Philipp, Herzog von Schwaben, ein Bruder Heinrichs VI., und Otto IV., Herzog von Braunschwerg,
Doch dauerte es noch mehrere Jahre, ehe Schweden und Franzosen Deutschland völlig räumten, und mehr als hundert Jahre dauerte es, ehe die Wunden heilten, die der furchtbare Krieg dem Vaterlande geschlagen.
Die Kaiserin--Elisabeth-Bahn führt in dieser Richtung nach Bayern und dem westlichen Deutschland; sie ist der Weg des ungarischen Getreides in den fernen Westen.
Deutschlands mittlerer Meridian ist der 15. östl. v. Gr. und sein mittlerer Parallelkreis der 50. vom Äquator nach Norden.
Derselbe ging nach Deutschland und fand bald einen großen Anhang, hin? gegen sank Otto IV. immer mehr in der Achtung und starb verlassen auf der Harzburg 1218.
In Deutschland hatte im Mittelalter Sachsen die reichsten Silberbergwerke.
Will man daher die Wahrheit sagen, so ist keine Nation in Europa, deren Städte besser eingerichtet sind oder einen erfreulicheren Anblick bieten, als in Deutschland.
Ein Bündnis zwischen Deutschland und Osterreich-Ungarn
(41000 qkm mit 3 V4 Mill. Einw.) § 30. Südwestlich von Deutschland, von diesem durch den Bodensee und den Rhein geschieden, liegt die Schweiz im Gebiet der
Und dabei fehlt es nicht an jenem wichtigen Brennmaterial, ohne welches an eine Errichtung von Fabriken nicht gedacht werden kann; denn der ganze Landstrich zwischen Ruhr und Lippe ist erfüllt vou Kohlenlagern, wie sie ganz Deutschland nicht zum zweiten Male in solcher Größe aufzuweisen hat.
Je größer diese Uneinigkeit war, um so leichter wurde ihnen der Kampf gegen Deutschland, um so sicherer ward ihnen der Sieg zu teil.
§ 124. Bauernstand und Ritterschaft in Deutschland.
Dunkles Tal zu meinen Füßen, Nur zu Häupten lichte Höh'n, O du Herz in Deutschlands Busen, Thüringen, wie bist du schön!
Der Löß, der oft mehrere Hundert Meter Mächtigkeit erreicht, ist ein gelbbrauner, lockerer Mergel (Gemisch von Ton und Kalk), der seine Entstehung dem vom Winde angehäuften Staub verdankt, und der auch in Deutschland in den nicht vergletscherten Gebieten eine große Verbreitung hat.
Nenne Deutschlands große Männer im neunzehnten Jahrhundert!
Als ich einst den Harz, das nördlichste Gebirge Deutschlands, durchwanderte, fand ich inmitten eines dichten Waldes einen großen, freien Platz.
Nach 14 Tagen waren dieselben in gan; Deutschland, in vier bis sechs Wochen in ganz Europa bekannt. überall fam es zur Entscheidung: entweder für Luther oder für den Papst.
In Deutschland herrschte Ludwig der Deutsche; er wußte seinem Lande den Frieden zu erhalten.
Deutschland aber war so verwüstet und geschwächt, daß es Jahrzehnte lang sich nicht erholen konnte.
Karls Ziel war, zwischen Deutschland und Frankreich ein unabhängiges Königreich zu gründen.
Nach dem Abzüge des Sentins Saturninus aus Deutschland, im Herbste des Jahres sechs, dem Tiberius zu Hülfe wider Marobod, hatte Quinctilius Varus den Oberbefehl über die zurückgebliebenen Legionen und die Verwaltung der Provinz Germania erhalten.
Das Postwesen in Deutschland wurde in Folge dessen sehr verwickelt; 13 Staaten errichteten ihre eigenen Posten, andere ließen ihr Postwesen durch Nachbarstaaten verwalten, eine dritte Gruppe nahm das Taxis'sche Postwesen an.
Da begab er sich über die Alpen nach Deutschland, um bei dem deutschen Könige Schutz und Hülse gegen Benedikt und dessen Anhänger zu suchen.
1. Der Rhein, 1200 km lang, nach der Donau der größte Strom Deutschlands.
"Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht in deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt aus die geeinigte Kraft seines Volkes, zu vertheidigen.
Im Frieden zu Prag (August 1866) mußte Österreich aus dem Deutschen Bunde ausscheiden und die Neuerungen, welche Preußen in Deutschland vorzunehmen gedachte, anerkennen.
Regensburg Cj der Regenmündung gegenüber, im Mittelalter ebenfalls ein blühender Handelsmittelpunkt Deutschlands (Lage an der alten Orienthandelsstraße), jetzt wieder wichtig als Ausgangspunkt der Donau-Dampfschiffahrt; von 1663--1806 Sitz des unrühmlichen deutschen Reichstages.
König Wilhelm I. von Preußen (seit 1871 Kaiser von Deutschland).
Wir haben erreicht, was seit der Zeit unserer Väter für Deutschland erstrebt wurde: die Einheit und deren organische Gestaltung, die Sicherung unserer Grenzen, die Unabhängigkeit unserer nationalen Rechtsentwickelung.
Fassen wir zunächst den Handelsverkehr Deutschlands mit den verschiedenen Erdteilen ins Auge, so ergibt sich für das Jahr 1902 folgendes Zahlenbild: Europa . Amerika . Asien . . Afrika Australien Diese Tabelle zeigt uns die überragende Bedeutung des Handels mit den alten europäischen Kulturländern.
Deutschland steht heute unter den Großmächten an hervorragender Stelle.
*---X fyoZllOUr Einteilung DEUTSCHLANDS in 10 Kreis e EavnJsury / ürn/zrui preasbx mdshut e>' wi ^ jMw/.s-fa^ ^o;,, I^P''*''$>. ** w % vx® '.> iS /o*> \|-k>-.
Die Seine läßt sich weder an Wassersülle noch an Herrlichkeit der nächsten Gegenden mit der Elbe vergleichen; nirgends bieten ihre Ufer solche Landschaften wie die der Elbe von Böhmen bis Dresden, Ochon daraus, daß in Deutschland viel mehr Gebirge sich verzweigen als in dem großenteils flacheren Frankreich, kann man schließen, wie viel mannigfaltiger und reizender die Natur der Landschaften in Deutschland sein muß.
Gewürze, Reis, Samt und Seide, kostbare Massen und Teppiche kamen über Venedig und Genua nach Deutschland.
"Berrgott, lot Dütschland nich in Stich!
Aus den oben dargelegten Stimmungen und Wünschen ergiebt sich bereits, dass von allen Staatsmännern nur die preussischen ein kräftiges Deutschland anstrebten.
61 die Zahl der Firmen (232) folgt hier Deutschland unmittelbar auf Japan und England, wie denn die Deutschen in China in weit höherem Maße als die Angehörigen anderer Nationen int Großhandel tätig sind, daher auch ihre hohe gesellschaftliche Stellung.
Wohlauf und nimm nu wieder Dein Saitenspiel hervor, O Deutschland, und sing' Lieder Im hohen vollen Chor.
Von dem gesamten Zucker der Welt liefert Deutschland ungefähr den 6. Teil, vom Rübenzucker allein etwa den 3. Teil.
Da 2)ork, der den Rückzug decken sollte, durch die verfolgenden Russen von Macdonald abgedrängt war, schloß er in der Überzeugung, daß jetzt für Preußen und Deutschland der Augenblick gekommen sei, sich von dem französischen Joche zu befreien, und in der 30. Dezvr.
All ihr Denken und Sinnen und Trachten bestand in Drohungen gegen Deutschland.
Die Klostergebräuche wandern von Italien nach Deutschland.
"Es steht zu hoffen, daß das Ergebnis dieses beispiellos schnell und glücklich verlaufenen Feldzuges eine segensreiche Zukunft für Deutschland und die heranwachsende Generation haben wird."
Der blühende Bergbau Deutschlands war ganz verschwunden; an vielen Orten erinnerten nur noch die Namen daran.
9. Was ist von der Art der Grenze gegen Deutschland zu sagen?
Uhland unternahm große Reisen durch Deutschland, Frankreich, die Schweiz, Holland und Dänemark.
Die Macht der Privilegien Englands ist längst gebrochen; Deutschland steht jetzt im Fache der Eisenindustrie mindestens ebenburtig da, und die Zeit ist wobhl nicht fern, dass es den einstmaligen Beherrscher überflügelt hat, so dass auch an englischen Dampfwagen oder elektrischen Maschinen zu lesen sssteht:
Spanien kleiner als Deutschland (505000 qkm) --
Nun bebt vor Gottes und Deutschlands Schwert die Stadt des Spottes, der Blutschuld Herd.
Indessen erstanden rings um Deutschland kräftige Staatswesen, die mit Erfolg bemüht waren, die deutschen Grenzlande an sich zu reißen.
Ihm lag am Herzen, die Glaubensspaltung in Deutschland zu beseitigen; desshalb lud er Luther zur Verantwortung auf den Reichstag zu Worms, und versprach ihm freies Geleit.
Marx selbst ist dagegen in seiner Geschichte der "Revolution und Kontrerevolutiou iu Deutschland" mit seiner Auffassung gescheitert.
Die Entdeckung der Silberbergwerke des Harzes trug zur Vermehrung des Geldes in Deutschland bei, wodurch der Übergang der Naturalwirtschaft zur Geldwirtschaft und die Erweiterung des Handels befördert wurde.
In Deutschland suchten Fürsten und Städte durch Bündnisse (Ei nun gen) die Ordnung zu sichern, erhoben sich aber zugleich zu größerer Selbständigkeit; für Wilhelm Von Holland gewann sein Schwiegervater, Otto das Kind, -- nochmals ein Welfe! --
Weg mit welschem Lug und Tand, Deutschland ist mein Vaterland!
3m folgenden Scchre aber, auf dem Reichstage zu Augsburg, mußte er schon wieder mehr nachgeben, und da haben die evangelischen Stände ein großes Bekenntnis ihres Glaubens abgelegt, das hatte hauptächlich Luthers liebster Freund, der kleine Philipp Melanchthon, abgefaßt, der auch ein Professor in Wittenberg war und fast alle Gelehrten in Deutschland damals an Gelehrsamkeit übertraf.
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren äußersten Zipfeln und Ausläufern in Deutschland herein, so das konstitutionelle System Englands, das bei uns mehr und mehr Boden faßten so die unumschränkte Fürstengewalt des Ostens, die sich aber doch endlich dem Rechtssinne des Volkes beugen muß, ebenso wie die oft zügellose, zwischen republikanischer Ausgelassenheit und straffem Soldatenregiment schwankende Freiheit des Westens bei uns gemäßigt und gezügelt wird.
Sie führt durch eine der schönsten Landschaften Deutschlands.
Zm Mittelalter war Nürnberg eine der größten Handels- und Fabrikstädte Deutschlands.
Damit s hler Gesagte allen recht sonnenklar werde, setze ich das Außer, e einander gegenüber. 730 sese Deutschland voraus in seinen alten Grenzen.
Er kämpft tapfer, stirbt plötzlich und läßt Deutschland in der traurigsten Verwirrung zurück.
Ihr Handelsverkehr mit Deutschland hat in den letzten Jahren sehr zugenommen.
Neunmal habe ich Deutschland, sechsmal Spanien, viermal Frankreich, siebenmal Italien und zehnmal die Niederlande besucht; zweimal bin ich in England und ebenso oft in Afrika gewesen und habe elf Seereisen gemacht. 6)
Südwärts ziehe durchs Thal der Saale hin nach den herrlichen Bergen und Gefilden Bayerns, nimm den Weg durch die weinumrankten Höhen Sachsens ostwärts ins Urgebirge Deutschlands, ins Riesengebirge! --
Die Machtstellung und Machtmittel Deutschlands.
Wenige Tage nach diesem Treubruch erklärte Deutschland aus Bundestreue gegen Osterreich Rumänien den Krieg, Bulgarien wegen "bewiesener Feindseligkeiten" unter Hinweis auf den Raub der Dobrudscha nach dem Balkankriege 1912. b) Das Strafgericht über Rumänien.
-- Als er 70 Jahre alt war, legte er sein Bischofsamt nieder uud zog noch einmal in die dunklen Wälder Deutschlands hinaus.
Auf der Hochterrasse des Plateau's von Deutschland verschwinden die höheren Temperaturen immer mehr, und das Festland-Klima (heiße Sommer, kalte Winter) tritt bestimmt hervor.
Auber jenem Bischof gab es leider der Verraäter noch mehrere in Deutschland, selbst unter Gelehbrten und Ministern, die der schlaue Ludwig zu bestechen wubte.
Es war eine Einigung Deutschlands wenigstens auf wirtschaftlichem Gebiet erreicht worden.
Der Nürnberger Buchhändler Palm hatte eine Flug- W^^0G. sehnst "Deutschlands Erniedrigung" versandt.
Viele derselben wie: König Wilhelm rief -- Kronprinz Fritz -- Zwei Krieger lagen todesbleich -- Deutschland, Deutschland, eins geworden -- sind von verschiedenen Komponisten in Musik gesetzt worden; Kultusminister Dr. Falk nahm Veranlassung, dem Dichter seine besondere Anerkennung auszusprechen.
Aber dem greisen Herrscher war von der Vorsehung noch die große Aufgabe gestellt worden, Deutschland zu einigen und zu stärken und dem deutschen Volke die Segnungen eines wohlbefestigten Friedens zu verschaffen.
Zur Zeit der Kreuzzüge, als die italienischen Handelsstädte mehr in den Vordergrund traten, blühten die Wohnplätze im Süden Deutschlands auf: Wien, Augsburg, Ulm und Nürnberg.
Der größte Erfolg dtejes Krieges aber ist die Einigung Deutschlands.
Napoleon bildete aus den Preußen genommenen Ländern und andern im westlichen Deutschland, deren Fürsten er vertrieb, das Königreich Westfalen, das er seinem Bruder Jerome übergab, der in Kassel residierte.
Der Kaiser sah das als eine Empörung an, und nun begann der Krieg, der sich bald über ganz Deutschland verbreitete.
Gegen das Ende des ersten Jahrhunderts nach Christus besetzten die Römer im südwestlichen Deutschland das Dreieck, dessen eine Seite die obere Donau, die zweite der Rhein vom Bodensee bis Koblenz und die dritte eine Linie bildet, die sich von der Lahnmündung über den Taunus und den Main nach Lorch an der Rems und dann die Rauhe Alp entlang bis in die Nähe von Negensburg hinzieht.
Die Karolinger in Deutschland.
An diesen Buchten entstanden die wichtigsten Stapelplätze des Handels und Verkehrs'): an der Wesermündung Bremen und an der trichterförmigen Elbemündung Hamburg, Deutschlands größte Seestädte.
Von der Hopfenernte der ganzen Erde entfällt auf Deutschland nahezu ein Drittel; ihm zunächst kommt England, das aber fast doppelt so viel Hopfen braucht, als es anbaut.
282 Deutschland eine geographische Einheit.
Sodann suchte Bismarck, durch Bündnisse mit andern Staaten die Machtstellung Deutschlands zu verstärken.
Frankreich erscheint durch Überwiegen der Seegrenze besser gedeckt als Deutschland.
1800 schlug der Konsul Bonaparte bei Marengo (b. Alessandria) und Moreau bei Hohenlinden (b. München) die Ostreicher: im Frieden von Lune-ville (in Lothringen) 1801 verlor Deutschland 1150 DM. an Frankreich.
Hier wird nun eine, den vorhandenen Zeugnissen zufolge schon in sehr alten Liedern durch ganz Deutschland gefeierte, blutige Schlacht geschlagen: wie Schneesturz auf Schneesturz nach den Stürmen von den Bergen rollt, so fliegen die Speere von den Händen; bis unter die Arme im Meer stehend fechten die Helden grimmiglich, so daß des Meeres Flut blutgefärbt wurde und in rothem Scheine am Strande fern dahin wogte, so weit wie man mit einem Speere werfen mochte.
In der Neuzeit ist es jedoch von England, Deutschland und den Vereinigten Staaten überholt worden.
Vor ihrer Mündung liegt der rote Jnselfelsen Helgoland, der jetzt wieder zu Deutschland gehört. (Wer besaß ihn früher?) Das Meer zerfrißt die Insel immer mehr.
Westrußland wird von der Weichsel durchflossen, aus der viel Holz und Getreide nach Deutschland gebracht werden.
Dann reiste er nach Rom, kehrte aber wieder nach Deutschland zurück und wirkte jetzt in Mitteldeutschland mit mehr Segen.
Ganz Deutschland gehorchte jetzt dem Machtgebote Napoleons.
Wie ward das anders, nachdem sich Deutschlands Macht in diesem Kriege fast zu Tode geblutet hatte!
-- Und. daß der Verfall Englands bereits begonnen, während Deutschland noch aufwärts strebt, davon zeugen viele Spuren.
Er rückte von Böhmen aus j in Sachsen ein, schlug mehrere Abteilungen französischer und sächsischer Truppen, j die sich ihm in den Weg warfen, nahm Dresden, Meißen und Leipzig und wandte , sich in einem Aufruf au die deutsche Nation, Deutschlands Schmach an den Unter- | drücken: zu rächen.
Die Inseln und Inselgruppen sind folgende: Ncu-Guinea, 800000 qkm (= Deutschland und Österreich); es ist nächst Grönland die größte Insel der Erde.
Vergleiche Größe und Einwohnerzahl Deutschlands mit Größe und Einwohnerzahl Österreich-Ungarns!
Denn erstlich, wenn einer daheim weggeht und will reisen bis an's Ende der Erde, bis an den Rand, wo der Himmel auf der Erde zu liegen scheint, und er geht am 1. April von Hause aus, so hat er den rechten Tag gewählt; dann kann er reisen, wenn er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland nach Asien hinein, durch die Muhamedaner und Heiden, vom Land aufss Wasser und dom Wasser wieder auf's Land und immer weiter.
97. Me Mrner in Deutschland.
Auch sie hat politische Sünden begangen, aber zu einer Zeit, da in Deutschland niemand war, der Gutes tat, auch nicht einer.
In der Gartenstraße, die ihren Namen von dem früher dort gelegenen botanischen Garten der Universität hat -- also an würdiger Stelle -- gründete Haage 1822 ein kleines, eigenes Geschäft und knüpfte bald Verbindungen an, die über Deutschland und Europa und weit über das Meer hinausgingen.
Darum verloren auch die alten Verkehrspläte des italienischen Handels in Deutschland Ulm, Augsburg, Nürnberg, mit ihren alten Patricierfamilien, unter denen die der Fugger besonders hervorragte, viel an Reichthum und Selbstbewusstsein.
-- Der Krieg wurde in Deutschland, in Italien, in der Schweiz und in den Niederlanden zu gleicher Zeit geführt.
Im Jahre 1884 umfaßte der Deutsche Zollverein das ganze außer-1834 österreichische Deutschland mit Ausnahme der kleinen Küstenstaaten , etwa vier Fünftel des heutigen Deutschen Reiches.
Bald nach der Eröffnung der Walhalla (1842) tauchte in Ludwigs Seele der weitere Gedanke auf, der Erinnerung an die glorreiche Erhebung ganz Deutschlands gegen Napoleon ein Denkmal zu widmen.
919--1024 Die sächsischen Kaiser Heinrich I, Otto I, II, III, Heinrich II, s. Deutschland S. 34. 929 König Heinrich I gründet außer der Nordmark auch die Mark Meißen n. die Ostmark (Lausitz).
Dieser befand sich schon in der Lombardei, um nach Deutschland zu kommen, wo er zwischen Fürsten und König Schiedsrichter sein wollte.
Wegen dieser Grausamkeit und weil der Papst durch die Vereinigung Neapel's mit Deutschland die angebante Unabhängigkeit bedroht sah, wurde HetnrichVL gebannt.
Von den höchsten Höhen des Schwarzwaldes, dem Feldberg, Belchen, Blauen und Kandel herab bis zu den niedrigen Ufern des Rheines breitet sich der Breisgau aus, eine der schönsten, blühendsten Länderstrecken Deutschlands.
An seinen Ufern liegen zahlreiche Siedlungen, viele Schiffe beleben die Oberfläche, und die Ufer werden von Eisenbahnen begleitet, die der Schweiz, Deutschland und Österreich angehören.
Viele Tauseude von vornehmen Gästen strömten aus Deutschland und anderen Ländern herbei.
Zum weiteren Ausbau sind in Deutschland erforderlich: für Linienschiffe ungefähr 2, für kleinere Schiffe 1--11/2 Jahre.
Sein Kloster Clairvaux gelangte durch ihn zu solchem Ansehen, dass davon hundert Schwesteranstalten in Frankreich und Deutschland ausgingen.
Unter den Geschenken, welche Lullus, der Nachfolger des Bonifazius, aus England erhält, erscheinen mehreremal Messer; ein Beweis, daß es in Deutschland daran fehlte.
Aber es ging hier, wie gottlob überall in Deutschland.
-- Endlich bildeten sich wissenschaftliche Vereine aller Art, so der Naturforscher, Sprachforscher, Juristen, Altertums- und Geschichtsforscher, Germanisten u. a. Sie führten ernste Männer der Wissenschaft aus allen Teilen Deutschlands zusammen und halfen das Gefühl der Zusammengehörigkeit stärken.
Auch der Versuch, mit einer Südarmee durch die Vogeseu- uud Jurapässe in das Elsaß und über deu Rhein vorzudringen, scheiterte an dem Heldenmute, mit welchem General Werder an der Spitze eines kleinen, aus allen Gauen Deutschlands zusammengesetzten Heeres, vier Tage lang seine Stellung behauptete, bis Manteuffel herbeieilte und die französische Armee in wilder Unordnung auf schweizerischer:
Das Vertverhältnis zwischen Gold und Silber betrug 12:1. Roch im 11. und 12. Jahrhundert war die Menge des in Deutschland im Umlauf befindlichen Silbergeldes so gering, daß ein wesentlicher Einfluß auf die bisher naturalwirtschaftlichen Formen des noch recht bescheidenen Handels nicht spürbar war. b) Das (Knöringen der Gelöwirtschaft.
1874/75 hatte Deutschland 5,2 °/o, heute etwa 11% (England 47,4 o/o).1)
Am Ebro liegt Zaragossa. ifsllißn" (x/a von Deutschland. -- 34 M. E.; ans 1 qkm 118.)
Der Französische Krieg 1870--1871 (Leseb. Nr. 215). a) Anlaß: Den Sieg von Sadowa empfanden die Franzosen wie eine eigene Niederlage, weil sie wohl einsahen, daß ein starkes Preußen den Grund zu einem starken Deutschland legen werde.
Nach dem Tode des Kaisers unternahm Cäsar Germänicus drei Feldzüge (14-16) in das Innere von Deutschland, ohne aber nachhaltige Erfolge erringen zu können.
146 Congreß zu Wien. §. 33. stellung der europäischen und insbesondere der deutschen Angelegenheiten versammelten sich, außer den drei Monarchen, welche die Befreiung Deutschlands erkämpft hatten, die Könige von Dänemark, Baiern und Württemberg und viele andere deutsche Fürsten mit den ersten Staatsmännern der Zeit auf dem Congresse zu Wien (1. Novbr. 1814 bis 9. Juni 1815).
Ter Esel ist besonders in südenropäischen Ländern überall als Haustier verbreitet, bei uns in Deutschland dagegen nur vereinzelt.
Als noch in Herrlichkeit Mein Deutschland vor mir lag Und auf und ab am Ufer wallten Die stolzen adligen Gestalten, Die Helden, weit und breit geehrt Durch ihre Tugend und ihr Schwert!
, *' Friedrich Barbarossa von Deutschland, Philipp II. an etfa August von Frankreich und Richard Löwenherz von '.
Allein Napoleon hatte noch 15,000 Mann in Süddeutschland stehen, und ehe man sich es versah, erschien er persönlich in Deutschland, trieb die Rheinbundsglieder zu vermehrten Anstrengungen, gewann den Großherzog von Würzburg für den Bund und machte den Kurfürsten von Hessen durch Gewährung der Neutralität dem preußischen Bunde abwendig.
Zur Ehrung der verdientesten Gelehrten und Künstler Deutschlands hatte der König schon 1853 dm Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst gestiftet.
Seit Beendigung der Befreiungskriege (1815) war in Deutschland der Ruf nach Einheit und Freiheit nicht verstummt; denn Deutschland war in 39 Staaten zerstückelt, die im Deutschen Bund nur lose zusammengehalten wurden; und dabei hatten die wenigsten Staaten eine freiheitliche Verfassung wie Württemberg.
Friedrich begnadigte üju zwar, befahl ihm aber, Deutschland auf drei Jahre zu verlassen, und ließ ihm nur seine Stammlande Braunschweig und Lüneburg.
Sein Herz wurde zu dieser Zeit sehr bewegt durch den Aufruhr, der in vielen Teilen Deutschlands entfesselt war.
In Wien war der Katalog verbotener Bücher größer gewesen als zu Rom, jetzt kamen unaufhörlich die Bücherballen aus Deutschland in die Provinz gewandert, das Lesen und Kaufen war zum Verwundern frei, sogar die gedruckten Angriffe auf den eigenen Landesherrn.
Plauen hat jetzt die größte Lederfabrik Deutschlands.
Diese wächst aber im Fortschreiten gegen O., wie die Verminderung der Paßhöhen zeigt: St. Gotthard 2100 m Brenner 1350 m Simplon 2000 m Semmering 1000 m. 4. Gesetzmäßigkeit im Gesteinsaufbau der Alpen. (S. die geologische Karte von Deutschland.)
Die Schlacht war nicht nur eine der folgenreichsten des Mittelalters, sie war aucfa die lekle arotte Ritterschlacht in Deutschland: daraus erklärt sich, daß sie mehr als irgend ein Ereignis der bayerischen Geschichte von Sagen umsponnen ist (Albrecht Rindsmaul und sein Schwager Siegfried der Schwepfermann).
Unter allen Ständen Deutschlands waren
Durch die fast ununterbrochnen Züge entstand im südlichen Deutschland ein lebhafter Verkehr, und die dort gelegnen Städte, besonders Wien, das die Verbindung mit Konstantinopel vermittelte, ferner Nürnberg, Augsburg und Regensburg, erwarben sich großen Reichtum.
Während dies in Deutschland vorging, stand Friedrich in Italien und setzte die Feindseligkeiten gegen den Papst sort.
Balb gibt es ein westfi änkisches Reich (Frankreich) unb ein ostfränkisches (Deutschland).
li Der Tag von Königgrätz (3. Juli 1866) entschied über ls<5<> die Führung in Deutschland.
843--911 Karolinger in Deutschland.
Aus Haß gegen England, das den Handel zwischen Europa und den Kolonieen in ben Händen hatte, begünstigte Napoleon die lieue Zuckerindustrie dermaßen, daß sie sich auch nach feinem Sturze behauptete, und die Verbesserungen, die die Franzosen in ihr einführten, und die günstigen Ergebnisse regten darauf auch in Deutschland zu neuer Tätigkeit an.
Der Bundestag erhielt neue Lebenskraft, seitdem Welcker, "der alte Soldat der Freiheit", Jordan, das schwergekränkte Opfer des Polizeistaats und der Iustiztyrannei, und andere Männer von liberalen Ansichten in denselben getreten, und siebenzehn Vertrauensmänner, darunter die Zierden Deutschlands, ihm zur Seite gestellt und mit Entwerfung einer neuen Bundesverfassung betraut worden.
Während diese in ganz Deutschland begeisterten Beifall fanden, verließ er Leipzig und ging als Erzieher nach Langensalza.
Die Zeit der Herrschaft Uapoteons über Deutschland.
Der graue Kranich, ein stattlicher Vogels lebt gesellig an den nordöstlichen Seeen Deutschlands.
Im Gegensatz zu dem lockeren Lehnsgefüge in Deutschland sollte
Ganz Deutschland zerfiel in vier grobe Turnierbezirke, deren jedem ein Turniervogt vorstand.
Bald verbreitete sich dieselbe über Sachsen, Thüringen, Hessen, Mecklenburg, Pommern, Brandenburg und im südlichen Deutschland über die Pfalz, Würtemberg, Baden, Nassau und die meisten Reichsstädte.
Bonifatius hat als römischer Bischof die Kirche Deutschlands fest an den apostolischen Stuhl in Rom geknüpft.
Er schickte den tapferen Landmeister Hermann Balk mit zahlreichen 1227 Rittern und Reisigen im Jahre 1227 in das preußische Land, und alsbald begannen die vieljährigen Kämpfe, durch welche der Orden allmählich die heidnischen Slaven seiner Herrschaft unterwarf. Dieselben leisteten tapfere verzweifelte Gegenwehr, aber mit Hülfe mehrfacher Kreuzzüge ans Deutschland gelangten die Ritter nach fünfzigjährigen schweren Anstrengungen zum ersehnten Ziele.
312 Die Architektur des Barocks in Deutschland. technik, die, mit Vorliebe den Olymp oder irgend einen andern Ort der Gölter und Seligen darstellend, die Decke ästhetisch öffnen und den Himmel gleichsam herabziehen in den festlichen Prunk menschlicher Begrenztheit.
166 Richard Wagner abgeschlossen; sie haben nicht nur in der Gegenwart ein bewunderungswürdig überragendes Neue geschaffen, ein Denkmal, worauf alle Völker schauen, wodurch Deutschland wieder zum Mittelpunkt der Welt geworden ist.
Dann kehrte er nach Deutschland zurück und überließ den Römern, den in der Engelsburg eingeschlossenen Papst Gregor zur Uebergabe zu zwingen.
Die Söldner, die aus allen europäischen Ländern nach Deutschland gekommen waren, hatten zahllose Fremdwörter in die deutsche Sprache eingebürgert, und das Ausland wurde in Sprache, Sitte und Tracht nachgeahmt.
Damit war innerhalb Deutschlands neben Österreich im Königreich Preußen ein lebenskräftiger Nebenbuhler hingetreten.
Diese Zwietracht im Innern machte Deutschland aber auch schwach und ohnmächtig gegen äußere Feinde.
"Deutschland im *8. Jahrhundert" (zurückgreifend bis zum 30jährigen Kriege) von K. Biedermann, *854--80, H Bde. ('*. Bö. die politischen, materiellen und sozialen, 2. u. f. die geistigen, sittlichen, geselligen Zustände) *. u. 2. Bd. 2. A. *880; Ders., "Deutschlands trübste Zeit oder der 30jährige Krieg in seinen Folgen für das deutsche Kulturleben", *862. Biedermann, Deutsche Volks- und Kulturgeschichte.
Daher begnügte Preußen sich damit, daß dieses 20 Millionen Taler Kriegskosten zahlte, ®n™n°' sich mit der Einverleibung der Elb Herzogtümer in die preußische Monarchie einverstanden erklärte uud zur Neugestaltung Deutschlands seine Zustimmung gab.
Obwohl es doch l^mal so groß als Deutschland und zweimal so groß als Großbritannien ist, zählt es doch nur 9 Großstädte (Deutschland 33, England 38); von diesen liegen nur drei in der größeren Osthälfte.
Deutschlands herrschte dagegen noch immer das Heidentum.
Es dürfte in Deutschland kaum einen für Siedelungen gleich günstigen Platz geben als das Mainz-Frankfurter Becken.
Bismarck übernahm mit furchtloser Entschlossenheit die Aufgabe, auf beides gefaßt, einmal das Schicksal Straffords zu teilen (S. 96) oder der populärste Mann in Deutschland zu werden.
Diesem Vertrage ertheilte Karl V., wenn auch mit schwerem Herzen, seine Zustimmung, und so würde für den Augenblick die Ruhe in Deutschland hergestellt gewesen sein, wenn nicht Albrecht vnn Brandenburg, der von dem Passauer Vertrag Nichts wissen wollte, zur Befriedigung seiner Raublust, ben Krieg gegen bie katholischen Reichsstände aus eigene Rechnung fortgesetzt hätte.
( 755.) Winfried oder Bonifacius, d. h. Wohlthäter, war ein Mönch aus England, der um 732 in Deutschland das Evangelium predigte.
Dieses Land, wozu auch die Halbinsel Malakka gehört, ist viermal so groß wie Deutschland und hat 40 Mill. Ew.
Zahl der Pferde wie in Deutschland (in Ungarn heute kleiner als im gleich großen Preußen); weniger Rindvieh als in Deutschland; hervorragende Geflügelzucht in Böhmen und Ungarn (Eierausfuhr 90 Mill. Mk., Deutschlands Einfuhr 150 Mill. Mk.). b) Bergbau.
Als die Hauptmächte, welche über das Gleichgewicht Europa's wachen, gelten: England, Rußland, Deutschland, Oesterreich, Frankreich, neuerdiugs auch Italien.
Da aber ebenso Deutschland seine Ansprüche nachdrücklich vertrat, kam es zu internationalen Verwicklungen, die 1906 in der Konferenz von Algeciras bei Gibraltar beigelegt wurden.
Die Römer, die damals das mächtigste und gebildetste Volk waren, haben Beschreibungen Deutschlands und seiner Bewohner hinterlassen.
Im Gegensatze zu Deutschland ist Frankreichs Hauptbrotfrucht der Weizen.
In Deutschland litten alle Klassen der Bevölkerung gleich schwer unter der päpstlichen Ausbeutung, und in dem Maße schwerer, als das Papsttum sich mit der ganzen Kraft feiner ausbeuterischen Fähigkeiten auf die deutsche Nation geworfen hatte, seitdem ihm die übrigen Kulturnationen die Grenzen gesperrt hatten.
Deutschland mußte dabei alle deutschen Gebiete auf dem linken Rheinufer an Frankreich abtreten.
Aus den umlagerten Burgen spähten die Ritter sehnsüchtig nach Boten, die ihnen die Ankunft neuer Kreuzheere aus Deutschland ankündigen möchten.
Die fmierische Kammer erklärte, trotz des Widerstandes der sogenannten "Patriotenpartei", nach dem Willen des edlen Königs Ludwig II, daß der im Schutz- und Trutzbündnisse mit Preußen borhergesehene Kriegsfall eingetreten sei und Baiern auf Deutschlands Seite kämpfen werde.
Uber dieseMannigfaltigkeit hat gerade regen Wetteifer hervorgerufen, und sie ist mit ein Hauptgrund dafür, daß die Volksbildung in Deutschland so hoch stieg. --
Wenn der deutsche Kunstgeschmack und der deutsche Handelsgeist, denen es an den natürlichen Vorbedingungen gewißlich auch nicht fehlt, sich in der augenblicklichen Lebhaftigkeit weiter entfalten werden, dann muß für uns eine Zeit kommen, da über Deutschlands Industrie sich keine andere der Welt erheben mag.
Diese Entwicklung ging freilich sehr langsam vor sich- namentlich lähmte der Dreißigjährige Urieg lange Zeit Deutschlands Handel.
"Was uns auch beschieden sein mag: der 4. August wird bis in alle Ewigkeit hinein einer der größten Tage Deutschlands sein."
Bismarck vollzog unbeirrt durch den Widerspruch des Abgeordneten-Hauses die militärischen Reformgedanken seines Königs, zum Segen für Preußen und Deutschland.
Aber seine beste Kraft mußte er in sechs Zügen nach Italien und im Kampfe gegen die mächtigen lombardischen Städte und gegen den Papst verzehren; somit blieb wenig Zeit und Kraft für Deutschland übrig.
Das Zeitalter der Kreuzzüge ist zugleich die Blütezeit des Rittertums wie in Deutschland, so auch in den übrigen abendländischen Staaten, besonders in Frankreich.
Solche Schmach durfte sich Deutschland nicht gefallen lassen., Im Winter 1864 rückten Österreicher und Preußen über die Eider und besiegten die Dänen in mehreren Schlachten.
Um sie besser im Zaume zu halten und cm Deutschland zu ketten, suchte er sie zum Christentums ^u bekehren und stiftete deswegen die Bischofssitze zu Brandenburg, Havelberg, Merseburg, Zeitz und Meißen und das Erzbistum zu Magdeburg. § 23.
5. Die Waffenehre der Römer zu rächen, unternahm Ger-Kampfe de" manicus, ber Sohn bes Drusus, 14--16 n. Chr. siegreiche ^ber trwoncu ' verlustvolle Züge in das Innere Deutschland.
Dies toirfte/'benn während Otto die Vorbereitungen zu einem Angriff auf Sicilien machte und mit den Saracenen in Verbindung trat, kam aus Deutschland die Botschaft, dem gebannten Kaiser sei die Freundschaft aufgekündigt, Friedrich von Sicilien solle zum römischen Könige gewählt werden.
Sprecht über die weiteren Erzeugnisse Deutschlands, welche nach dem Auslande verkauft wurden!
Aber alle Gebildeten Deutschlands nahmen den innigsten Anteil an dem Schicksal der Sieben, und im tiefsten Grunde des deutschen Wesens wurde der hannoversche Verfassungsbruch als eine Schmach empfunden.
Eck wurde mit der Publizierung in Deutschland beauftragt.
Belgiens Bahnen berühren fast jeden Jndustrieort des Landes und setzten das Reich, das vorher am europäischen Großverkehre wenig betheiligt war, in directe und rasche Verbindung mit Deutschland, Österreich-Ungarn und Frankreich; sie machten Antwerpen und Ostende zu blühenden Handelsplätzen und Belgien selbst zur "Werkstätte des continentalen Europa".
Die Rheinebene hat infolge ihrer tiefen und dnrch Randgebirge geschützten Lage ein sehr mildes Klima (das mildeste in ganz Deutschland) und es ge-
237 Wohnung hinein zugeführt wird, hat es bewirkt, daß Frankfurt eine der gesündesten Städte Deutschlands ist.
Heut in Deutschland ist Weihenacht, ferne Heimat, wir denken dein.
"Zu Ehren des geeinigten Deutschlands!
Der Süden nnb Westen Deutschlands erkennt das deutsche Reich nicht mehr an und stellt sich unter das Protektorat Napoleons. Franz II. legt in Folge dessen die deutsche Kaiserkrone nieder.
Deutschland war ein lockerer Staatenbund; jeder Staat hatte seine eigene Einrichtung und Verwaltung, sein eigenes Heer, sein eigenes Recht; die Fürsten herrschten selbstherrlich; die Völker hatten keinen Anteil an der Regierung und Verwaltung.
"Ich will vor allem dahin trachten, dem Vaterlande die Stelle zu sichern, auf welche es die göttliche Vorsehung durch eine Geschichte ohne Beispiel erhoben hat, ans welcher Preußen zum Schilde geworden ist für die Sicherheit uud Ruhe Deutschlands."
Unter dem Aushängeschild des Nationalitätenprinzips haben sie als Kriegsziel enthüllt, Deutschland, Österreich-Ungarn, die Türkei und Bulgarien zu zerstückeln und zu entehren.
Die äußere Veranlassung, den Vernichtungskrieg gegen Deutschland zu beginnen, bildete die Ermordung des österreichischen Thronfolgerpaares in Serajewo am 28. Juni 1914.
429 ist sehr beschleunigt, seitdem im September 1862 von Lindau nach Rorschach der Telegraphendraht in den See gesenkt und so eine directe Linie zwischen Deutschland, Schweiz und Italien hergestellt wurde.
"Deutschlands Schutzgeist -- der Alte im Walde!
Diesen einzigen Rettungsversuch zu betreten, ist jetzt freilich viel schwerer noch als sonst; aber soviel ist unumstößlich gewiß: sollen die Staatskräfte Deutschlands je eins werden, so muß vorher der Nationalwille eins sein Hier, unverzagte und großdenkende Deutsche, hier öffnet sich ein ruhmvolles Feld.
Die Beweise liefert Jörg in dem Werke: Deutschland in der Revohttionsperiode von 1522--26.
Von diesen ist der brandenburgisch-preußische Staat für uns schon darum am wichtigsten, weil er dazu berufen war, eine neue Einigung Deutschlands zu begründen.
-- Infolge seiner räumlichen Stellung wurde Deutschland aber auch, nachdem es gekräftigte Staaten zu unmittelbaren oder mittelbaren Nachbarn erhalten hatte, nicht bloß der Gegenstand eisersüchtiger Aufmerksamkeit und Habgier der übrigen Großmächte, sondern auch oft genug Schauplatz der Entscheidung der großen und allgemeinen Angelegenheiten Europas.
Deutsche Gelehrte waren es vor allen Dingen, welche im 19. Jahrhundert den schwarzen Erdteil erforschen halfen, und als Deutschland geeint war, als es imstande war, durch seine mächtig aufblühende Floue die Handelsinteressen seiner Angehörigen auch im Äuslande zu schützen, da war es ganz selbstverständlich, daß Deutschland zum Schutze seines Handels gewisse Gebiete für sich in Anspruch nahm.
Entzünde dich herrlich Am begeisternden Duft, den aus der Tiefe du ziehst! 10 Eines Unsterblichen Mutter liegt hier bestattet; es richten Deutschlands Männer und Frau'n eben den Marmor ihm auf.
Das Königreich Dänemark umfaßt die nördliche Hälfte der großen Halbinsel, welche Nord- und Ostsee voneinander scheidet, Jütland, ferner die östlich ■ nebeneinander gruppierten Inseln Seeland, Fünen, Laaland, Falster und einige kleinere Eilande, sowie die isolierte größere Insel Born Holm. Seinem physischen Baue uach gehört das Reich Deutschland ebenso entschieden an, wie es durch ("dänische") Nationalität, Sprache und Sitten seiner Bewohner von diesem geschieden erscheint.
Die höchste Blüte erreichte sie im 15. Jahrhundert, da waren wohl 100000 Freischöffen über ganz Deutschland verbreitet.
Bis zum Rhein war Deutschland nun von den Franzosen stet. § 295.
Mit welchen drei Erzeugnissen der Landwirtschaft steht Deutschland an der Spitze der Welterzeugung?
Die wichtigsten Handelsplätze Australiens sind Melbourne (melbörn) und Sidney (ßidne). f) Die Bedeutung des Wirtschaftsreiches für Deutschland.
Schwach und schwankend in der äußern Politik (namentlich im 30 jährigen Kriege Deutschlands), erlaubte sich Jakob I. gleichwohl Eingriffe in das Steuerbewilligungsrecht des Unterhauses, löste das widersprechende Parlament in beleidigtem Hochmnthe auf und ließ auch wohl, so gutherzig und muthlos er sonst war, einzelne Parlaments- Mitglieder verhaften.
Damals bedrohte Deutschland eine furchtbare Gefahr von Osten her.
Deutschland erwirbt die Karolinen- und Palauinseln, sowie die ' Samoainseln Upolu und Sawaii. 1900.
85 1558--1564 Ferdinand I. in Deutschland.
Größere Mannigfaltigkeit zeichnet den Laubwald aus. ast über ganz Deutschland ist die Rotbuche verbreitet, die nur im äußersten Nordosten nicht zu gedeihen vermag.
"Nur in Deutschland, Da muß mein Schätzlein wohnen.
(E. Braun, Deutschland (2 Teile, Berlin, Borntraeger 1916).
Rückkehr nach Deutschland.
In demselben wurde der bisherige Deutsche Bund als aufgelöst erklärt, Österreich schied aus Deutschland aus und trat seine Rechte auf Schleswig-Holstein an Preußen ab.
Deutschland liefert Zucker, Uleider, Wäsche, Maschinen und Eisenwaren, Metallwaren, chemische Erzeugnisse, Bier, wir erhalten dagegen Steinkohlen, Wollengarn, Baumwollengarn, Schafwolle, Maschinen, Häute, Felle, Fische. 3m wesentlichen also erhalten wir Rohstoffe und Nahrungsmittel, während wir an England fertige Fabrikate abgeben.
Die darauf folgenden Gebietsabtretungen des Jahres 1898 (Kiautschou als Sühne für ermordete Missionare an Deutschland, Port Arthur au Rußland, die Kwantschon - Bucht Köstlich von Tongking an Frankreich) führten zu der fremdeufeiudlichen Borervereinigung und dem Krieg der Mächte gegen diese, 1900/01*).
"Es ist Krieg zwischen Frankreich und Deutschland ausgebrochen, den Deutschen wird es schlecht ergehen!"
Jetzt schien dieser Deutschland allein aus der Not retten zu können.
Man hat berechnet, daß Schweden während des Jahres im Sommer und Winter ungefähr siebenzig bis achtzig Tage mehr hat, wo die Sonne hell am Himmel steht, als unser Deutschland.
Der katholische Dom ist Deutschlands herrlichstes Bauwerk (Grundfläche 60 a, Turmhöhe 156m; 10*
Welches Großherzogtum liegt an der Westgrenze von Deutschland?
In Frankreich fand die Reformation in der Form des (Eabinismus Eingang - aber sie breitete sich nicht wie in Deutschland unter dem Volke aus, sondern ihr waren mehr die oberen Schichten der Nation zugetan.
4. Deutschlands Handel und Verkehr.
Nun gürte dich zur Hochzeitsfeier, O Deutschland, hohe Siegerin!
Wir wollen ihn selbst hören, wie er sich in seiner Schrift "Wie Gertrud ihre Kinder lehrt" dazu äußert: "Z. E. eine von den Unterabteilungen von Europa ist Deutschland; nun wird dem Kinde die Oberabteilung Deutschlands in zehn Kreise bis zur UnVergeßlichkeit geläufig gemacht; dann werden ihm die Städte Deutschlands zuerst iu bloß alphabetischer Ordnung zum Lesen vorgelegt; aber zum Voraus ist jede dieser Städte mit der Zahl des Kreises bezeichnet, in dem sie liegt.
Die meisten und größten Städte liegen in den Nordoststaaten, wo die Bevölkerung dichter ist als in Deutschland.
Da schossen sie zum letztenmal aufeinander, und da ist auch dem Wilhelm eine Kugel mitten durch die Brust gegangen, wie der Kamerad schrieb, und er ist da begraben mit vielen, vielen andern aus 50 Deutschland.
Deutschland ein Bundesstaat.
In der kaiserlichen Botschaft vom 17. Novbr. 1881, welche die Förderung des Wohles der Arbeiter ins Auge faßt, gab er den !-_i Anstoß zu einer Gesetzgebung, mit der; Deutschland sämtlichen Kulturstaaten der ^ Welt vorangegangen ist.
Seil 2 Jahren tobte ein fürchterlicher Krieg in Deutschland, dxr 30jährige Krieg. xDft war Berlin in Gesahr, von den Feinden besetzt zu werden.
Ich will euch heute und in den folgenden Stunden von einem Kriege erzählen, in dem Deutschland dreißig Jahre lang in der grausamsten Weise verwüstet wurde.
Aus Wilhelm Scherer, Vorträge und Kufsätze zur Geschichte des geistigen Lebens in Deutschland und Österreich.
Vom Rheine aus wurde das Christentum über Deutschland verbreitet.
Jetzt noch in der Front ein nachdrücklicher Angriff, und -- was wäre aus dem deutschen Heere, was aus Deutschland geworden?
Während er in Deutschland gar zu geiit die Reformation unterdrückt hätte, mußte er es zulasseu daß seine Truppen, denen er gewöhnlich keinen Sold bezahlen konnte, gegen Rom marschierten, die Stadt einnahmen und plünderten und den Papst gefangen nahmen.
2. Das Kaiserreich Deutschland oder der deutsche Bund. § 55.
Wasilji I Iwa- Postwesen in Deutschland.
Hier darf die chinesische Regierung ohue vorherige Zustimmung Deutschlands keinerlei Anordnungen treffen.
Diejenigen seiner Anhänger, die nicht hatten entfliehen können, wurden hingerichtet, andere gefangen nach Deutschland geführt, der Gegenpapst grausam an Ohren, Augen, Nase und Zunge verstümmelt.
Nächst Frankreich weist Deutschland die größte Fabrikation und den bedeutendsten Export von Essig nach.
6. Die Weichsel (= hängendes Wasser, wegen des starken Gefälles) entspringt auf den Karpaten in Österreich, durchfließt Polen und gehört nur mit ihrem Unterlaufe Deutschland an.
2. Er bewirkte einen großartigen Aufschwung der Geister im protestantischen Deutschland, besonders auf dem Gebiete der Dichtkunst.
In Deutschland wurde der Tee durch Bo nteko e, den Leibarzt des großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm, bekannt, der ihn in überschwenglichen Lobreden als Erhalter der Gesundheit und des Frohsinns anpries und es durchsetzte daß er am kurfürstlichen Hofe und in den vornehmen Kreisen Berlins in Benützung kam.
Daß ich diese Vorsichtsmaßregeln mit gegen die Regierung eines so nahe befreundeten Fürsten zu richten gezwungen bin, ist nicht das (Ergebnis meiner Politik, sondern des Anschlusses dieser Regierung an eine traurige Wendung der österreichischen Politik, welche das eigene Interesse wie das Deutschlands gleichmäßig gefährdet.
In Preußen war damit das Volk im großen und ganzen beruhigt, und so ging auch 1830 die Julirevolution, durch welche die Bourbonen in Frankreich entthront und der Herzog von Orleans, Ludwig Philipp, als Bürgerkönig der Franzosen berufen wurde, spurlos an Preußen vorüber, während sie in vielen anderen Staaten Deutschlands große Aufregung hervorrief.
Damals herrschte noch' in Deutschland und besonders in der Mark Brandenburg die schlimme Sitte des Faustrechts.
D. Politischgeographische Folgen der Rulturreife Deutschlands.
Im Dars, wo Pommern beginnt, ist Deutschland den dänischen Inseln so stark genähert, daß die Leuchtfeuer von Gjedfer Odde auf Falster und von Darser Ort bei klarem Wetter sich gegenseitig sehen.
6. An welchem Uebel hat Deutschland im Innern lange Zeit gekrankt?
Er wollte dte lutherischen Fürsten in Deutschland zum Frieden bewegen und mit ihnen die Schweden aus dem Lande weisen.
Die alts Zwei- und Dreifolderwirtschaft, die seit Kaisor Karls des Großben Zeiten n Deutschland gebrauchlich gewesen, var noch immer die unbedingt herrschende Virtcchastsweiss.
§ 20. Deutschland zur Zeit des Großen Kurfürsten (--1688).
-- 68 -- kaiserlichen Landsknechte eroberten Rom und belagerten den Papst in der Enaelsbura.^^ ^ w Als sich Karl wieder ganz den inneren Angelegenheiten Deutschlands zuwenden konnte, schrieb er einen Reichstag nach Auasbura aus, wo die von 1530 Melanchthon verfaßte Augsburger Konfession übergeben wurde.
In demselben ward der Ulugsburger Religionsfriede von 1555 aufs neue bestätigt, und die Protestann Lutheraner und Reformierte -- in Deutschland, Holland und der Schweiz, erhielten freie Religionsübung, gleiche bürgerliche Rechte mit den atholiken und den Besitz der eingezogenen geistlichen Güter Außerdem wurde olgendes bestimmt:
In verschiedenen belletristischen Almanachen hatte er bereits Gedichte erscheinen lassen, als die Erhebung Deutschlands gegen Napoleon I. auch ihn zu politisch-patriotischen Liedern anregte.
2. Inwiefern bebeutet bie Einführung ber Verfassung einen Fortschritt in ber nationalen EntWickelung Deutschland?
Gustav II. Adolf, König von Schweden, landot in (Juli.) Deutschland.
1. Das Schießpulver war in Deutschland schon im 12. Jahrhundert bekannt, doch wurde es nur zu Feuerwerken u. a. Spielereien benutzt.
Vielmehr suchte er Frankreich durch Erwerbungen außerhalb Deutschlands zu entschädigen und richtete sein Augenmerk auf Belgien und Luxemburg.
Nur durch Deutschland werden die übrigen Teile Europas zu einer wahrhaften Einheit zusammengehalten.
Weit eher darf man das Fichtelgebirge als den hydrographischen Mittelpunkt Deutschlands ansehen, denn vier bedeutende Flüsse entspringen aus seinen Wäldern, der Main, die thüringische Saale, die Eger und die Nab, welche nach West, Nord, Ost und Süd zu den großen Stromgebieten des Rheins, der Elbe und der Donau hinströmen.
Die weiteren Abschnitte schildern sodann die Deutsche Arbeit in der Gegenwart" und begleiten "Auf den Mögen des Ozeans" die friedlichen Eroberer in das "Größere Deutschland".
Friedensbedingungen abschließen sollten, könnte nur dann ernsthaft gemeint sein, wenn man bei uns Mangel an militärischem und politischem Urteil oder Gleichgültigkeit gegen die Interessen Deutschlands voraussetzte.
Man nennt die Zeit von 1256--1273, wo Deutschland so zu sagen ohne Oberhaupt war, Interregnum oder Zwischenreich. R e p e t i t i o n. 843--876 Ludwig der Deutsche.
Lange Zeit gingen die prächtigen Waren ans dem Morgenlande, wie Seide, Teppiche, Gewürze und kostbare Waffen, nach England, ohne daß sie Deutschland berührten.
5. Es ist derselbe Sänger, der auch die Hermannsschlacht sang, eh' vom neuen Dränger geknickt ward Deutschlands Macht.
Von England ist am Schlüsse der alten Geschichte erzählt worden, daß 449 ein Schwarm Angelsachsen unter Hengist und Horsa auf Bitten der Briten aus Deutschland herübergekommen war und ihnen zwar gegen ihre Feinde, die Pikten und Skoten, beigestanden, sich aber dann in England festgesetzt und die Briten unterworfen hatte.
390000 km. aus Deutschland im Jahre 26000 Personen.
In England Minstrels (Blondel), in Frankreich Troubadours.^ In Deutschland brachten Fürsten unb Ritter die Poesie zur höchsten Blüte.
Diese jauchzende Freude der Alpen hat sich verfeinert zum Ländler, und dieser ist der in Deutschland wohlbekannte Walzer, der eigentliche aber ausgeartete Alpentanz.
Deutschland bis zum Rheine war befreit, die von Napoleon auf deutschem Boden geschaffenen Staatswesen zusammengebrochen.
Am Ebro liegt Zaragoza (100 T.). Ifsllisn" (V2 v. Deutschland -- 34 M. E.; auf 1 qkm 118.)
Von Spanien ist es durch die Pyrenäen, von Italien durch die West alpen, von der Schweiz durch den Jura, von Deutschland durch die Vogesen, von Belgien teilweise durch die Ardennen getrennt.
Die nächste Folge der Verbindung mit Italien rvar eine weitere Stärkung der lateinischen Bildung in Deutschland.
Von da verbreitete sich die Dichtkunst auch nach Deutschland, dessen Minnesänger im 12. und 13. Jahrhundert köstliche Lieder und Epen dichteten.
Die Mongolen aber zogen, trotzdem sie nicht besiegt waren, von dannen und kehrten nicht mehr nach Deutschland zurück.
Auch den österreichischen Kaiser Franz Josef besuchte er, doch konnte er ihn nicht zum Abfall von Deutschland bewegen.
41 Heidelberg mit der größten Schloßruine in Teutschland und einer Universität.
"Die Zisterzienser des nordöstlichen Deutschland", Gotha 1868.
Der Durchgangsverkehr ist an der Gesamteinfuhr mit 40°/", an der Gesamtausfuhr mit 45 % beteiligt (Deutschland mit 6 und 7 °/o).
Beide kümmerten sich nicht um Deutschland.
Nahezu 400000 Ostpreußen haben, heimatlos geworden, im Innern Deutschlands Schutz suchen müssen.
(Bestimme die Breiten- und Längengrade, die seine Grenzen einschließen, nach der Karte!) Die Länder, die ihn umgeben, sind: im R. Deutschland und Rußland, im O. Rumänien, im S. Rumänien, Serbien, die Türkei, Montenegro, Italien, im W. die Schweiz und Liechtenstein.
Welchen Wert haben biese Gebiete für Deutschland)?
Deutschland nahm damit die Goldwährung an, doch blieben, als 1879 die Silberverkäufe infolge des Preissalles des Silbers, das damals massenhaft in den Minen der Sierra Nevada in N.-Amerika gewonnen wurde, eingestellt wurden, noch etwa 450 Millionen M. Silbergeld in seinem Besitz.
Kein Krieg, den das Volk der Franken unternahm, ist mit solcher Ausdauer, (Erbitterung und Anstrengung geführt worden; denn die Sachsen, die wie fast alle Völkerschaften Deutschlands wild, dem Götzendienst ergeben und gegen unsere Religion feindselig waren, hielten es für nicht unehrenhaft, göttliches und menschliches Recht zu übertreten und zu schänden.
Für die Entwicklung des deutschen Verkehrslebens erscheint ferner der Umstand von hoher Wichtigkeit, daß die größten und die produktenreichsten Länder des Erdteils Deutschland unmittelbar begrenzen oder doch in seiner Nähe liegen: im Osten die beiden Kaiserreiche Rußland und Österreich, im Südwesten und Westen die Republiken Schweiz und Frankreich, das Großherzogtum Luxemburg, im Nordwesten die Königreiche Belgien und Holland, im Norden das Königreich Dänemark.
Er kehrte zurück nach Deutschland, es kam abermals zu blutigen Kämpfen, aber die Fürsten erhoben jetzt den Sohn Heinrichs VI. als Friedrich'II. ans den Kaiserthron.
198 Rückwirkungen d. franz. Julirevolution v. ^830 auf Deutschland. einer Anzahl liberaler Zeitungen, endlich die Einstellung der Veröffentlichung seiner Protokolle, die bisher stattgefnnden hatte.
Zur Seit ber sächsischen Kaiser würbe m Deutschland nur in lateinischer Sprache gebichtet.
3. Vom Rhein gefahren kam fromm und stark Mit Deutschlands Scharen der Held der Mark; Die Banner flogen, und über ihm In Wolken zogen die Cherubim.
Deutschland hat einen großen Mehrbedarf an Holz, für den es 1908 über 250 Mill. M., hauptsächlich an Österreich- Ungarn, Rußland, Schweden und die Vereinigten Staaten zahlen mußte.
Er schwor, ein Feind der Römer zu bleiben, bis ihre Herrschaft in Deutschland gebrochen sei.
Auch legte er Klüster an und verband mit denselben Schulen, damit sich von hier aus nach und nach mehr Bildung über das rohe Deutschland verbreiten Als er darauf das zweite Mal nach Rom kam, ernannte ihn der Papst Gregor ILL. zur Belohnung seines apostolischen Eifers zum Bischof von Deutschland und gab ihm den Namen Bonfacius.
-- 148 -- landes, um für Deutschland zu kämpfen; wie ein zorniger Mann war das gesamte Volk bereit, für die bedrohte Heimat alles zu wagen.
Darum sandte er ei" großes Heer unter Tillys Führung über die böhmischen Grenzen nach Deutschland, damit es dort den Protestantismus vernichte.
Hst erreich und ein großer Teil Deutschlands steht gegen dasselbe in Waffen!
Die Julirevolution in Frankreich (1830), in welcher der Bourbone Karl X. gestürzt und Louis Philipp von Orleans auf den Thron erhoben wurde, wirkte nicht nur auf Belgien, Polen und Mittelitalien, sondern auch auf die kleineren Staaten Deutschlands herüber.
Das übrige Deutschland war in die Form des io Rheinbundes gegossen und zu unausgesetztem Kriegsdienste unter den Fahnen des Gewaltigen verpflichtet.
Entdeckungen § 73 5 Geistiges Leben bei Beginn der Neuzeit § 74 9 Staatliches und gesellschaftliches Leben in Deutschland § 7512 Beginn der Reformation § 7615 Karls Y. auswärtige Kriege § 7716 Reich und Kirche unter Karl Y § 78-79 18 Außerdeutsche Länder im 16. Jahrhundert § 80 25 Die Zeit der Gegenreformation in Deutschland § 8131 Der Dreißigjährige Krieg, 1618--1648 . .
(Siehe Karte oon Deutschland.) -- 8)
- Deutschland auf dem Gipfel seiner Größe.
Zunächst waren es nur Übersetzungen französischer und italienischer Schäfer- und Hofromane, welche in Deutschland weite Verbreitung fanden.
2) Konrad von Marburg, der Beichtvater der h. Elisabeth von Thüringen, wollte die Glaubensgerichte auch in Deutschland einführen, wurde aber erschlagen (1233).
Bricht einmal Krieg mit Deutschland aus, würde die Landung der deutschen Schiffe verboten werden.
Wie wehmütig klingt ferner das durch ganz Deutschland verbreitete Lied:
c. Gregor VII. Nachdem Heinrich die Sachsen besiegt hatte, war sein Ansehen in Deutschland wiederhergestellt; da ließ er sich in einen noch viel schwereren Kampf ein, als er eben beendet hatte, in einen Kampf mit dem Papste.
Die schlimmste Zeit für Deutschland brach aber erst an, als Ludwig XIV (1643 bis 1715) die Regierung selbst übernahm.
Kam eine frohe Nachricht von dem Vorrücken und dem Siege der hohen Allierten in Deutschland an, so war der Schneider der erste, der sie wußte und seinen Kindern -- er nannte sie nur seine Kinder -- mit Freudentränen zubrachte, darum, daß ihre Erlösung nahte.
Und ob ihm nicht lieber wäre einst wie ein rechter Salomo Deutschland im frieden zu regieren als mit Siegespalmen geschmückt aufschäumendem Schlachtroß über blutgetränkte Gefilde zu ziehen?
Sie tagte in der Paulskirche in Frankfurt a. M. und sollte eine neue Ordnung der staatlichen Verhältnisse in Deutschland schaffen.
Um denselben, der für das Frühjahr sicher zu erwarten war, unmöglich oder doch unwirksam zu machen, wollte Ludwig zwischen Deutschland und Frankreich "eine Wüste legen".
-- Der Solnhoser Schiefer findet nicht nur in Deutschland Verwendung, sondern wird sogar bis nach Amerika und dem Morgenlande versandt.
Stein begab sich, von Napoleon geächtet und seiner im Gebiet des Rheinbundes liegenden Güter beraubt, nach Rußland an den Hof des Kaisers Alexander, um dort für Preußen und Deutschland thätig zu sein.
Indem zu der durch den Zollverein begründeten wirtschaftlichen Einheit die militärische Einheit, wenigstens für den Kriegsfall, gekommen war, war die Grundlage zur Neugestaltung Deutschlands gewonnen worden.
Wohlbehalten langten sie nach einigen Wochen wieder in Deutschland an.
Die Blindschleiche kommt in fast ganz Europa vor und ist bei uns in Deutschland dank ihrer starken Vermehrung, trotz der vielfachen Verfolgungen, fast überall häufig zu finden.
Der Orden war nicht im Hinblick auf die Reformation gegründet worden, hatte aber bald Deutschland als das bedrohteste Gebiet ins Auge gefaßt und schon früh, seit 1549, seine Niederlassungen zu errichten begonnen, in Bayern (Ingolstadt) zuerst, dann in
Preußen hatte zur Bewältigung der Revolution in Deutschland am meisten beigetragen und glaubte sich deswegen zur politischen Neugestaltuug Deutschlands, welche der Nationalversammlung nicht gehingen war, berufen.
Denn es verbreitete sich jetzt in Deutschland die Kenntnis des klassischen Altertums und seiner geistigen Schöpfungen, welche bisher nur sehr unvollkommen überliefert und wunderlich entstellt waren, nun aber aus den Quellen, aus den wieder aufgefundenen und durch Druckerpressen verbreiteten Schriften der Alten studiert wurden.
Während Heinrich in Italien war, hatten seine Gegner in Deutschland einen zweiten Gegenkönig, Hermann von Luxemburg, gewählt; dieser legte jedoch nach vergeblichen Kämpfen die Krone nieder (1088).
Für Deutschland lud es dann Kautschuck und Nickel und kam glücklich wieder nach Bremen.
Durch die Mitte Deutschlands zieht sich vom mittleren Rhein bis nach dem fernen 8.-0.
Seine goldene Hochzeit am 11. Juni 1879 feierte ganz Deutschland wie ein großes Familienfest.
"Eine vertragsmäßige Bindung der russischen Zölle auf deutsches Eisen und deutsche Kohlen würde wohl das einzige sein, was Deutschland zu Zugeständnissen geneigt machen könnte.
Leipzig, 1845. 1. Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, Wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält, Von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt: Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Frankreich trat Elsaß mit Ausnahme von Belfort und Deutsch- Lothringen mit Metz an Deutschland ab, während der südwestliche Theil, Französisch-Lothringen, bei Frankreich verblieb, und zahlte 5 Milliarden Francs Kriegskosten.
Alles Unheil, das der Sieg des Kaisers über das Evangelium und über Deutschland brachte, war sein Werk und seine Schuld.
Einst wird aber der Kaiser wieder in seiner vollen Macht und Schönheit hervorkommen, sein Kaisertum wieder in Besitz nehmen, Deutschland über alle Volker groß und glücklich machen, die Tür ken aus Europa vertreiben und das Gelobte Land wieder erobern.
Mögen auch dem meißner Hochlande die Berghöhen und Felshörner, die Gletscher und Eisfelder, die donnernden Wasserfälle und ungeheuern Seen, die Gemsen und Adler, die Kuh- und Sennhrrten der echten Schweiz fehlen, immer wird es aus der Nähe und Ferne die Naturfreunde herbeilocken und den herrlichsten Gegenden Deutschlands den Vorzug streitig machen.
Die Stürme in Frankreich legten sich zwar allmählich, aber die in Paris ans Ruder gelangte Regierung, 0oict zu kriegerisch gesinnt, setzte die Kämpfe fort und rüstete drei Armeen aus, von denen zwei in Deutschland einbrechen sollten; über die dritte Armee, "nach Italien befehligt, wurde als Obergeneral -- Napoleon Bonaparte (1796) ernannt, "eines Advokaten Sohn aus Ajaccio auf der Insel Corsika.
In Deutschland wird besonders an der Mosel und am Rhein Weinbau getrieben.
Der unheilvolle Krieg war geendigt; doch seine Spuren blieben in Deutschland lange unvertilgbar.
-- 81 -- welche am 10. August 955, am heiligen Laurentiustage, auf dem Lechfelde vorfiel *), benahm den Ungarn die Lust, wieder nach Deutschland zu kommen.
Das Jahr 1624 wurde durch keine Wasfenthaten denkwürdig, aber dadurch für Deutschland verhängnißvoll, daß Kardinal Richelieu ein geheimes Bündnis zwischen England, Frankreich, Venedig und Savoyen gegen das Haus Habsburg einleitete, für welches er auch Holland, Dänemark und Schweden zu gewinnen trachtete.
A. Deutschland. *§10. Deutschland im allgemeinen, a. Cage.
So verbreitete sich von Westfalen ans ihr Einfluß allmählich durch ganz Deutschland.
Doch zogen sie das südwestliche Deutschland in die Provinz hinein und schlössen es durch eine Grenzwehr, die der Überwachung des Der Limes Grenzverkehrs diente, den Limes, von dem freien Germanien ab.
Geistiges Leben in Deutschland.
Zwei Regierungsbezirke und der Stadtbezirk Berlin. a. Berlin an der Spree (1 Mill. Einw.), Haupt- und Residenzstadt, Universität, Handel (Wolle) und Fabriken bedeutend, zweiter Platz Deutschlands für den Buchhandel.
Sondern daher komme es, daß man in Deutschland auf Geist nichts halte, sich an ganz anderen Dingen alÄ am Geist ergötze.
"Erst laßt unsere Lebensmittelschiffe nach Deutschland durch, vorher kriegt ihr nicht eine Kanonenkugel unb nicht ein Gramm Pulwr zu sehen".
Der Rheingau in sonniger geschützter Lage ist das gesegnetste Weinbaugebiet Deutschlands.
In Deutschland soll Heinrich der Vogler sie zuerst eingeführt haben; doch ist nicht gewiß, ob die Waffenübungen, die er anordnete, wirklich Turniere waren.
Er ift nicht bloß wegen seiner großenteils reizenden Uferstrecken und der an ihm wachsenden trefflichen Reben bekannt, sondern er bildet auch eine große, fast ganz schiffbare H andelsstraße zwischen S. und N. und war der Ausgangspunkt der Kultur für das übrige Deutschland.
Trotz Des Verwüstungszüge der Hussiten fanden hussiüsche Lehren Eingang in Deutschland und begtertge Aufnahme.
Der Wohlstand, den Deutschland im Mittelalter durch deu belebten Binnenhandel gewonnen hatte, begann schon im Anfang dieses Zeitraums mit der veränderten Richtung, welche der allgemeine Handel durch Auffindung der Seewege nahm, zu sinken, indem der italienisch-deutsche Welthandel auf die Spanier uud Portugiesen übergegangen war.
"In Deutschland ist nun der Verbrauch von Kakao in fünf Jahren von 15000 Tonnen auf 30000 Tonnen, alsv auf das Doppelte gestiegen.
Kaiser Karl IV., Menzel und Sigisnrrrnd. 1347--1378. 1378 -- 1400 (1410). 1410--1437. -VY7 Karl IV. aus dem Hause der Luxemburger, ein sehr gebildeter und gelehrter Mann, that für Deutschland wenig, um so mehr aber für sein Erbland Böhmen und Mähren, womit er die Mark Brandenburg, die Lausitz, einen Teil der Oberpfalz und Schlesien vereinigte.
Bezüglich der Verkehrsbewegung Deutschlands mit den benachbarten Ländern ist wohl zu beachten, daß im Osten Deutschlands große Staatsgebiete liegen, die sich mehr durch eine gewaltige Rohproduktion, im Westen dagegen solche, die sich mehr durch eine ')
Vielfach verherrlichte er seit 1493 in seinen Gedichten den Kaiser Maximilian, in dem er mit seinen humanistischen Freunden den Helden sah, der die alte Herrlichkeit Deutschlands wiederherstellen und die auf dem Baseler Konzil begonnenen Reformen zum Ziele führen würde.
Innerhalb Deutschlands und Italiens blieb indes die Herrschaft des Kaisers gesichert, und auf dem glänzenden Reichstage zu Verona (983) erkannten die Großen beider Länder die Nachfolge seines Sohnes Otto an.
Wenn Deutschland morgen ausgelöscht wäre,gäbe es übermorgen keinen Engländer in der Welt, der nicht um so viel reicher wäre.
Das Volk sonnte die regelmäßige und besonnene Ausrüstung der Fürsten nicht erwarten; es brach unter der Allführung Peters und Walters von Habenichts frühzeitig auf, durch Deutschland, Ungarn und Bulgarien ziehend.
Deutschland drohte in eine Unzahl kleiner und kleinster selbständiger Republiken zu zerfallen.
Im Hopfenbau übertrifft Deutschland alleLänder der Erde.
Er selbst mußte auf einem Schlitten eiligst durch Deutschland nach Frankreich flüchten.
Kommt kein Ritter, heimzuführen Deutschland, die verlaßne Braut?
So ist die Regierungszeit Friedrich Wilhelms IV. nicht, wie man hoffte, eine Zeit der Erfüllung der nationalen Wünsche, sondern eine Zeit der vergeblichen Versuche gewesen; erst unter seinem Bruder Wilhelm I. kam die Zeit, in der Deutschland einig und mächtig wurde.
843 Vertrag zu Verdun, aus dem Deutschland (Ludwig), Frankreich (Karl der Kahle) und Norditalien mit Lothringen (Lothar) hervorgehen. n.
In weniger als zwölf Stunden lag diese volkreiche, feste, große Stadt, eine der schönsten Deutschlands, in Asche, zwei Kirchen und einige Hütten ausgenommen.
Es bestimmte, daß nach dem Tode eines deutschen Kaisers die sieben Kurfürsten sich iu Frankfurt zur Wahl versammeln sollten, nämlich: 1) der Erzbischof von Mainz als Kurerzkanzler von Deutschland, 2) der von Trier als Kurerzkanzler von Burgund, 3) ber von Köln als Knrerzkanzlex von Jtalieu, 4) der König von Böhmen, wenn er ein Deutscher ist, als Erzscheuk, 5) der Pfalzgraf bei Rhein als Erztruchseß, 6) der Herzog vou Sachseu als Erzmarschall, 7) der Markgraf vou B ranbeit 6 itrg als Erzkämmerer.
Nur Landau wurde an Deutschland abgetreten und die Lauter als nördliche Grenze Frankreichs festgestellt.
Als König Richard im Jahre 1272 starb, griff der Bund noch einmal in die Geschicke Deutschlands mit ein.
du bleibst feste stehn, Deutschlands Stärke wird nicht wanken!
Während sich so in Deutschland ein fröhliches Schaffen Bahn brach, verbreiteten deutsche Drucker die neue Kunst nach Subiaeo und Rom, nach Siena, Venedig, Foligno, Perusia, Modena, Aseoli, Urbino, Neapel, Messina und Palermo.
Elsaß-Lothringen, seit 1871 wieder mit dem Mutterlande Deutschland vereinigt, steht unter einem kaiserlichen Statthalter, der in Straßburg seinen Sitz hat. 8 56. Aas GroWrzoglum Waden (so groß wie das Königreick Sachsen, mit 1700060 Einwohnern)zieht sich lang und schmal vom Bodensee und dem Rheine bis über den Neckar zum Maine hin.
In der Mitte liegt zu beiden Seiten des Elbstromes Dresden, die durch ihre herrlichen Bauten und wertvollen Kunstsammlungen berühmte Haupt- und Residenzstadt des Königreichs Sachsen, eine der schönsten Städte Deutschlands.
Die angestrebte Lehenshoheit über Deutschland mußten die Schweden allmählich aufgeben; desto mehr trachteten sie darnach, sich zur Entschädigung norddeutsche Küstenländer zu erwerben.
"An Deutschlands Jugend. . 26734.
Zu seiner Zeit wurde auch der Dom in Regensburg vollendet, eines der herrlichsten Gotteshäuser in ganz Deutschland.
Deutschland ist mit einem dichten Netz von Eisenbahnen, Telegraphen- und Telephonleitungen bedeckt und hat im Jahre 1900 sein erstes überseeisches Kabel erhalten, das eine eigene Verbindung mit Nordamerika herstellt und dem bald ein zweites folgen wird.
Der Begründer des deutschen Staatsrechts, Samuel von Pusendors, stellte fest, daß Deutschland "ein irregulärer Körper sei, ein Monstrum (Ungeheuer), desgleichen in der ganzen Welt nicht anzutreffen ist".
10. Welchen segensreichen Einfluß übten die Klöster in den ersten Jahrhunderten ihres Bestehens in Deutschland aus?
Bald sind ihr freilich in den verschiedensten Gegenden Nebenbuhlerinnen erwachsen, und namentlich in Deutschland besitzen wir eine Anzahl von Werkstätten, aus denen vorzügliche Sicherheitshölzer in schwedischer Ausstattung hervorgehen.
1. Übersteigt man von Deutschland aus die Alpen, so kommt man nach Jtalien, und zwar zunächst in das Lombardische Tiefland, welches vom Po durchflossen wird.
Von besonderer Wichtigkeit ist es, daß Deutschland dadurch einen Zugang zu den großen Strömen Afrikas, dem Kongo und seinem Nebenflusse, dem Ubanghi bekommen hat.
Als die Nachricht hiervon nach Deutschland kam, dachten die Preußen, die Napoleon unterdrückt hatte:
O Deutschland, wie bist du so schön!
Nun schmiedet all' zu Deutschlands Ehr'!
Bis zu den Kreuzzügen waren die Juden in Deutschland die Kaufleute, denen von christlicher Seite fast gar keine Konkurrenz gemacht wurde.
-- 70 -- großen Schlacht auf dem Lechfelde bei Augsburg (955) und befreite auf immer Deutschland von diesem gefährlichen Feinde.
Von Aachen bis zum Dollart legen sich die Niederlande vor Deutschland, das sie von den Maas- und von den Rheinmündungen trennen.
Denn er kann reisen, wohin er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinein, durch die Muhamedaner und Heiden, vom Land aufs Wasser und vom Wasser wieder aufs Land, und immer weiter.
Mit richtigem Blicke betrachtete der neue König nicht Italien, sondern Deutschland als den Schauplatz seiner Thätigkeit.
Auf, Deutschland, auf!
In der Zeit von 1886--1905 sind aus Deutschland 1224300 Menschen ausgewandert.
Schauspiel und Ballet wetteiferten um die Anerkennung, seine Hofmusik war die erste in Deutschlands Von den in Schleißheim aufgestellten Gemälden ließ er einen Teil nach München kommen, damit sie die jungen Künstler benutzen könnten, bereicherte ihre Zahl mit der Düsseldorfer Sammlung und gestattete jedem Freunde der Kunst den Zutritt.
^ Drusus, Stiefsohn des August, suchte in vier Feldzüzen (aus dem ersten verband er den Rhein mit der Yssel durch den Drusnskanal, um längs der Küste aus dem Rhein an die Mündung der Ems ^ gelangen) von 12 -- 9 v. Chr. das nordwestliche Deutschland vom Rhein bis zur Elbe zu unterwerfen und drang am weitesten von allen Römern bis zur Elbe vor, starb aber auf der Rückkehr von seinem vierten 2nge an einem Stnrz vom Pferde.
Durch Eisenbahnen streckt es seine Arme nach allen Gegenden Deutschlands aus.
In dem Turme hängt eine der grössten Glocken Deutschlands; sie wiegt 13000 Kilogramm.
Dann folgen Japan und die Vereinigten Staaten, sowie Deutschland, Frankreich und Rußland.
Auch das mit allen Ersordernissen der Neuzeit ausgerüstete Vierordtsbad, eine Stiftung einer in Karlsruhe angesessenen Familie, und die 1874 erbaute Festhalle, eine der geräumigsten Deutschlands, die in ihrem Juueru wiederholt den Kaiser Wilhelm gesehen hat, bekunden deutlich das Streben Karlsruhes uach dem Ansehen einer Großstadt.
Ruinen des Schlosses, des ehemals prächtigsten Fürstensitzes in Deutschland, dies alles vereinigt sich, die Stadt zu einem vielbesuchten Wallfahrtsorte für In- und Ausländer zu machen.
Um diesem Befehl Nachdruck zu geben, behielt er alle seine Heere noch auf dem Kriegsfuß bei, und während sich schon da und dort die Jesuiten in den Besitz der Kirchengüter setzten und sich verlauten ließen, daß man selbst den Religionsfrieden nicht mehr anerkennen werde, schien der Protestantismus in Deutschland völlig unterlegen zu sein.
Als die fortgesetzte Weigerung der preufsischen Volksvertretung, die für die neue Heeresorganisation erforderlichen Mittel zu bewilligen, einen heftigen Verfassungskonflikt herbeiführte, versuchte der Kaiser von Österreich die Reform des deutschen Bundes in die Hand zu nehmen und dadurch Österreichs Suprematie in Deutschland auf die Dauer zu besiegeln (Fürstenkongrefs zu Frankfurt a. M. August 1863).
Das alte Deutschland und seine Bewohner . . . .
In der patriotischen Begeisterung nach 1870 habe man die Schwierigkeiten verkannt, die in Deutschland der Schaffung eines einheitlichen Rechts entgegenstehen.
Durch die Verbreitung der Sitte, Pferdefleisch zu essen, die man in Deutschland den unermüdlichen Bestrebungen der Tierschutzvereine verdankt, werden vielen von diesen edlen Tieren nicht nur eine Menge von Quälereien erspart, sondern dieselben bringen hierdurch dem Menschen auch nach ihrem Tode noch einen Nutzen, der besonders von den Armen bereits an vielen Orten mit Dank anerkannt wird. --
In der ganzen Welt hat sich kein Land in solcher Weise der Arbeiter angenommen wie Deutschland.
Nur durch Betrachtung der Karte Deutschlands oder Europas werden die Kinder zu einer klaren Vorstellung von Friedrichs des Großen gefährlicher Lage während des Siebenjährigen Krieges gelangen, nur durch dieses Anschauungsmittel dahin kommen, zu erkennen, daß Preußens Lage nach der Besetzung Königsbergs durch Napoleon I. 1807 eine verzweifelte war.
Warum gab es im alten Deutschland keine Städte?
Dazu kam, daß Brandenburg ein in damaliger Zeit bedeutender Staat geworden war; sein Herrscher war der Retter Deutschlands geworden.)
Den Wechselbeziehungen zwischen Deutschland und Amerika hat er vielfach nachgedacht, wie auch sein neuester Roman "das Landhaus am Rhein" darthut.
Von dem Uebermuthe dieses ländergierigen Königs hatte besonders Deutschland zu leiden, dessen Ohnmacht seit langem Frankreichs Ziel und nun glücklich vollführtes Werk war; und leider gab es deutsche Fürsten genug, die in Bewunderung des großen Ludwig XIV., des "Einzigen", nicht nur seine Nachäffer wurden, sondern sich sogar den französischen Ränken und Anschlägen auf ihr eigenes Vaterland dienstbar machten.
Deutschland bezog für 312 Mill.
Zweimal seit Ottos Throu-erhebung hatten die Ungarn ihre Verwüstungszüge durch Deutschland unternommen, 937 und 938. Herzog Heinrich von Bayern ließ es sich angelegen sein, ihnen durch Ausbreitung seiner Herrschaft über die Mark Aquileja die Bahn zu verlegen.
Um diese Zeit fielen die Heere Ludwigs XIV. wieder in Deutschland ein, verwüsteten die Pfalz und zerstörten Heidelberg, Worms und Speyer.
Nach der vorübergehenden Einigung zu Gastein brach der Zwist wieder aus, Bismarck stellte am 9. April 1866 beim Bund den Antrag auf Berufung eines deutschen Parlaments und legte am 10. Juni den Entwurf einer gesamtdeutschen Bundesverfassung vor, die eine Einigung Deutschlands durch Preußen ohne Österreich vorsah.
Rur im Rordosten fehlt gegen Deutschland und Belgien eine natürliche Grenze.
Diese Sätze machten gewaltiges Aufsehen, sie wurden gedruckt und binnen 14 Tagen in ganz Deutschland verbreitet.
Für die Ungnade, die er sich durch ein Gedicht auf den König von Preußen mit begeisterter Anerkennung der Neugestaltung Deutschlands zuzog, fand er Ersatz in dem neuen Großstaate selbst.
Zu Mantua in Banden Der treue Hofer war, In Mantua zum Tode Führt ihn der Feinde Schar; Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz Mit ihm das Land Tirol!
Durch diesen Stützpunkt und durch den Kaiser-Wilhelm-Kanal ist Deutschland heute viel wirksamer gegen den Angriff feindlicher Schiffe geschützt als früher.
Auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zugefallen: Deutschland war geeint worden zu einem Kaiserreiche.
-- Der Wald bedeckt eine Fläche von der vierfachen Größe Deutschlands; Erträge bei der schlechten Wirtschaft aber gering. --
Sie gehört nicht in den wilden Wald, wenigstens in Deutschland nicht, und wird dort mißachtet und unterdrückt, während sie in der Qulturlandschaft der Ebene und des Hügellandes in ihrer ganzen Herrlichkeit auftritt.
Deutschland bezog 1911 für 251 Mill. M. Kaffee.
37 Auch fehlen nicht gute natürliche Hafenplätze; solche bieten die langgestreckten Förden von Schleswig-Holstein und die breiten Trichtermündungen der großen Ströme, an denen auch "Deutschlands Haupthandelshäsen emporgewachsen sind.
Auf welche Weise wollten die Römer Deutschland nach und nach ganz römisch machen?
Dafür ist der Versand frischer Trauben, besonders nach Deutschland, gewachsen, seitdem die Alpenbahnen sie rasch und billig befördern.
"Dies Kompliment Ist von der feinsten Sorte; Nun Zeigt dem Franzmann, daß einerlei, Ob's Bayer oder Preuße sei, Daß nur ein einiges Deutschland sei, Durch Thaten mehr als durch Worte.
Die einzelnen Länder Europas sind: Portugal, Spanien, Italien, Türkei, Bulgarien, Rumänien, Serbien, Montenegro, Griechenland, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien, Holland, Luxemburg, Osterreich-Ungarn, Schweden, Norwegen, Dänemark, das Britische Reich, Rußland.
Deutschland verlor kostbare Grenzländer, von denen 4*
Deutschland, um sich in seinem Berufe, wie auch in der Dichtkunst weiterzubilden.
Die erste regelmäßige Personenpost, die man Landkutsche nannte, wurde in Deutschland im Jahre 1640 durch Pütter zwischen Hildesheim, Hannover und Bremen eingerichtet.
Etwas Französisch lernten aber viele Frauen, auch Italienisch wurde im protestantischen Deutschland wohl häufiger getrieben als jetzt.
Außerhalb Deutschlands fand sie besonders in den skandinavischen Ländern, in Dänemark, Schweden und Norwegen, Verbreitung; auch in Livland, Kurland, zum Teil in Polen, Ungarn und Siebenbürgen gewann Luthers Lehre viel Anhang.
"Nicht mit einem Heere von lOOOOO Mann getraue ich mir, Luther aus Deutschland zu führen; denn wo ich einen finde für den Papst,, da sind sicherlich zehn für Luther.
Nun eilte Heinrich schnell nach Deutschland zurück.
1871 wieder erobert und samt dem Elsaß an Deutschland zurückgebracht.
Durch die Ereignisse von 1863/64, 1866 und 1870/71 wurde hierin vieles geändert: Schleswig gehört wieder zu Deutschland, desgleichen das *)
Durch bequeme Alpen-straßen, jetzt sogar durch eine Eisenbahn mit dem Innern verbunden, ist Triest (Teigeste), die uralte Stadt der Illhrier und schon als römische Colonie in hoher Blüthe, der Ausfuhrhafen Oesterreichs für die Jndu-strieproducte aller Landschaften südlich der Douau, zugleich aber für ganz Deutschland ein Haupteinsuhrhafen der Produete und Fabrikate der Levante; aber erst jetzt mit der endlichen Durchstechung der Landenge von Suez wird die Stadt sich zu ihrer vollen Bedeutung erheben.
Die Volkserhebungen in Deutschland/)
Deutschland war damals Wirtschaft.
Es handelt sich um die Zeit unmittelbar vor der Besitzergreifung dnrch Deutschland.
Ist diese Riesenburg Deutschlands wohlbewehrt und wohlbewahrt, so darf der Feind ihr nördlich, über Weichsel und Oder, nicht zu weit vorlaufen; er könnte sich verlaufen, denn man kann ihm von hier aus immer furchtbar in Flanke und Rücken fallen.
Die Klagen aller ernsten Christen, besonders in Deutschland, bezogen sich vor allem aüf drei Mißstände: a) Die Geistlichen und besonders die Mönche führten ein weltliches und unsittliches Leben, b) Der Papst griff fortwährend in das kirchliche Leben und die Einrichtungen der Bistümer ein. c)
(Auch wurde in diesem Vertrag die Insel Helgoland von England an Deutschland abgetreten, s. § 92, 2.) Deutsch-Ostafrika erstreckt sich nun von der Sansibar- Küste bis zu den großen Seeen, ein Gebiet fast doppelt so groß als das deutsche Reich.
In Deutschland gibt es neben einem Heimatrecht der einzelnen Staaten noch ein gemeinsames deutsches Heimatrecht Reichsangehörigkeit oder Reichsindigenat).
Ihre schönen 45 Formen, die schon aus der Ferne Staunen erwecken, die Ruinen aus ihren Spitzen, der schöne Strom zu ihren Füßen machen diese Gegend zu einer der schönsten Deutschlands.
1. Aie europäische HürKei (etwa halb so groß wie Deutschland, Il Mill. E.).
Louvois hielt auf den ersten Augenblick der Sache den Menschen für unklug; indessen je mehr er den Vorschlag überlegte, desto sinnreicher erschien er ihm, als er bedachte, daß man dem zerrissenen Deutschland alle Schmach ungestraft anthun könnte.
(Heft Ir S. 71.) b. Heer und Flotte sind ein starkes Band zur Einigung Deutschlands.
Die Bannbulle that in Deutschland bald ihre Wirkung, da die Popularität Otto's nicht groß war, die Fürsten von einem Gegenkönig mehr zu gewinnen hofften und der fromme Sinn der Zeit in dem Papst den Statthalter-Gottes erkannte, dem die Verheißung galt, daß was auf Erden gebunden wäre, auch im Himmel gebunden sein sollte.
So war fein erbittertster Gegner dahin, aber dennoch erlangte er vorläufig keine Ruhe; denn die folgenden Päpste verfolgten den Kaiser auch mit dem Banne, und in Deutschland stand noch ein Gegenkaiser wider ihn im Felde.
Es war Mittag schon vorüber, und er wußte nicht, wie er mit dem wenigen ihm noch übrigen Gelde heute sich sättigen, noch weniger aber, wie er damit ein Nachtlager, ja zuletzt die Rückreise nach Deutschland bestreiten solle.
Wer hatte früher in Deutschland Gericht gehalten?
Ein andermal wies er, ebenfalls in Hamburg, auf die Weltmachtstellung Deutschlands hin mit den Worten:
Deutschlands Wirtschaftsleben.
Diese Waren gingen mit den Erzeugnissen Italiens über die Alpen nach Deutschland und verbreiteten sich auf allen Landstraßen und Flüssen.
Ruprecht versuchte später sein Heil in Italien, konnte aber hier noch weniger Macht erlangen als in Deutschland.
In glücklicher Verbindung wird der 7. Klasse nunmehr zu politischen und Kulturgeschichte Deutschlands und Bayerns bis zum Ausgang des Mittelalters hinzu auch die Literatur dieses Zeitraums so- wie die deutsche Lyrik der Neuzeit zugewiesen.
Erst 1871 ist es wieder mit Deutschland vereinigt worden.
Der Kartoffelverbrauch ist also in Deutschland l^mal so groß.
Die entlassenen Landsknechte wurden eine Plage Deutschlands.
Preußen dagegen, sich stützend und berufend auf das allgemein ausgesprochene Verlangen des deutschen Volkes nach größerer Einigkeit und stärkerer Centralgewalt, verlangte, daß wenn denn ein neuer Staat in Deutschland geschaffen werden sollte, dieser Staat wenigstens mit Heer und Flotte, Posten und Telegraphen einen Bestandtheil des preußischen bilden sollte, und daß an Preußen mehrere Festungen abgetreten würde".
Ungeheure Eismassen, die von Norden nach Deutschland kamen, brachten viel Schutt, große uud kleine Steine, Lehm uud Saud mit und lagerten sie bei ihrem Rückzüge hier ab. (Findlinge.)
"Der Namens Stein, welcher Unruhen in Deutschland zu erregen sucht, ist zum Feinde Frankreichs und des Rheinbundes erklärt."
Da Dänemark der kleinste Nachbarstaat Deutschlands und in seinen Produktionsverhältnissen den angrenzenden deutschen Gebietsteilen nahe verwandt ist, ist der dänischdeutsche Landverkehr trotz der vollkommenen Abwesenheit natürlicher Verkehrshindernisse nicht bedeutend.
139 drückende Schmach, die auf Deutschland lastete, abzuschütteln.
Deutschland, unser Vaterland, worunter hier nicht der Theil verstanden wird, der früher zum Deutschen Bunde gehörte, sondern wie dieses Land im Mittelalter war, so daß die Schweiz, diesseits der Alpen, Belgien und die Niederlande mit dazu gedacht werden, hat viel von den Erfordernissen, welche zu einem günstig ausgestatteten Lande gefördert worden sind.
Später fiel 1626 auch der Schwedenköuig Gustav Adolf mit einem Heere in Deutschland ein und verfolgte deu kaiserlichen Feldherrn Tilly durch Sachsen und Bayeru.
Deutschlands Boden steigt nach Süden zu an.
Das Maximiliansmuseum birgt die reichen und interessanten Schätze des kunsthistorischen Vereines, unter anderm die vollständigste Kolibrisammlung Deutschlands.
Friedrichs des Großen Taten führten einen neuen Aufschwung des geistigen Lebens in Deutschland herbei.
Aber das neu geeinte Deutschland ist auch wirtschaftlich erstarkt, und das deutsche Volk ist wohlhabend geworden, das spürt jeder einzelne an sich selbst, wir wollen uns dessen freuen und genießen, was uns Gott beschieden; doch wehe uns, wenn wir gierig dem Genuß nachjagen und in sinnloser Verschwendung und unnützem Luxus Tatkraft und Arbeitslust verlieren!
Seit dem Tode Gustav Adolfs, der nur ein sechsjähriges Töchter-lein Christine hinterließ, leitete der gewandte Kanzler O x e n -st i e r n a die Sache der Schweden in Deutschland.
Ja, nicht allein die Natur, sondern auch die Kultur hat Deutschland zu einem schönen Lande gemacht, und ihre Schöpfungen sind wohlgeeignet, auch den Hoffnungslosesten mit immer neuer Zuversicht für die Zukunft des Vaterlandes zu erfüllen.
Moral und Wirksamkeit des Ordeus. d> Gegenreformation in Deutschland und Österreich.
Bernhard von Clairvaux (vgl. S. 101. 2), der geistige Führer der damaligen Kirche, ging von Deutschland, wo er für den Frieden gewirkt hatte, nach Italien und bereitete dort Lothar den Weg.
Rauben und Plündern in Deutschland.
-- 16 -- Geometrische Veranschaulichung der Größe der deutschen Staaten nach ihrem Flächeninhalte in Onadratkilometern. 4 5 1 6 7 8 9 10 II 1213 2 3 14 15 21 16 22 17 18 19 ■m Jid 25 Das ganze Rechteck stellt Deutschland mit seinen 540777 Quadratkilo- Metern dar, die in dasselbe hineingezeichneten Rechtecke veranschaulichen die übrigen deutschen Staaten, ihrer Größe nach geordnet.
Ludwig IV. kehrt nach Deutschland zurück. 1328.
Die gemeinschaftliche Verwaltung dieser Länder benutzte nun Oesterreich, um Preußens Bestrebungen für 'die Einigung und Kräftigung Deutschlands auf Schritt und Tritt hindernd in den Weg zu treten.
Seit dieser Zeit blieb Deutschland von den Einfällen der heidnischen Ungarnhorden verschont.
An mineralischen Schätzen besitzt Deutschland einen ziemlich großen Reichtum.
Das im Innern fest gegründete und nach außen sichere Deutschland ist unter Wilhelms mildem Scepter ein Hort des Friedens für ganz Europa geworden.
Mit diesem Nameu bezeichuet man die Gebirgslücke zwischen dem Mährischen Gesenke und deu Karpatheu, welche das March-Douautal (Wieu) mit dem Odertal, also mit dem östlichen Deutschland verbindet.
Von der Blüte, in welcher die Weberei in Deutschland stand, zeugt die Geschichte der Familie Fugger.
Die mittlere Niederschlagshöhe beträgt in Deutschland 710 mun, im Deutschen Tieflande weniger, in Süddeutschland mehr.
Nach dem Tode seines Mitregenten Friedrich trat Ludwig die Heimkehr nach dem neuerdings durch Parteiungen und Fehden aufgeregten Deutschland an.
Da fast alle deutschen Fürsten und Minister in französischem Solde standen und in ihrem Interesse Frankreichs Gunst suchten, wäre ihm das wohl gelungen, wenn nicht der brandenburgische Kurfürst sein ganzes Ansehen gebraucht hätte, diese Schmach von Deutschland abzuwenden.
Diese Tat, heute getan, wäre eine undeutsche zu nennen,- in jener Zeit aber, wo es vor lauter Selbstsucht kein Deutschland mehr gab, war sie eine Friedenstat.
Der Erzbischof von Mainz übernahm den Verkauf der Briefe im mittleren Deutschland, und in seinem Auftrage zog zum Vertriebe der Ablaßbriefe der Mönch Johann Tetzel ins Land.
Nun war in Deutschland Frieden und Einigkeit.
Der Weinbau ist in Deutschland nur in klimatisch begünstigten Gebieten möglich, besonders in den Tälern des Rheins, der Mosel, der Ahr, des Mains und des Neckars, sowie an den Nordusern des Bodensees.
Jede Landschaft hatte jetzt eine Haupthütte, welcher die anderen untergeordnet waren; im südlichen und westlichen Deutschland bestanden solche Haupthütten, deren Obermeister als höchste Richter für ganze Gebiete anerkannt wurden, zu Straßburg, Wien, Köln und Bern.
Friedrich Ml- Die Union Helm IV. wollte den Gedanken, mit Zustimmung der deutschen Fürsten eine Einigung Deutschlands herbeizuführen, nicht aufgeben und schloß mit Hannover und Sachsen im ITtai 1849 das Dreikönigsbündnis.
Mit lebhafter Spannung erwartete Deutschland, wofür sich die beiden Fürsten entscheiden würden, da man sowohl ihr Versprechen wie ihre Neigung kannte.
176 Deutschland allmählich und flacht sich zu der großen norddeutschen Ebene ab, bis auch dieser durch die Nord- und Ostsee eine Grenze gesetzt ist.
Die staatliche und religiöse Zersplitterung trug die Schuld, daß Deutschland bis in die neueste Zeit vom Welthandel und dem Besitz überseeischer Kolonien fast ganz ausgeschlossen blieb.
Dies ist besonders für Deutschland von der größten Tragweite, da das deutsche Kulturland überwiegend ein von Natur armer, vielfach sandiger oder gar mooriger Boden ist, im Gegensatz zu Frankreich und England, wo Weizen die wichtigste Brotfrucht bildet, während in Deutschland der Roggen an erster Stelle steht.
Erst nachdem er einige Verstärkung aus Deutschland erhalten hatte, konnte er wieder zur Offensive übergehen.
RIs aber öer Krieg von 1866 Preußens Stärke gezeigt und vermehrt, Österreichs hemmenden Einfluß entfernt und das übrige Deutschland fester zusammengeschlossen hatte, da regte sich Frankreichs Neid, um so mehr als gerade damals der französische Feldzug gegen Mexiko ein unglückliches Ende nahm.
Auf der obersten Stufe des Sockels zum Standbilde des Königs Ludwig XIV., der Deutschland so wehe gethan hatte, stand nun der Deutsche Kaiser Wilhelm, bereit, jene Schäden des Vaterlandes mit fester Hand zu vertilgen, und seine Heldenkrieger zogen mit ihren zerfetzten Fahnen in stolzer Kaiserparade vorüber.
Trotz des Widerstandes der großdeutschen Partei, die sich ein Deutschland ohne den alten Bruderstaat nicht denken konnte, drang der kleindeutsche Ge- Verfassung.danke durch.
166 Europa (anßer Deutschland).
G Deutschland, vergiß nicht der kostbaren Saat in Rfrikas blutigem Boden!
194 permanenten Versammlung und büßte damit den größeren Teil der Bedeutung ein, die er für das öffentliche Leben des gesamten Deutschlands noch gehabt hatte.
Nicht volle fünf Jahre konnte Heinrich in Ruhe regieren, da brachen die Ungarn mit erneuter Wut in Deutschland ein.
Nachdem er im jetzigen Oberhessen an der Ohm, einem Nebenfluß der Lahn, zwei Gutsbesitzer, die Brüder Dettir und Dierols, für das Christentum gewonnen hatte -- ihrem Beispiel folgten mehrere taufend Hessen -- erbaute er daselbst mit Hilfe der Brüder auf einem Basaltberge sein erst es Kloster in Deutschland, welches den Namen "Amanabnrg," d. h. Burg der Ohm 1), erhielt.
Seit den Tagen Napoleons I. hatte Deutschland keinen Kaiser mehr gehabt, und die Deutschen hatten fast vergessen, daß sie ein Volk von Brüdern sind; als sie nun aber gemeinsam gefochten und gesiegt hatten, da erwachte in ihnen mächtig das Gefühl der Zusammengehörigkeit und der Wunsch, auch im Frieden verbunden zu bleiben.
Schmidt, Die diluviale Vorzeit Deutschlands.
Zahlreiche neue Lehrerseminare bewiesen, wie ejpBber Kom9 an der bebuna der allgemeinen Volksbildung arbeitete^&lt; Bei dem Bestreben, die Gesamtverfassung Deutschlands^ verbessern, ver
Dazu erneuerten die Ungarn ihre Einfälle in Deutschland, und Konrad kehrte verwundet und entmutigt über so viel vergebliches Ringen aus dem Kriege heim.
4. Deutschland, die schön geschmückte Braut, schon schläft sie leis' und leiser.
Am 1. Januar 1849 durchflog die erste telegraphische Depesche auf dem elektrischen Drahte Deutschland, und 1853 hatten die preußischen Telegraphenlinien bereits eine Länge von 1427 Meilen.
Bedeutendes Geld- und Speditionsgeschäft; Lebens- Versicherungsbank für Deutschland (1827 von Arnoldi gegründet, Denkmal desselben am Theater), Feuerversicherungsbank,Landständische Brandversicherungsanstalt, Gothaer Privatbank, Deutsche Grundkreditbank, Gewerbebank, Gothaer Landeskreditanstalt.
Juchhei, da reitet Deutschlands Getreuester ein!
Seitdem bestand auch in Baiern, wie schon vorher im übrigen Deutschland, ein fester Friede.
Ich achte, daß Deutschland noch nie so viel von Gottes 45 Wort gehört habe als jetzt; man spürt ja nichts in der Historie davon.
Erst nach dem Entfernen Österreichs aus Deutschland ist eine praktische Bundesreform möglich.
Seine Erzbischöfe nahmen unter den Kurfürsten des Reichs die erste Stelle ein, und wie ihrer geistlichen Obhut der größte Teil von Deutschland unterworfen war, so 40 hatten sie auch das Erzkanzleramt durch Germanien und leiteten alle Reichsgeschäfte.
Deutschlands Welthandel betrug im Fahre 1912 20 Milliarden, der Englands 23 Milliarden.
Frankreich wollte lieber ein Deutschland ohne Österreich; denn an ein Deutschland unter Preußens Mhrnna glaubte es nicht.
Die Schätze des Welthandels und Deutschlands Anteil.
§ 5. Germanen und Römer bis zur Völkerwanderung. 9 Sprache die Deutschen erbitterte, vereinigte Armin (unrichtig jetzt auch Hermann genannt), der Sohn eines Theruskerfürsten, mehrere Stämme zwischen Rhein und Weser zu einem Bunde und machte durch einen Sieg im (Teutoburger Walde 9 n. Chr. das innere Deutschland vom römischen Joche wieder frei (I. Teil, § 44, 4).
Die Hauptvölker in Deutschland waren nun die Alemannen und Bayern in Oberdeutschland, die Sachsen in Nieder- und die Ostfranken in Mitteldeutschland
Deutschland führt aus nach der Monarchie: Steinkohlen, Koks, Erzeugnisse der Eisenindustrie, der chemischen Industrie (Teerfarbstoffe), des Kunst- und Buchgewerbes, dazu z. T. im Durchgangsverkehr Rohstoffe, Halbfabrikate und Erzeugnisse der Textilindustrie.
Deutschlands Statte. l. Glück auf ihr Jungen, fahret Zu! hei, wie der West die Flagge zaust!
-- In Deutschland entfaltete nach dem dreißigjährigen Kriege Samuel Pusendors eine bedeutsame Thätigkeit auf "2-1594 dem Gebiete des Rechts und der Geschichtschreibung.
Die noch nicht völlig geschwundene Eifersucht der deutschen Stämme gegeneinander, vornehmlich aber Frankreichs Neid gegen Deutschlands Aufschwung und Napoleons III. Kriegsdrohungen hatten diese Linie gezogen.
Der Kieg gegen Frankreich rief alle deutsche Stämme ins Feld und brachte ihnen zum Bewußtsein, daß allein Einigkeit Deutschland stark mache.
Hiergegen hatten sich die Schleswig-Holsteiner, die mit Liebe an Deutschland hingen, schon in dem Revolutionsjahre 1848 erhoben und bei dem deutschen Volke Unterstützung gefunden.
Die zentrale Lage Deutschlands mußte für die Kultureutfaltuug desselben von der allergrößten Bedeutung sein.
Die Renaissance in Deutschland (Bauwerke).
Aus Süddeutschland heraus- und mehr in Norddeutschland auf Kosten eines anderen deutschen Staates 2) hineingewachsen übernahm es die Wacht am Rhein und an der Weichsel und mufste wegen der ungünstigen Lage der Gebiete darauf bedacht sein, andere deutsche Staaten erst wirtschaftlich, dann politisch sich anzugliedern, trotz der zum Teil ungünstigen öffentlichen Meinung.2) "Deutschland hat gewonnen, was Preufsen erworben hat. B.
Das Mikrophon und der Bronzedraht ermöglichen es, dals man sich über weite Fernen unterhalten kann; so ist in Deutschland die Aussprache zwischen Hamburg und Breslau über eine Strecke von 650 km möglich, und dass die trennenden Meere eine solche nicht hindern, das mag die Fernsprechlinie zwischen Paris oder Brüssel und London lehren, die seit einigen Jahren in Betrieb ist, oder die von Cuxhaven nach Helgoland.
Sie alle nahmen für ihre kleinen Gebiete (Territonen) das Fehderecht in Anspruch, und so war Deutschland ein Sitz der Verwirrung, denn meift war das Fehderecht nur der Vorwand zu räuberischen Einfällen ins Nachbargebiet.
-- Auf Borneo (1/zMal Deutschland) liegt an der Südküste der Hafenplatz Bandschermasing.
183 politische Ökonomie zu nennen, während man in Deutschland die Bezeichnung Nationalökonomie vorzieht.
Weil Ihr in Bayern fürstlich Euch erwiesen, So heischet Deutschland Euch zum Könige.
In der früheren Zeit des Mittelalters bis gegen das Ende des neunten Jahrhunderts war das heutige Ungarn unter der Herrschaft eines, wenn nicht friedlichen, doch Handel und Gewerben nicht abgeneigten Volkes, der Avaren, und diese hatten den Verkehr Deutschlands mit Byzanz, also mit dem Orient, in Händen.
Vorbereitung der staatlichen Wiedergeburt Deutschlands durch das Emporsteigen Brandenburg-Preußens 190--238 1656 Die Brandenburger und Schweden siegen über die Polen bei Warschau 205 1658--1705 Kaiser Leopold 1 204 1675 Der Große Kurfürst siegt über die Schweden bei Fehrbellin 209 1681 Ludwig XIV. läßt Straßburg besetzen 210 1683 Die Türken werden von einem deutsch-polnischen Heere bei Wien entscheidend geschlagen 210 1688--1713 Kurfürst Friedrich III. von Brandenburg (König Friedrieh I.)
Daß die feindliche Flotte unsere Küste nicht angriff, kann nur dadurch erklärt werden, daß der Landkrieg schon kurz nach der Kriegserklärung eine für Deutschland erstaunlich günstige Wendung nahm.
Sie mochten aus dem südlichen und mittleren Italien, aus Burgund und Frankreich gekommen sein, aus Deutschland und der Lombardei war keiner zugegen.
Als Otto IV. dem Papste zu trotzen fortfuhr, that dieser ihn in den Bann und sandte den jungen Friedrich nach Deutschland.
So wurde es für Deutschland eine unabweisbare Pflicht, sein Heer zu verstärken; die Vermehrung brachte die deutsche Friedensstärke auf fast 800000 Mann.
150 Der Kaiser ist nicht Monarch des Reiches, aber er ist cs, der das Reich persönlich zu vertreten hat; daher ist sein Titel nicht "Kaiser von Deutschland", sondern "Deutscher Kaiser".
5. Vergleiche die Stimmung in Deutschland im Juli 1870 mit der im Frühjahr 1813!
Mit schwerer Arbeit und zäher Ausdauer hat es den kargen, doch nicht undankbaren Boden bezwungen und Deutschland zu einem eich gesgneten unter den Ländern des Erdkreises gemacht.
Daher vermehrte Frankreich von Jahr zu Jahr den Friedensstand seines Heeres, und so war auch Deutschland wiederholt dazu gezwungen.
Nidda, die, Flufs in Deutschland, Nebenflufs des Mains.
Vom Niederrhein zweigt sich rechts die Issel ab, die aus dem Drususkanal entstanden ist und sich mit der aus Deutschland kommenden Alten Assel vereinigt.
T.: Wissen Sie, wieviel in Deutschland im Durchschnitt jede Person jährlich für Bier ausgibt?
Im Siegeszuge war König Gustav Adolf von Schweden, der den Protestanten zu Hilfe gekommen war, durch Deutschland gezogen.
Kommt kein Ritter, heimzuführen Deutschland, die verlass'ne Braut?
Als im Februar 1848 die überraschende Kunde aus Frankreich erscholl, daß Ludwig Philipp vom Throne gestoßen und durch einen kühnen Handstreich die Republik eingeführt sei, als hierauf in Italien, in der Schweiz und in einem Theile von Deutschland die revolutionäre Partei sich mächtig erhob, da begannen auch in Preußen alle Hoffnungen und Bestrebungen der liberalen Partei sich neu zu beleben und im ganzen Lande entstand ein mächtig erregtes politisches Treiben.
Was tragt ihr in die Marken den wüth'gen Kriegesbrand Herr Ludwig von der Seine, der hat euch aufgehetzt, daß Deutschland von der Peene zum Elsaß werd zerfetzt.
13. Deutschlands Nadelhölzer.
Er war die Seele von dem Heer, er war das Herz der Schlacht, Der Schlacht, die unsre Ketten brach und Deutschland frei gemacht. .
So reist dieser Dampfer Sommer und Winter zwischen Deutschland und Amerika.
28. Eroberungsversuche der Römer in Deutschland.
Leit bieser Zeit begannen für Österreich unb für Deutschland bie Türkenkriege unb bie Türkennot.
Auch in Deutschland begann jetzt der Bürgerkrieg.
Der Kaiser von Deutschland muß auf dem Schlachtfelde erwählt werden.
Die Formen des Bodenbaues sind wohl in keinem Lande mannigfaltiger als in Deutschland.
Daß das Prinzip des Bessemerverfahrens für Deutschland erst in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts durch die Einführung des von Thomas-Gilchrist erfundenen basischen Prozesses, der dem Eisen den Phosphorgehalt entzieht, in großem Unchange anwendbar wurde, ist bereits erwähnt.
Schon im 15. Jahrhundert hatten eine Reihe von Aufständen stattgefunden; ihnen Bauernfolgten zu Beginn des 16. Jahrhunderts die Aufstände des "Bund- aufftanbeschuh" und "armen Konrad" im südwestlichen Deutschland.
-- Kein Stangen-, sondern ein Schaufelgeweih haben der Damhirsch, der etwas kleiner als der Edelhirsch ist, das große Elentier, in allen Nordländern, in Deutschland dagegen nur noch gehegt in einigen Wäldern Ostpreußens, und das männliche und weibliche Renntier (IIl, 15) das den einzigen Reichtum der Lappländer ausmacht und dem Menschen den Aufenthalt in jenen unwirtlichen Gegenden überhaupt erst ermöglicht.
Die britischen Inseln, kleiner als der preußische Staat, aber dichter bevölkert als dieser, liegen nw. von Deutschland.
305 lingsbuche machen kann; zu einem Buche nämlich, bei dem man zu jeder Lage sieb stimmen, zu dem man aus jeder Lage zurückkehren kann; auch, dächte ich, hätte man in Deutschland Früchte genug von seiner gefährlichen Herrschaft gesehen.
Es besitzt viele Länder, die nicht zu Deutschland gehören, z. B. Ungarn, Siebenbürgen, Galizien, Kroatien, Lombardei, Venetien usw.
Die Baumwollindustrie der Union ist besonders in den Nordoststaaten, die Deutschlands überall da entwickelt, wo nahe sohlenlager oder Wasserkräfte sie begünstigen.
So wie in dem ersten Abschnitte Frankreich gegen Spanien und Deutschland, welche damals unter dem Scepter Karls V. vereinigt waren, im zweiten England und die Niederlande gegen das spanisch- Habsburgische Haus kämpften, so treten jetzt Frankreich, Dänemark und Schweden gegen das deutsch-habsburgische Haus auf. Ferdinand I. (1556 [gewählt 1558]--1564).
Schon seit dem Jahre 1000 etwa besteht in Deutschland der Bergbau; langsam schritt er in seiner Entwicklung vorwärts.
1791 versuchte auch der König mit den Seinigen nach Deutschland zu entfliehen.
Fische,' 'Webew. | Gemüse- Steint | -- WolleWÄsonw.- W-Gam,\uMasch. \ Pferde t Steint ______ -------PMWMWW Wolle u. 'Kohlen ( WGarn,'KKoks f Meute iUetalbv; Wein/ iBante Deutschland, 7. Schweiz iOstcrreirMi^.
Wie die zwei Vorfechter Deutschlands standen sie da, der Löwe im Norden, der Rotbart im Süden, jeder mit blitzendem Schwerte.
Der Glockenturm wurde in Deutschland bald organisch mit dem Kirchenkörper verbunden.
Noch während des glorreichsten Kampfes Deutschlands gegen das stets feindliche und eifersüchtige Frankreich entstand das alte deutsche Reich dem Namen und der That nach, d. h. als eine Macht, die nicht mehr der Spielball der europäischen Staaten ist, sondern über die Geschicke derselben seine gewichtige Stimme geltend macht, hoffentlich noch lange zum Frieden und zur gedeihlichen Entwickelung Europas.
Die erstere wurde aber erst vor etwa hundert Jahren in Deutschland aus der letzteren gezüchtet, indem man beständig die süßesten Rüben zur Fortpflanzung auswählte und dieses Verfahren eine Reihe von Jahren hindurch wiederholte.
Auf den Eisenbahnen wird y3 aller Güter Deutschlands verschickt. Kanäle (Dortmund-Ems) und schiffbare Flüsse: Rhein, Ruhr, Lippe müssen die Eisenbahnen unterstützen.
Letzteres, der nördliche Teil des Wiener Beckens oder der österreichischen Ebene, ist eines der großen Schlachtfelder Deutschlands und Europas.
2. Deutschland wird Wahlreich.
So endete der siebenjährige Krieg, welcher ganz Deutschland abermals verwüstet hatte.
Die Nachricht davou zündete auch in Deutschland.
Die gewaltige Roheisenerzeugung nötigt Deutschland zur Einfuhr von fremden Eisenerzen.
3. In der Papier- und Spielwaren-Industrie nimmt Deutschland die erste Stelle ein; in der Tabak-Jndustrie die erste Stelle in Europa.
Rber doch war es mehr als Kurzsichtigkeit, es war ein Frevel, den Unterschied zwischen Nord und Süd, Ost und West in Deutschland so zu betonen, wie es oft geschehen ist.
2. Nachdem der König die französische Armee, welche eigentlich die Hauptstadt Frankreichs schützen sollte, besiegt und nach Deutschland in die Gefangenschaft geführt hatte, rückte er mit den beiden von den Lesebuch für Landschulen.
163. Deutschland vor und nach 1618. 1. Deutschland galt um das Jahr 1618 für ein reiches Land.
Sie riefen: "Vorwärts, Deutschland wird sie schützen!
18. Deutschland in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Ferdinand I.. der nach seines Brnders Karl V. Niederlegung der Krone deutscher Kaiser wurde, regierte von 1556--64.
11231 6319 5747 2696 2590. 3046182 32965029 3364612 4066843 26260124 15037503 10044673. folgten Großbritannien, die Niederlande, Belgien, Frankreich, Dänemark, Norwegen und nun erst Deutschland, hinter dem noch zurück standen Österreich- Ungarn, Italien :c.
In Frankreich fanden die Ereignisse der Jahre 1870/71 ein trauriges Nachspiel in dem furchtbaren Aufstand der Kommune, den Mac Mahon mit Hilfe der aus Deutschland zurückkehrenden Truppen beilegte.
Die Provinz Posen gehörte ehemals zum Königreiche Polen, das sich einst zwischen Deutschland und Rußland, von der Ostsee bis zum Schwarzen Meere erstreckte.
Weite, unübersehbare Flüchen im Norden und Nordwesten Deutschlands bedeckt das Moor.
- oft an der Heimat Born gefüllt; nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, wenn am Missuri alles schwiege, nach seinen Rebenfeldern ziehn!
Unter den Manufakturstädten waren Augsburg und Nürnberg im südlichen, Braunschweig, Goslar, Stendal und Magdeburg im nördlichen Deutschland vorzüglich blühend.
1032 fiel nach Rudolfs Tod Burgund an Deutschland (i-BSL0?
Luden: Deutschland. 165 VII.
Preußen blieb während der Regierung Friedrich Wilhelms III. jedoch von Unruhen verschont, und auch im übrigen Deutschland kam es nicht zu blutigen Staatsumwälzungen.
Während in Frankreich die deutschen Waffen auf den verschiedenen Schauplätzen des Krieges Sieg um Sieg erfochten, war in Deutschland, ans die Anregung des Königs Ludwig von Baiern, von sämmtlichen Fürsten und freien Städten der Beschluß gefaßt wordeu, durch die Wiederherstellung eines deutschen Reiches die Einheit Deutschlands und die ihm gebührende Machtstellung dauernd zu begründen und die erbliche Kaiserwürde dem König Wilhelm von Preußen zu übertragen.
In Deutschland ging 1817 ein Dampfboot von Berlin bis Hamburg; im folgenden Jahre begannen in England gebaute Dampfschiffe den Rhein zu befahren.
Da aber die Rheinmündungen noch heute den Hauptsächlichsten Ausgang zur See von dem w-en und sw-en Deutschland bilden, so ist Rotterdam □ (427) der Haupthafenort für das genannte Gebiet, wie dies früher die älteste Stadt des Landes, Dordrecht O, war.
1. Während die kriegerischen Ereignisse in raschem Fortschritte die gänzliche Niederwerfung Frankreichs beschleunigten, kam in Versailles n Tag heran, der dem Werke der vereinten Kraft Deutschlands das Siegel aufdrückte durch die feierliche Erneuerung des deutschen Kaiser- Anz.
Die Obstkultur wird in allen Gegenden des Reiches, namentlich aber im mittleren und südlichen Deutschland betrieben.
Die Bewohner Deutschlands sind zum größten Teil deutscher Abstämmling; etwa 3% Millionen sind Nichtdeutsche, die zumeist den Slawen angehören.
Centraleuropa (besonders Deutschland). Osteuropa.
Um die einheimische Schafzucht zu verbessern, führt der König das spanische Edelschaf ein und ist mit dem Import vom Jahre 1748 der erste in Deutschland, welcher diesen später zu so außerordentlichen Erfolgen führenden Weg beschreitet.
114. Deutschland nach dem dreissigjährigen Kriege.
Die Hamster leben in ungeheurer Menge im mittleren Deutschland und richteil großen Schaden an.
Das Thal derselben bildet den Hauptpaß zwischen dem nordöstl. und südwestl. Deutschland, die sogen. Thüringer Pforte.
Das Leben in Deutschland bot manches Erfreuliche.
Während in Deutschland und in Italien einige Aufstands- Aufstand in versuche Jeicht niedergeschlagen wurden, hatte ein Aufstand ee in Polen (1880/81) anfangs Erfolg, doch auch hier erlagen 4. schließlich trotz verzweifelter Anstrengungen die Rebellen.
Die Österreicher schlugen sich tapfer in Deutschland und Italien, erlagen aber schließlich in Italien der größern Kriegskunst und Tatkraft des Generals Bonaparte.
Der Einfluß von Deutschlands Lage auf Klima u. Naturproduktion 2 C.
Ihr Pflug eroberte ihnen draußen eine neue Äeimat, in der sie sich oft ebenso dörferweise wieder ansiedelten, wie sie Deutschland den Rücken gekehrt hatten.
Durch flüchtige Niederländer wurde die Posamentenfabrikation in der Annaberger Gegend, durch Schweizer im Voigtlande die Musselin- oder Schleierweberei im 16. Jahrhunderte eingebuürgert, und so ist das Erzgebirge das erste gewerbfleißige Gebirge Deutschlands geworden.
3. Bde. Röcklingen 1855--68. Ii. Vd. S. 18. * * * Die Begebenheiten der drei letzten Kriege, die Deutschland beinahe ununterbrochen beunruhigt haben, und die politischen Veränderungen, die daraus entsprungen sind, haben die traurige Wahrheit in das hellste Licht gesetzt, daß das Band, das bisher die verschiedenen Glieder des deutschen Staatskörpers miteinander vereinigen sollte, für diesen Zweck nicht mehr hinreiche, oder vielmehr, daß es in der Tat schon ausgelöst sei.
Den in Deutschland entflammten patarenischen Fanatismus schildert Sigeb.
Südlich davon in wilder Alpengegend das Wildbad Kreuth (Bittersalzquellen, Molkenkur; einer der feuchtesten Orte Deutschlands).
Bonifacius war Erzbischof von Mainz, Primas von Deutschland und päpstlicher Legat für Gallien und Germanien. 8 103. Mohammed und die Araber. 289)
Dieser Zustand änderte sich, als zwischen England und Deutschland infolge der burenfreundlichen Haltung des letzteren während des südafrikanischen Krieges und wegen des gewaltigen Aufschwunges des deutschen Seehandels eine tiefgehende Entfremdung eintrat, und als in Frankreich der Minister Delcasss an die Spitze des Ministeriums für auswärtige Angelegenheiten trat (1898).
Deutschland erfreute sich also einer Zeit des Friedens; Ackerbau, Handel nnd Gewerbe fingen an zn blühen, die Städte entwickelten sich zu größerem Wohlstände -- Köln galt schon als ein Haupthandelsplatz -- und die Bürger standen treu zu dem Kaiser, dem Beschützer des Friedens.
Schon zu Anfang des 19. Jahrhunderts wurde zuerst in England und später auch in Deutschland solches Leuchtgas hergestellt und verwendet.
Als Hauptverdienst Rudolfs sind zu nennen, daß er dem Raubwesen der Ritter kräftig Einhalt that und das Faustrecht in Deutschland brach.
Zugleich mit diesen politischen Händeln wurde Deutschland durch die Judenverfolgungen, durch den Schwarzen Tod und die herumziehenden Schwärme der Geißler schrecklich beunruhigt (1348/49).
Auf fünf Sechstel der Bevölkerung wurden damals die Evangelischen in Deutschland geschätzt.
Die Ehre des Kaisers, die Ehre Deutschlands war gerettet und diese Tat vor allem war es, die Barbarossa nie vergaß, die er belohnen wollte, als er nach der Empörung Heinrichs des Löwen die bayerische Herzogswürde an Otto von Wittelsbach verlieh.
Wer die Elbe hier mit hunderten von roßen Dampf- und Segelschiffen bedeckt sieht, welche bestimmt san den Verkehr zwischen Deutschland, England, dem fernen Amerika und den übrigen Erdtheilen zu vermitteln, und sich dabei der unscheinbaren Quellen dieses Flusses erinnert, der wird lebhaft von dem Gedanken erfüllt, daß das Große recht oft einen kleinen Anfang nimmt. AWLüben.
Clemens Brentano, geb. zu Frankfurt a. M. studierte in Jena, ist dann in Heidelberg, wechselte seinen Aufenthalt häufig, ward katholisch und zog sich nach Kloster Dülmen zurück, um dann unstät, bald in Italien bald in Deutschland, im Dienste der katholischen Kirche zu wirken.
Die Römer in Deutschland.
Die beiden Linien des Hanfes Sachsen Das Hans Habsburg in Deutschland und Spanien Das Haus Jülich^Kleve-Berg Die Häufer Tudor und Stuart in Großbritannien und Schottland Die Häuser Stuart und Hannover Das Haus Lothringen in Österreich, Toskana, Modena Die Könige von Preußen Die wichtigsten Zweige des Hauses Wittelsbach Die Familie Bonaparte
Für jeden zweiten Landwehrmann, der da gefallen, giebt es eine Witwe nun daheim im Vaterlande, und bei dem Gedanken an meine Kinder schwillt mir das Herz, wenn ich mir die Zahl der Waisen in den freundlichen Dörfern und freundlichen Ebenen Deutschlands vorstelle, welchenoch nicht wissen, daß ihnen der gestrige Tag den Vater geraubt.
Damals wurde es auch bei den Gebildeten in Deutschland Sitte, daß sie ihren deutschen Harrten ins Lateinische oder Griechische übersetzten oder wenigstens durch eine lateinische Endung ausputzten.
2. Der Kongreß hatte eine wichtige und schwierige Aufgabe p^y^lvage. zu lösen: die territoriale Neugestaltung Europas und die Begründung einer neuen Verfassung für Deutschland.
Auch ein Gesetz, zuerst im burgundischen Königreiche durch die Geistlichkeit gehaudhabt, wurde von Konrad klug nach Deutschland übertragen, das dem Unfrieden, dem Faustrecht, siegreich gegenüber trat.
Es gelang ihm hauptsächlich im südlichen und mittleren Deutschland, der herrschenden Unordnung zu steuern, die Raubburgen der Ritter zu brechen und die Straßen für den Handel Cu. H g lerty "Rudolf von Habsburg".
3. Die Kunst in Deutschland.
Deutschland ist von den wichtigsten Kultur- und Handelsstaaten umgeben, von Frankreich, den Niederlanden und Belgien, England, Rußland, Österreich, der Schweiz.
Deutschlands Ohnmacht hatte auch zu einer Geringschätzung der deutschen Sprache geführt.
Endlich in dem östlichen Deutschland, das fremdem Volksthum abgerungen war oder jetzt colonisirt wurde, an der Donau der große Markt Wien, an der Moldau das vielthürmige Prag, welches durch ein halbes Jahrhundert für die Hauptstadt Deutschlands gelten konnte, und noch weiter im Osten der neue Markt Breslau, erst vor kurzem nach deutschem Stadtrecht geordnet, aber bereits ein wichtiger Vorposten deutscher Kultur.
Neun Mal habe er Deutschland, sechs Mal Spanien, vier Mal Frankreich, sieben Mal Italien und zehn Mal die Niederlande besucht; zwei Mal sei er in England und zwei Mal in Afrika gewesen, überhaupt habe er elf Seereisen gemacht.
Sieg um Sieg ward uns beschieden, Doch was Großes auch geschah Deutschlands Losung lautet: Frieden!
So hatte in allen drei Raubkriegen Deutschland sich völlig ohnmächtig gegen seine Feinde bewiesen und damit gezeigt, wie leicht bie Beute da ist, wo Uneinigkeit unb Zwietracht herrscht unb bas Gefühl für nationale Ehre erloschen ist.
Die folgenden 6 Jahre der Ruhe verwandte er aus den weiteren Ausbau seines sicilischeu Erdreichs, das unter guten Gesetzen und trefflicher Verwaltung wunderbar gedieh. e.°Begründuug der fürstlichen Landeshoheit in Deutschland.
Aber in das wiederholte "Deutschland hoch!" des Dritten stimmt der Genosse von links und der zur Rechten ein.
Nun war Heinrich wieder Herr m Deutschland.
Diese doppelte Rücksicht ist es, welche ihn die Verteidigung des Monarchen und Deutschlands übernehmen läßt.
Mit dem spanischen Erbfolgekriege hing äußerlich ein Ereigniß zusammen, welches in seinen Folgen für Deutschland und ganz Europa bedeutend werden sollte, die Erhebung des Herzogthums Preußen zu einem Königreiche.
Die Umgestaltung Deutschlands aus einem lose zusammenhängenden, machtlosen Staatenbunde zu einem einheitlichen mächtigen Bundesstaate war, so lange sich zwei Großmächte,^ Österreich und Preußen, im Deutschen Bunde gegenüberstanden, auf friedlichem Wege nicht zu erreichen.
Die Teilnahme des Volkes an der Literatur verschwand gänzlich; der größte Teil der Gelehrten hatte sich seit der Wiederbelebung des klassischen Altertums der lateinischen Sprache bedient, und seitdem Frankreichs Einfluß auf die Geistes- und Kulturzustände Deutschlands mächtig wurde, singen die Gebildeten an französisch zu schreiben und zu sprechen.
Dieser Conradin, Konrads Sohn, kam aus Deutschland, um als ein Verführer seines Volkls fremde Saaten zu ernten und mit Unrecht rechtmäßige Herrscher anzugreifen.
Große Ansprüche erhoben die deutschen Herrscher infolge Einfluß der dieser Würde; die gesamte Christenheit sollte ihnen gehorchen; viel trugen Römerzüge. die Züge nach Italien (die Römerzüge), die von nun an Jahrhunderte lang von deutschen Königen unternommen wurden, zur Verbreitung alter Bildung unter den rauhen Volksstämmen Deutschlands bei.
Von der Westküste Europa s nach Deutschland hin vermindert sich die Anzahl der Winter- und Herbstgewitter, während die der Frühlings- und Sommergewitter wächst.
86 IV. Deutschlands Außenhandel und Weltverkehr.
Deutschland int fünfzehnten Jahrhundert.
Heidelberger Äntedjtsmus, zuerst erschienen 1563, von Heidelberger Theologen versaßt, der Kat. der reformierten Kirche in Deutschland; vgl. Reformierte.
Der Betrieb der Land- Wirtschaft wird durch das Klima sehr begünstigt, das ozeanisch ist nnd dem unseres nordwestlichen Deutschland gleicht.
Snfolge der Vortrefflichkeit des Gesteins und der leichten Absatzmöglichkeit finden sich am Rhein auch die größten Schieferbrüche Deutschlands.
Anheben des Rokokostils in Deutschland. 1635.
1. Das Iranzosentum in Deutschland.
Dieser machte ihn zu seinem Gesandten und schickte ihn in die Gegend des Rheins und Mains, in die Mitte des heidnischen Deutschland.
Seine Absicht ging unverkennbar dahin, daß fein Oberherr in ganz Deutschland keinen Menschen mehr zu fürchten haben sollte -- als den einzigen, dem er diese Allmacht verdankte.
Man entschied sich (vgl. Uhlands "Ernst von Schwaben" II.) für den älteren Konrad; in ihm kam einer der tüchtigsten Herrscher auf Deutschlands Thron.
Es giebt drei große Dichter, welche vor Goethe auf die Völker, aus denen sie hervorgegangen sind, eine Wirkung gehabt haben, die mit dem Einflüsse Goethes auf Deutschland verglichen werden kann: Homer, Dante und Shakespeare.
Die übrigen Länder Europas und die außereuropäischen Erdteile dürfen im Interesse der Vollständigkeit des Erdbildes im Kindesgeist, der weitreichenden Handelsbeziehungen Deutschlands und der zum Bedürfnis gewordenen Weltpolitik unseres Vaterlandes nicht umgangen werden, treten aber in dem Maße zurück, als ihre Bedeutung im "Konzert der Mächte" und ihre Beziehungen zu Deutschland und zum Deutschtum abnehmen.
Die unseren germanischen Vorfahren schon von Tacitus zugesprochene Empfindung für das "Heilige und Ahnungsvolle" in der Frauennatur (S. 4) und das Feingefühl für das Geheimnisvolle (Mysteriöse) des weiblichen Wesens mußte den im Geleite des Rittertums auftretenden Frauendieust in Deutschland ganz natürlich der abenteuerlichen Galanterie der romanischen Völker gegenüber einen
1. Zu Mantua in Banden der treue Hofer war; in Mantua zum Tode führt ihn der Feinde Schaar; es blutete der Brüder Herz, ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, mit ihm das Land Tyrol.
Der Zug der Zeit nach Erhebung der fürstlichen Gewalt über die "Stände", welche ihre Rechte und Freiheiten nicht zu bewahren gewußt und sie daher durch ihre Gleichgültigkeit verscherzt hatten, nahm nun in Deutschland zweierlei Gestalt an:
Die anderen habsburgischen Reiche. 17 Die Aufstände der "Communeros" in Valencia und Castilien, die bei seiner Abfahrt nach Deutschland unter Leitung des Don Juan Padilla ausbrachen, um die zurück gebliebene Regentschaft aufzulösen, die Fremden zu entfernen, den Adel und die Geistlichkeit zu besteuern und die Volksfreiheit zu sichern, endeten noch vor seiner Rückkehr in der Schlacht bei Villalar 1521.
Ungeheure Verheerungen richtete unter den eng zusammengedrängten Menschenmassen der Städte die Pest (der "schwarze Tod") an, die sich seit 1348 von Oberitalien her über Deutschland verbreitete.
Auf diese Weise gewann Deutschland allmählich ein anderes Aussehen.
Der brandenburgisch-preußische Teil von Deutschland war ein so überwiegendes Bruchstück des Ganzen, daß dieser auf keinen einzelnen Volksstamm beschränkte, an keine landschaftliche Grenze gebundene Staat Erkelenz, Deutsche" Lesebuch V. 4
So war das Mark von Deutschland hier gedrängt und mitten in dem Lager jedes Volks erhub sich stolz das herzogliche Zelt.
290 Königs, die Blicke auf sich: man sah den jugendlichen französischen König thronend, von Genien umgeben, aufblickend zu der Götterschar des Olymp, von denen Merkur hinüberfliegt zu drei Frauengestalten, den Sinnbildern der Nachbarreiche Deutschland, Spanien und Holland -- Deutschland emporragend in ihrer Mitte und kenntlich an der Kaiserkrone und dem Adler -- ihnen allen die Selbstherrlichkeit Ludwigs XIV. anzukündigen.
Kaum war der Kaiser mm nach Deutschland zurückgekehrt, so zog er den übermüthigen Herzog zur Rechen" schast, und alle Fürsten des Reichs, welche durch Heinrich's Stolz längst verletzt waren, sahen mit Freuden seinem Sturz entgegen.
§ 37. Wirtschaftliches und geistiges Leben in Deutschland gegen Ausgang des 18. und )u Anfang des 19. Jahrhunderts.
Die Zeit der vormundschaftlichen Regierung § 47. 53 Heinrich im Kriege mit den Sachsen § 48. 54 Papst Gregor VII § 49. 54 Der Bürgerkrieg in Deutschland § 50. 55 Heinrich V § 51. 55 Der erste Kreuzzug.
3. Kulturzustände Deutschlands im Zeitalter der Kreuzzüge. a) Lehnsverfassung: Ritterstand und ritterliche Bildung.
In Frankreich hatte sich mit der Zeck alleMacht und Kraft der einzelnen Völkerschaften um die Krone, als ihren Mcktelpnnkt, vereinigt * in Deutschland aber geschah seit der Regierung der fränkischen Ka^ d-s Gegenteck.
Eine neue Periode begann, als sich durch Bernhard von Clairvaux in Frankreich die Mystik entfaltete, als die Kluniazenser eine sittliche Vertiefung des Lebens zu erstreben ansingen und als sich in Deutschland selbst die Mystik vorbereitete.
358 aufgezählt waren, und einem Aufruf an die Völker Deutschlands zur Wiedergewinnung ihrer Freiheit ging das österreichische Heer unter Erzherzog Karl am 9. April 1809 über den Inn.
Die Brauereien verbrauchen in Deutschland jährlich für ungefähr Ji> 500 Mill.
Dies gefiel dem Franzosenkaiser freilieh nieht, der sieh gebärdete, als sei von Rechts wegen er Herr in Deutschland.
In dem siebenjährigen Kriege, der Deutschland verheerte, war ein Ritkmeister zum Futterholen kommandiert.
Die Fauna Deutschlands zeigt uns heute nur noch einen kleinen Teil von dem einstigen Bestände.
11. Das Reichseisenbahnamt, Aufsichtsbehörde über sämtliche Eisenbahnen in Deutschland.
Preußen erhielt die zwischen Ostpreußen, Pommern, Brandenburg und Schlesien liegenden Teile mit Warschau, Danzig, Thorn und Posen (also Gebiete, etwa doppelt so groß wie Bayern), Österreich Galizien mit Lemberg und Krakau (ungefähr -- Bayern, Württemberg, Baden und Hessen); alles übrige (mit dem gleichen Flächeninhalt wie Deutschland ohne Bayern), also den Löwenanteil, bekam Rußland.
Mit dieser Schilderung soll das englische Staatswesen der Gegenwart keineswegs als ein untadelhaftes Vorbild hingestellt werden, denn auch die englischen Verhältnisse können uns kein unbedingtes Ideal sein: auch England hat seine soziale Not und seine plutokratischen Tendenzen; auf manchen Verwaltungsgebieten und besonders im Unterrichtswesen dürfte Deutschland höher stehen.
In den letzten Jahrhunderten bildeten ihre Residenzen (bes. Weimar) die Sammelplätze der bedeutendsten Männer Deutschlands.
Deutschland dehnt sich nun zwischen dem 6. und 23. Grad östlicher Länge, also über 17 Längengrade, aus.
Nach der Losreißung der englischen Kolonieen Amerikas vom Mutterland treten die Nordseehansastädte in neue unmittelbare Handelsverbindung mit der nordamerikanischen Union, und von da an gewahren wir eine stetig wachsende Zunahme des Handelsverkehrs zwischen Deutschland und den überseeischenPlätzen.
Es sind dies vor allem Großbritannien, Deutschland, Frankreich, die Vereinigten Staaten von Amerika und ueuestens auch Japan.
Mark im Jahre 1890 bereits auf 263 Mill. M. im Jahre 1912 (ohne Kiautfchou) gesteigert, also im Verhältnis von 1:27, einschl. Kiautschous mit über 200 Mill. M. auf nahezu y2 Milliarde M. 5. Endlich ist die Weltmachtstelluug Deutschlands nicht zum geringsten Teile auch durch seinen Kolonialbesitz verbürgt.
Ganz Deutschland ist ein einziges Zoll- und Handelsgebiet, das von einer gemeinsamen Zollgrenze umgeben ist.
Aus Deutschland im besonderen kommt der größte Teil des belgischen Durchfuhrhandels.
Zu den barmherzigen Schwestern Deutschlands ist die edle Aalie Sieveking (geb. 1794, gest. 1859) zu rechnen.
Um die Fürsten, die dort Besitzungen verloren hatten, zu entschädigen, gab er ihnen geistliche Fürstentümer und reichsunmittelbare Städte diesseits des Rheins.*) Sämtliche geistliche Herrschaften in Deutschland bis auf drei verloren so mit einem Schlage ihren weltlichen Besitz und ebenso sämtliche Reichsstädte bis auf sechs ihre Selbständigkeit.
15. Vergleiche in dieser Hinsicht die Nordostwinde und die Südwcstwinde für Deutschland!
In Deutschland: Friedrich Aug. Wolf + 1824, Fr. Jakobs t 1857; Gottfr. Hermann t 1848; Fr. Thierfch f 1862; Nägelsbach f 1859; Döderlein f 1863.
Zwar starb Drusus bald; aber die Unterjochung Deutschlands machte weitere Fortschritte.
Maximilian gab sich große Mühe, die traurigen Zustände in Deutschland zu bessern.
Der für Deutschland wenig ehrenvolle Waffenstillstand führte zu lebhaften Debatten in der Nationalversammlung und schließlich zum Septemberaufstand in Frankfurt (f. S. 214).
^ Im endgültigen Friedensvertrage ist vorgesehen, daß, nachdem die bisherigen Handelsverträge durch den Krieg beseitigt worden, Deutschland und Frankreich sich in Betreff des Handelsverkehrs, namentlich in Betreff der Eingangs- und Ausgangszölle, des Transithandels, der Zollabfertigung n. s. w, gegenseitig so behandeln sollen, wie jeder der beiden Staaten die von ihm meistbegünstigten Nationen, insbesondere England, Belgien, Holland, die Schweiz, Oesterreich und Rußland behandelt.
Aus Deutschlands Sagenzeit. getrunken hatte.
-- Doch dem Künstler wurde es, anders als Dürer, bald zu eng im kleinbürgerlichen Deutschland.
Es erhoben sich in keiner Provinz Deutschlands, Frankreichs und Italiens auf verhältnismäßig engem Raume so viele königliche Pfalzen, Villen und Renthöfe, wie in dem fruchtbaren und zugleich jagdergiebigen Wasgau.
Er zuerst hat wieder Großes gehofft von feinem damals noch so zersplitterten, vielfach gedrückten Heimatlande (1773): Frei, o Deutschland, Wirst Du dereinst, ein Jahrhundert nur noch, So ist es geschehen!
Die Fürsten anderer Länder ahmten das Beispiel des Franzosenkönigs bald nach, und mit der Zeit wurden fast alle Reiche -- kleine und große -- in Deutschland und Europa absolute Monarchiecn.
Deutschland entwickelte sich immer mehr zum Industriestaat, der beginnende Kapitalismus verschärfte die Gegensätze zwischen arm und reich, und der Materialismus äußerte sich allenthalben in einer bis dahin in Deutschland unbekannten Wertschätzung äußerer Genüsse und einer "Verfeinerung" der Lebensführung, die der Reichtum vormachte, die Armut aber nachzuäffen suchte.
Unter den Handelsstädten war Konstanz die bedeutendste, da es an der großen Handels- und Heerstraße lag, die von Deutschland nach Ztalien führte.
Kalender für Deutschlands Jugend.
Zuckerrüben kommen in die Zuckersabrik Waghäusel, die eine der größten Zuckerfabriken Deutschlands ist.
19 l--l vorherrschend landwirtschaftliche Bevölkerung vorherrschend industrielle Bevölkerung In vielen Zweigen des gewerblichen Schaffens hat Deutschland sich allmählich in die vorderste Reihe zu bringen gewußt, so in der ch e m i s ch e n I n d u st r i e, in der Zucker-- und Bierindustrie sowie in der Branntweinbrennerei, in der Stahl- und W a f f e n f a b r i k a t i o n, in der Elektrotechnik, in der Erzeugung von Papier und Büchern, von Spielwaren und Bleistiften.
Schließlich machten religiöse Gegensätze Deutschland zum Tummelplatz raubgieriger Nachbarn.
Vine einzige Art dieser in Deutschland sehr wenig vertretenen Tierklasse ist es, welehe uns schon zittern macht, venn es neben uns im Laube raschelt; denn die einzige giftige Schlangenart in Deutschland ist die Kreuzotter.
Auch können bei plötzlicher Aufgabe der mit feindlichem Kapital arbeitenden Betriebe in Deutschland die Gemeinde- und sonstige privatwirtschaftliche Interessen schwer geschädigt werden.
Lothar erhielt Italien und Lothringen, Ludwig der Deutsche Deutschland (zwischen Rhein, Elbe, Saale und Böhmerwald), Karl der Kahle Frankreich.
In dieser Hinsicht nimmt Deutschland den zweiten Rang ein.
Zu der Sonne kühnlich schwinget Deutschlands Adler sich empor, Und in alle Lande dringet ^ Deutscher Herzen Jubelchor!
B. zu seinen in Deutschland gelegenen Kirchen zurück, brachte hier den Winter zu und war im Frühjahr wieder in Friesland.
IV mittel (gebrannter Zucker), Glyzerin, Hopfenersatzmittel u. dergl. sind in Deutschland gesetzlich verbotein Auch die Brotbereitung beruht zum Teil auf der geistigen Gärung.
Am Sonntagvormittag ist der Mensch in Deutschland still, friedlich, in sich gekehrt.
-- 38 -- Ludwig der Deutsche erhält Deutschland im Osten des Rheins, Karl der Kahle Frankreich, Lothar die Kaiser würde mit Italien und einem Strich Landes, der sich zwischen Alpen und Sevennen, Aar und Saone, Rhein und Argonnerwald und Schelde, vom Mittelmeer bis zur Nordsee erstreckt.
-- Im Osten war für Deutschland seit einiger Zeit eine große Gefahr entstanden.
Das südliche Elsaß ist eines der wichtigsten Wein- und Industriegebiete Deutschlands; Lothringen zeichnet sich durch Bergbau und Eisenindustrie aus.
"Nim ist es hohe Zeit; ganz Deutschland, Frankreich und Welfchland sind wach.
Daher ist die Schweiz trotz der politischen Trennung (die Rheingrenze auch hier keine Natur- oder Volksgrenze) in engster geistiger Verbindung mit Deutschland, und ist jetzt (seit Verwandlung der Saumpfade in Kunststraßen) für das Rheinland das Uebergangsland nach Italien, wie die Ostalpen für das übrige Deutschland.
In Deutschland wird gegenwärtig der meiste Hopfen in Böhmen und Bayern erzeugt.
Dieses 1862 im preußischen Abgeordnetenhaus gesprochene Wort Bismarcks erregte zwar damals in Deutschland und sogar in Europa viel Aufsehen, hat sich aber im (Beschick Preußens und in der großen deutschen Einheitsbestrebung als wahr erwiesen.
Schon vor der Leipziger Schlacht war Bayern durch den Vertrag zu Ried zu dem großen Bunde getreten und schickte seinen Feldherrn Wrede mit einem guten Heereshaufen, zu welchem auch Österreicher und Württemberger stießen, nach den Maingegenden hin, um _ vielleicht den rückziehenden Franzosen den Weg über den Rhein gar zu versperren, damit Deutschland mit einem Male ihrer aller Untergang würde.
Du bringst zurück in der Trophäen Glanze Die Lande, einst dem deutschen Reich geraubt; Durch dich geführt, errangen Deutschlands Söhne Germania uns in ihrer alten Schöne.
Cine Entspannung der zugespitzten europäischen Lage trat dadurch ein, daß Sasonow, der neue Minister Rußlands, der Nachfolger Iswolskis, scheinbar versuchte, freundschaftliche Beziehungen zu Deutschland herzustellen.
Die Hohenzollern und die Mark Brandenburg 3092 4. Deutschland nach dem Dreißigjährigen Krieg 3194 5.
Die Großdeutschen hielten an der Vorherrschaft Osterreichs fest, die Kleindeutschen hatten aus der Geschichte erkannt, daß mit Osterreich kein festgefügter deutscher Staat zu schaffen sei; Osterreichs Schwerpunkt lag längst nicht mehr in Deutschland.
Der leichtsinnige und faule Otto verkaufte nach des Bruders Tode die Mark an Karl IV. und damit kamen D. die Luxemburger in Brandenburg zur Regierung. Karl IV., der sich um Deutschland so wenig kümmerte, daß man ihn des deutschen Reiches Erzstiefvater nannte, sorgte für seine eigenen Länder (Böhmen, Schlesien und Brandenburg) wie ein rechter Vater.
Zn allen evangelischen Kirchen zählt man 81 Mutterhäuser mit mehr als 14500 Schwestern; davon entfallen etwa drei Viertel auf Deutschland.
5. Es ist derselbe Sänger, Der auch die Hermannsschlacht Sang, eh' vom neuen Dränger Geknickt war Deutschlands Macht.
Kupfererze, wie Rotkupsererz, liefert Australien, das südliche Sibirien, Vuntkupfererz besitzen England, Schweden und Deutschland, Kupferkies außerdem noch Schweden und Norwegen.
In Deutschland, namentlich in Österreich und Bayern, stellte sich der ehrwürdige Peter Canisins als mächtigen Damm der Irrlehre entgegen, bekämpfte dieselbe durch Schriften und Predigten, und gründete, uin den Glauben zu erhalten und zu beleben, Schulen und fromme Anstalten.
Noch herrlicher erprobte sich sein Mut und die Kraft des von ihm neugeschaffenen Volksheeres in dem glücklich und rasch beendigten deutschen Kriege von 1866; er wies Osterreich seine richtige Stellung zu Deutschland an und schuf zunächst durch die Stiftung des Norddeutschen Bundes einen so mächtigen Staat, daß der deutsche Name wieder mit Achtung und Ehrfurcht in der Welt genannt wurde.
Da die Unordnung in Deutschland stets zunahm und von Seite des Reichsoberhauptes gar nichts geschah, um ihr zu steuern, machte sich bei einzelnen Fürsten der Wunsch nach einer Reichsreform geltend, die jedoch nicht zu stande kam, weil jeder nur persönliche Vorteile im Auge hatte und Friedrich den Vorschlägen mißtraute.
Die Achtung, die Deutschland für seine eigene Selbständigkeit in Anspruch nimmt, zollt es bereitwillig der Unabhängigkeit aller anderen Staaten und
Daß trotzdem und trotz der verhältnismäßig langen Küstenlinie sein Seehandel nicht nur hinter dem Englands, sondern auch hinter dem Deutschlands und Skandinaviens zurücksteht, liegt, wenigstens zum Teil, daran, daß die Zahl guter natürlicher Häfen verhältnismäßig gering ist.
Als aber der Kaiser nach Deutschland zurückkehrte, widerrief der Papst seine Zugeständnisse, weil sie mit Gewalt erzwungen waren.
1. Neckarkreis, eine der dichtest bewohuteu Gegeudeu Deutschlands mit 244 E. auf 1 qkm (1905), durch Naturschönheit und Fruchtbarkeit ausgezeichnet.
5. Der Brenner ist der am meisten benutzte Weg vom mittleren und östlichen Deutschland nach Rom und Venedig über München -- Innsbruck-- Bozen--Verona.
Seine Absicht ging unverkennbar dahin, daß sein Oberherr in ganz Deutschland keinen Menschen mehr zu fürchten haben sollte -- als den einzigen, so dem er diese Allmacht verdankte.
Dann waren Rhein uud Donau1) die wichtigsten Handelsstraßen des Reiches, zumal der Rhein: den kommerziellen Mittelpunkt der oberrheinischen Tiefebene, des "Paradiesgartens" Deutschlands, bildete das "goldene Mainz", neben dem Straßburg glänzend sich erhob, während am Niederrhein Köln emporblühte, das damals den Seeschiffen erreichbar war und durch den Handel mit England 3%anbeLtr die erste Handelsstadt Deutschlands wurde.
Die Nachwirkungen der politischen Wirren in Deutschland machten sich auch an der Donau fühlbar.
Der französische König Karl VII. stellte schon 1444 die Behauptung auf, die natürliche Grenze zwischen Deutschland und Frankreich sei der Rhein.
Teile, ebenfalls steil abfallend nach dem Rhein hin, ebenfalls bestanden mit gewaltigen Nadelholzforsten; bekannte Höhen sind der Elsässer Belchen (1250 in), der Snlzer Belchen (1450 m), und der Odilienberg (Wallfahrtsplatz); im N. liegt eine wichtige Senke (Zabern -- Pfalzburg -- Lnneville), neben der Burgundischen Pforte im S. ein Haupteingangsthor von W. nach Deutschland.
-- Jenseits der Alpen im Norden lag das waldreiche Deutschland, das noch nicht nölhig hatte, in dem Grade wie Italien die Wälder auszurotten.
Während seine Truppen die mit den Oesterreichern verbündeten Franzosen in Deutschland bekämpften, um sein Stammland Hannover zu schützen, führte er gleichzeitig einen Seekrieg gegen Frankreich (1755-1763), der sich über alle vier Welttheile erstreckte.
Ludwig der Deutsche erhielt Ostfrankreich oder Deutschland bis an den Rhein und jenseits desselben noch Mainz, Worms und Speier mit ihren Gebieten, Karl der Kahle Westfrankreich oder Frankreich, Lothar Italien, Burgund und Lothringen nebst der Kaiserwürde.
Durch die Belehnung mit zwei Herzogtümern unter allen Fürsten Deutschlands der mächtigste, hatte er seine Herrschaft durch glückliche Kriege gegen die mecklenburgischen Wenden noch erweitert.
Im zwölften Jahrhuubert entwickelte sich im nörblichen Frankreich ber gotische Baustil, wanberte sobann nach England hinüber und kam int dreizehnten nach Deutschland wo er zur höchsten Vollenbuug gelangte.
Von ihrem Lauf gehören nur etwa 600 km zu Deutschland und ihre Schiffbarkeit von Ulm an bis
Der Kanal ist für Deutschland von unberechenbarem Vorteile, wenn aueh in erster Linie für die Landesverteidigung.
Der Mi- 1635 nister Richelieu, der unter Ludwig XIII. die französische Politik leitete und sein Hauptaugenmerk auf die Stärkung der Königsgewalt und die Vergrößerung Frankreichs richtete, schloß mit Oxenstierna ein Bündnis zur Beraubung Deutschlands und trat dadurch offen den
Deutschlands Jugend.
Erwägt man nun, daß im Jahre 1906 in Deutschland 193 Millionen Tonnen Kohlen, auf der ganzen Welt rund 999 Millionen gewonnen wurden, so berechnet sich leicht, daß nach Abzug der für iw Heizungs- und Verhüttungszwecke verwendeten Kohlen durch die Dampfmaschine in Deutschland eine Arbeit geleistet wird, die der Arbeit von etwa 78 Millionen Menschen gleichkommt und auf der ganzen Welt gar einer Arbeitsleistung von mehr als 390 Millionen Menschen.
Als die wichtigsten Produktionsländer treten uns die Vereinigten Staaten, Deutschland und England entgegen; die beiden letzteren Gebiete zusammen liefern dabei noch nicht 2/3 dessen, was die Vereinigten Staaten allein erzeugen.
211 In dieser Zeit innerer Zerrüttung erhob sich in Deutschland zu großem Ansehen das Fürstengeschlecht der Hohenzollern, die, mit hohen Herrschergaben ausgestattet, den weiten Blick in die Zukunft mit praktischer Thatkraft paarten und durck ihre zielbewußte Staatskunst in den nächsten Jahrhunderten nicht nur eine Großmachtstellung errangen, sondern ganz besonders auch die wichtige Aufgabe lösten, das zerrissene deutsche Reich zu einigen und die versunkene Kaiserkrone zu neuem Glanze emporzuheben.
-- Während der kurzen Regierung ihres Gemahls waren einige Gegenden Deutschlands von fürchterlichen Überschwemmungen heimgesucht worden.
Außerdem stört den Donauverkehr der Umstand, daß im Unterlauf die geringste Wasserführung auf die Herbstmonate trifft, wo das Getreide nach Deutschland verschifft werden soll, und daß im Winter infolge ves kontinentalen Klimas des Donaugebietes eine langandauernde Vereisung des Stromes mit darauffolgenden verheerenden Eisgängen stattfindet. b)Ferner geben sich hinsichtlich des Klimas in Österreich-Ungarn außergewöhnliche Gegensätze kund.
Diese Sage vom Gral mag in ihrer * christlichen Umformung in Spanien ihr Mutterland haben, Frankreich und Deutschland sind die Stätten ihrer Pflege und ihres dichterischen Wachstums.
Verteilung der Konfessionen in Deutschland in der Gegenwart.
Dllrch ganz Deutschland drang die Kunde voll der Tapferkeit des Wittelsbachers, der Deutschlands Ehre gerettet hatte.
Es kam zu einer Verständigung zwischen Italien, Deutschland und der Schweiz über die Durchführung des Plans und die Beschaffung der erforderlichen Bausumme.
Durch diesen Bund sollten die Besitzungen Schwedens gegen den Kaiser und gegen Brandenburg gesichert und der französische Einfluß in Deutschland gestärkt werden.
Daneben kommen natürlich in Deutschland auch volksarme Gegenden vor; die Lüneburger Heide hat z. B. 37 Menschen, Regierungsbezirk Köslin 40 Menschen auf 1 □km.
Der Alte in weißem Haare, der Deutschland gen Frankreich geführt, Der wurde an diesem Tage zum deutschen Kaiser gekürt.
Und Deutschland hat ihnen das Kriegsmaterial geliefert.
Weit über seine nächste Folge, die Befreiung Sachsens, hinaus wirkte dieser Sieg über ganz Deutschland.
Deutschlands Zukunft liegt auf dem Wasser!
Nur Amerika und England fördern mehr Kohlen als Deutschland.
3. Deutschland, du sollst mächtig sein über jedes Volk der Welt, wie dein Eichenlaub im Hain über alle Wipfel schwellt.
Es beeinflußt die öffentliche Meinung der Welt, weil es die Diskussion mit Deutschland in der Öffentlichkeit fürchtet.
Deutschlands Männer lasen und schritten nach Hause, um sich bereit zu machen und Abschied zu nehmen.
Unterhalb des Frieses tragen ungefähr 200 Postamente die Brustbilder jener Männer und Frauen, deren Namen und Thaten in Deutschlands Geschichte als Sterne erster Große glänzen.
Amor und Psyche, Perseus, die Fechter) und dem ungemein vielseitigen Dänen Thorwaldsen (1770--1844) ragte in Deutschland Dann- Darnieder, eck er (1758 -- 1841) (Schillerbüste, Ariadne) hervor.
Deutschland reicht von 47--56° n. Br. und von 6--23° ö. £.
Indem sich Deutschland mit Österreich und Italien verbündete, hat es sich aus seiner karreeartigen Stellung, die man ebensogut Zusammenfassung wie Zusammendrängung nennen kann, zur Stellung in der beherrschenden Mitte eines breiten Aufmarschs zwischen der Nordsee und Sizilien entwickelt.
Aus seinen Schristen leuchtet vor allem lauterste Liebe zum deutschen Vaterlande; den Franzosen, die schon damals das Liedlein vom Rhein als Grenzstrom zwischen Frankreich und Deutschland zu singen ansingen, war er ein unversöhnlicher Gegner.
Er war außer Stande, Deutschland das ihm gebührende Ansehen im Auslande, die ihm zukommende ge-
Preußen und Deutschland.
-- (Ein- und Ausfuhr in Deutschland.
Nordwestlich von der Somalihalbinsel liegt das Alpenland Habesch oder Abessinien, anderthalbmal so groß als Deutschland, mit 8 Mill. Einwohnern.
Der König beruft eine Nationalversammlung zur Vereinbarung einer Verfassung; daneben soll das Parlament in Frankfurt ein einiges Deutschland schaffen.
1) 9599 Quadr.-Ml., 36,5 Mill. Einw., liegt an der Südwestgrenze Deutschlands, durch die Pyreuäeu von Spanien getrennt, durch den Canal von England, und im W. vom Atlantischen Meer, imSO. vom Mittelländischen Meer begrenzt.
"Des Bundes Zweck ist die Erhaltung der äußeren und inneren Sicherheit Deutschlands, und die Unabhängigkeit und Unverletzlichkeit der deutschen Bundesstaaten.
In Magdeburg, dem Hauptzuckermarkt Deutschlands, gibt es besonders großartige Werkstätten für den Bau von Maschinen- und Panzerplatten (Grusonwerke).
Germaniens, des Drusus Sohn, drang auch tief in Deutschland ein.
Es war besonders der Kaiser Nikolaus von Rußland, der sich zum Gegner eines einigen Deutschlands und zum Beschützer Dänemarks _ aufwarf.
Der Krieg hatte einen großen Teil Deutschlands in ähnlicher Weise heimgesucht wie der dreißigjährige.
Friedrich war durch sein Wirken unbewußt der Träger auch der Zukunft Deutschlands geworden, er hatte das Nationalgefühl geweckt.
Ob diese Eingriffe Napoleons auch etwas Gutes für Deutschland gehabt haben? 13) Warum kam schon damals Elsaß-Lothringen nicht an Deutschland zurück?
177 lischen Bedeutung und erregte weithin in Deutschland freudigen nationalen Stolz.
Welschland und Deutschland haben viele reiche Klöster, Lehen und Pfarren.
Österreich-Ungarn. halb so groß wie in Deutschland.
297 ersten Begrüßungen, welche das neue Deutschland entgegenbrachte, als wir, von Pont-ä-Mousson kommend, bei Pagny die deutsche Grenze überschritten, waren nicht übermäßig erhebend.
Auf diesem Lehenswesen, das durch die Franken auch in Deutschland aufkam, beruhte im Mittelalter die ganze Staatsverfassung.
Es ist dabei verblieben nicht allein, während Könige und Kaiser aus den Stämmen der Franken und Schwaben über Deutschland herrschten, sondern auch an dem Hofe der sächsischen Ottonen ist hochdeutsch gesprochen worden.
Solange Frankreich im Besitz von Straßburg und Metz bleibt, ist seine Offensive strategisch stärker als unsere Defensive bezüglich des ganzen Südens und des linksrheinischen Norden von Deutschland.
Von ungleich größerer Bedeutung war eine andere Gabe Amerikas, die Kartoffel, welche in Deutschland gegen das Ende des 16. Jahrhunderts bekannt wurde.
Von Hamburg/) dem größten Hafen nicht nur Deutschlands, sondern der gauzeu Nordküste unseres Erdteils (f. die Abb. S. 61), gehen vor allem die Linien der "Hamburg-Amerikanischen Packetsahrt-Aktien- Gesellschaft" (neuerdings mit der kürzeren Bezeichnung "Hamburg- Amerika-Linie"):
3 1 w heldenmütige Zug des Herzogs, der selbst Napoleon Worte des Beifall, entlockte, erregte m Deutschland die größte Bewundminq emen beispiellosen Eindruck auf die deutsche Jugend In IÄ ml%9CbslC5te darauf der 18jährige Jüngling Friedrich Stapß an.
"Jetzt ist die Sächsische Schweiz eine der besuchtesten Gegenden Deutschlands, mehr ein großartiger Park als eine Wildnis, mit aller Bequemlichkeit uud Annehmlichkeit in so hohem Grade ausgestattet, daß sich fast jedem Naturgenuß die überfeine Kultnrwelt an die Fersen hängt." (Sach.) Steinbrüche.
"Deutschlands Einigkeit, meine Stärke, Meine Stärke, Deutschlands Macht.
Die Einigung Deutschlands schien nur eine Frage der Zeit zu sein, und wo blieb dann die Aussicht Frankreichs auf den Rhein?
148 Zur Litteraturgeschichte. einen festen Allhalt in Deutschland suchte.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der pflichten, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands zu stützen und die Araft des Volkes zu stärken.
3. Die seit langen Jahren erstrebte Einigung Deutschlands ist verwirklicht.
Zur Zeit als die transatlantischen Fahrten noch nicht gekannt waren, die Ostsee für Deutschland größere Bedeutung hatte als die Nordsee, damals war Lübeck bedeutender als Hamburg.
Auch Kaulschuk, von dem Deutschland jährlich für 250 Mill. Mark braucht, wird in steigender Menge in Kamerun und Ostafrika gewonnen.
Im Frühling des Jahres 1812 wälzten sich unermeßliche Heerscharen durch Deutschland gen Osten.
-- Deutschland hat wenige Kanäle: von der Weichsel führt der Brom berger-Kanal zur Netze (Oder) und von der Oder der Friedrich-Wilhelms-Kanal zur Spree (Elbe).
Die Einfuhr nach Deutschland (Vieh, Butter, Fleisch, Fische, Felle und Häute) ist geringer; dagegen führt Deutschland viel mehr Waren (Getreide und Mehl, Webstoffe, Eisen, Zucker, Öl, Steinkohlen und Maschinen) nach Dänemark aus als England.
König Wilhelm, der Kaiser von Deutschland, lebe hoch!"'
Dieser Sieg hatte für Osterreich und ganz Deutschland die traurigsten Folgen.
3. Mein Deutschland, du bist stark und groß, und doch ist eigen deinen Löhnen ein weicher Kern, ein Lehnsuchtslos nach allem Fernen, allem Lchönen; in deutschen Liedern lockt und klingt, es wohnt in deutschen Herzensträumen der Tirce Lachen goldbeschwingt, des Griechenmeeres weiches Lchäumen.
Dem Schwabenlande verdankt Deutschland seine thatkräftigsten, kriegstüchtigsten Kaisergeschlechter: die Hohenstaufen im Mittelalter, in der Jetztzeit die Hohenzollern, deren Stammburg nicht weit von der der Hohenstaufen steht.
"Nicht ein Dorf von Deutschland sollen die Franzosen haben". 2)
Die Leibeigenschaft, die Frohnden, die Zehnten wurden aufgehoben, und Handel und Verkehr, Kunst und Wissenschaft, Ackerbau und Industrie Phöben Deutschland zur Blüthe und znm Wohlstand.
Die Entjcheidnng über die Neugestaltung Deutschlands war jetzt den Waffen zugewiesen.
Dagegen herrscht in der Oberflächengestaltung Deutschlands die größte Mannigfaltigkeit der Naturformen.
Heinrich wird also König von Ostfranken oder von Deutschland.
Laut und offen verkündet es: England will kämpfen, bis Deutschland wirtschaftlich und militärisch niedergezwungen ist.
Die größte aller bis jetzt angelegten Talsperren in Deutschland ist die im Urfttale in der n. Eifel.
2. Die außerdeutschen Länder im Zeitalter der Gegenreformation . 124 § 74. 3. Deutschland im Zeitalter der Gegenreformation 127 III.
Wenn wir in die Zeit der deutschen Größe, der ersten Kaiserzeit, zurückkehren, so finden wir, daß kein anderes Land in Europa in dem Maße die Wahrscheinlichkeit für sich hatte, eine mächtige nationale Einheit sich zu erhalten, wie gerade Deutschland.
3. Die Hauptwettertypen Deutschlands (Nach van Bebber.).
Deutschlands Küsten erstrecken sich von Memel bis zur Ems, und wo die Landgrenze gegen Dänemark sie unterbricht, da tritt der Kaiser-- Wilhelm-Kanal als Verbindung ein.
Die werdende politische Macht des neuen Deutschland bedurste des Wohlstandes und der kecken Unternehmungslust, das verhockte und verstockte Treiben der Kleinstädter einer kräftigen Aufrüttelung.
O du Deutschland, armes Deutschland, Was wurde dir auferlegt!
Rls dieser 1212 in Deutschland erschien, fielen die meisten deutschen Fürsten ihm zu.
Alle Kenner unserer ländlichen Verhältnisse geben zu, daß es nur einzelne glückliche Gegenden in Deutschland gibt, wo Scheußlichkeiten nach Art der geschilderten in dieser oder jener Form nicht häufig vorkommen. hast du nun, lieber Bauer, das Gebaren der erbärmlichen Wucherseelen, der Blutsauger, kennen gelernt, so laß dir auch den wohlgemeinten RKat geben: Gehe zu keinem, verkaufe keinem und kaufe von keinem solchen Wucherer, sonst ist dein Schicksal in kürzester Frist besiegelt.
Das Maß- und Gewichtswesen wurde durch die " "Maß- und Gewichtsordnung für das deutsche Reich" vom 1. Januar 1872 in ganz Deutschland einheitlich geordnet.
Naturgrenzen und Lage. .Der Atlamische Ocean, das Mittelmeer, als Schauplatz für die Geschichte der französischen Marine, nach Spanien die Pyrenäen, nach der Schweiz und Italien der Jura und ein Theil des Alpenkammes, als Scheide der oberitalischen Gewässer und der Rhoneznflnsfe, gegen Deutschland die Vogesen und der plateauartige Höhenzug, welcher die Stromgebiete des Rheins und der Seine trennt.
Unter Hunderttausenden, die den Rheinfall besuchen, folgt kaum einer dem Strom, sondern die meisten sind zufrieden, daß der Fluß, wenn sie nach Basel kommen, auch wieder da ist und seine Pflicht, die Grenze zwischen der Schweiz und Deutschland zu bilden, getan hat.
In den schütz- und rechtlosen Zeiten des Mittelalters verbreiteten sie sich durch ganz Deutschland.
Dennoch behauptete ihm gegenüber Deutschland seine Selbstständigkeit, bis im Jahre 1806 der Französische Kaiser Napoleon, nach manchen glänzenden Siegen über die Oestreicher, das Deutsche Reich in seiner bisherigen Weise auflöste und die westlichen Deutschen Staaten zu dem Rheinbunde vereinigte, dessen Protektorat er selbst übernahm.
Zwei Parteien waren hervorgetreten, die "Kleindeutschen" gegenüber den "Großdeutschen"; die Mehrheit der Versammlung wollte Ostreich aus Deutschland ausschließen (weswegen?) und wählte 1849 den König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen zum erblichen Kaiser der Deutschen.
Spät wieder erhub sie die heilige Kraft, als neue befruchtende Regung Weit über die Welt aus Deutschlands Gau'n der begeisterte sächsische Mönch trug; Doch strebte sie nun langsamer empor, weil blutiger Kriege Verderbnis 20 Das entvölkerte Reich Jahrhunderte lang preisgab der unendlichen Roheit;
3. Materieller und geistiger Aufschwung in Deutschland seit 1830.
I. noch vor dem Kaufabschluß unterrichtet worden war, dagegen Verwahrung ein, und um der Welt zu zeigen, daß ganz Deutschland im Falle eines Krieges gegen Frankreich zusammenstehen werde, ließ Graf Bismarck die Bündnisverträge mit den süddeutschen Staaten veröffentlichen.
Den Beratungen wurde ein von Deutschland vorgelegter Entwurf zu Grunde gelegt und mit dem Vorsitze des Kongresses in ehrenvoller Weise der deutsche Vertreter, v. Stephan, betraut.
Daher begann Friedrich II. bald nach dem Antritt seiner Regierung Krieg gegen Oesterreich 1740, der nothwendig geworden war, sollte nicht die preußische Macht gleich in ihrer Kindheit erdrückt werden und die Ohnmacht Deutschlands in seiner traurigen Abhängigkeit von Oesterreich für eine unabsehbare Zeit fortdauern.
Er sollte nicht eher wieder nach Deutschland kommen, als bis ihn der Kaiser zurückberufen würde 2).
Da diese Tiere im MNinter bei uns nicht leicht zu haben sind, so verlälst der Kiebitz im Herbst Deutschland und begiebt sieh nach den wärmeren Teilen Europas, kehrt jedoch schon im März wieder zurück.
Haupthandelsländer: Eliglcilld, (3 Milliarden Mark), Deutschland, {V-j2 Milliarden), Kanada, (1 Milliarde), Frankreich, {3/i Milliarden).
Durch Eroberung, Kauf oder Erbschaft vergrößerten sie ihr Gebiet über die Oder hinaus und bald gehörten sie zu den tüchtigsten und reichsten Fürsten Deutschlands.
Für das bürgerliche Leben sind in Deutschland die verschiedenen Ortszeiten durch Einführung einer Einheitszeit, der mitteleuropäischen Zeit, aufgehoben worden, so daß alle Orte gleichzeitig Mittag haben, obwohl der wahre Mittag in den ö.sten Orten um mehr als eine Stuude früher eintritt als in den w.sten.
4. Das Kaisertum der Hohen st aufen bringt eine Zeit großen Glanzes für Deutschland herauf.
Entschieden in besseren Verhältnissen als die Bewohner des Ostens lebten die im Westen und Süden Deutschlands.
Alle Schmach, "die uns der übermütige Erbfeind seit drei Jahrhunderten zugefügt, war gerächt und getilgt, und deutsche Lande an unserer Westgrenze waren für Deutschland wiedergewonnen.
Gesetz und Ordnung lagen darnieder; Verrath und Tücke lauerten auf allen Wegen; Verwirrung und wildes Fehdewesen herrschten durch das ganze Reich; denn in einer Zeit, da nur die That die That bändigte, nur das gezückte Schwert in des Kaisers Hand das Schwert der Fürsten in der Scheide hielt, fehlte in Deutschland die ordnende und gebietende Kraft eines unbestrittenen Oberhauptes.
In Mantua zum Tode Führt ihn der Feinde Schar; Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, Mit ihm das Land Tirol.
Das Schießpulver, das die Chinesen und Araber nach neueren Forschungen schon früh kannten, wurde in Deutschland von dem Mönche Berthold Schwarz in der Mitte des 14. Jahrhunderts aufs neue erfunden und zugleich seine Wirkung als Sprengstoff nachgewiesen.
Als Handelsstadt und Geldmarkt steht Berlin in Deutschland an erster Stelle.
Wohl ist' Wilhelm II. stets bedacht auf Vermehrung und Verbesserung des Heeres und der Flotte; jedoch soll diese starke Macht in erster Linie den Frieden erhalten, dann aber auch Deutschlands neue Weltmachtstellung schützen.
Das in Deutschland gegenwärtig geltende Patentgesetz, welches an die Stelle des Patentgesetzes vom 25. Mai 1877 getreten ist, datiert vom 7. April 1891.
-- 196 -- ".JuniRutsche Bundesakte vom 8. Juni 1816') die Verfassung eines lockeren Staatenbundes, dessen Mitglieder im Besitz sämtlicher Hoheitsrechte blieben und zur Erhaltung der inneren und äußeren Sicherheit Deutschlands und Unverletzlichkeit der einzelnen Bundesstaaten zusammentraten.
Im westlichen Deutschland fand die Lehre Kalvins allmählich Eingang, und manche Reichsstände traten von der Lehre Luthers zu dem reformierten Bekenntnis über, wie Hessen-Kassel, Kurpfalz und im Jülich-Klevefchen Streite auch Brandenburg.
So wurde denn am 18. Januar 1871 zu Versailles -- an demselben Tage, an welchem Kurfürst Friedrich III. vor 170 Jahren sein Land zum Königreich erhoben, und in demselben Schlosse, wo zu den Zeiten Ludwigs XIV. so mancher Plan zu Deutschlands Verderben geschmiedet wurde -- im Beisein vieler deutschen Fürsten König Wilhelm feierlich zum Deutschen Kaiser ausgerufen.
Zu den fruchtbarsten Gegenden der Provinz nicht nur, sondern ganz Deutschlands gehört das Oder- und Warthe bruch, welches mit schönen Ansiedelungen und reichen Dörfern besäet ist.
Ganz Deutschland erhielt einerlei Münze, Maß und Gewicht.
Besonders wichtig für den deutschen Handel ist, daß die dem Verkehr geeignetsten Ströme der Nordsee zueilen, die ja für den verkehr mit den überseeischen Ländern so wichtig ist. f. Dev Rhein ist Deutschlands wichtigster Strom.
Vom Papste zum Erzbischof von Deutschland erhoben, hatte Bonifazius selbst später seinen Sitz in Mainz und alle Bistümer Deutschlands waren ihm untergeordnet.
in Spanien das Tafelland, zeichnet sich Deutschland durch eine außerordentliche Vielgestaltigkeit seiner Oberfläche aus.
Bei der Theilung Deutschlands unter seine drei Söhne Karlmann, Ludwig und Karl den Dicken bekam letzterer Alemannien, und im Jahr 884 vereinigte er sogar das ganze Frankenreich in der Ausdehnung, wie es Karl der Große regiert hatte, unter seinem Scepter.
Durch den Merseburger Sieg wurde Deutschlands Wehrkraft erprobt und gestählt.
Weise nach, daß Deutschland das nachbarreichste Land Europas ist!
In ganz Deutschland hat die Nachricht von dem großen Siege in der Winterschlach in Masuren die Herzen höher schlagen lassen; aber wohl wenige daheim wissen Einzelheiten über ihren Verlauf und über die Leistungen der Truppen, die uns den beispiellosen Erfolg sicherten.
So war das linke Rheinufer und mancher andere Landesteil zu Frankreich gekommen; ein Bruder Napoleons war mitten in Deutschland zum König von Westfalen gemacht worden, und 1 Grabmal.
"Es war das Ende der Ungarnkriege für Deutschland, für Europa; schon die Zeitgenossen haben das Ereignis in seiner universalen Bedeutung mit der Schlacht von Tours und Poitiers verglichen; von nun ab war die europäische Kultur geschützt vor der Bedrohung durch die Heiden des Ostens. . 732--955. (II § 29). ß.
Wegen ihrer völligen Abschließung von den christlichen Mitbürgern mußte zur Ergänzung des fehlenden Sprachgutes die deutsche Redeweise immer mehr mit hebräischen Ausdrücken und hin und wieder selbst mit solchen slavischen Bestandteilen untermischt werden, welche die zuwandernden polnischen Juden aus ihrer Heimat mit nach Deutschland brachten.
Die Franzosen wurden durch denselben zur Räumung Deutschlands genöthigt, und Baiern von den Oesterreichern besetzt.
In dieser Stellung überzeugte er sich, daß die Bundesverfassung für die deutsche Nation nachteilig und daß nur eine solche Gestaltung Deutschlands richtig sei, durch welche Preußen an die Spitze gestellt werde.
Der dänische Krieg hätte wohl dahin wirken können, das Ansehen Preußens wenigstens in Deutschland zu erhöhen.
In allen größeren Städten Deutschlands, in Berlin, in Wien, in München, auch in Stuttgart entstanden Volksauflünfe.
Deutschlands Ehre steht
Mit dem kinderlosen Tode Heinrichs V. kamen dessen Hausgüter ebenfalls an die Hohenstaufen, wodurch das Geschlecht zu Macht und Ansehen gelangte, und bei der neuen Kaiserwahl 1125 trat ein Staufer neben Lothar von Sachsen als Bewerber um Deutschlands Krone auf.
Unterdes wurde man in Deutschland des Krieges müde, und es wurde (1648) zu Münster und Osnabrück der sogenannte westfälische Friede abgeschlossen.
Auch nach der Leipziger Schlacht fanden die Sieger tut eroberten Deutschland nur laue Sympathie: die unter Steins Vorsitz zur Verwaltung der eroberten Länder eingesetzte Centralkommission wurde von den früher rheinbündischen Fürsten auf jede Weise gehemmt; die anbefohlene allgemeine Volksbewaffnung kam nur in den früher preußischen Provinzen kräftig in Gang; anderwärts mußte man vielfach zur Werbung schreiten.
Alles in allem endete der verderbliche Krieg mit einer äußeren und inneren Auflösung Deutschlands.
An Zinkerzen wurden gewonnen: 1872: 419500 Tonnen im Werte von 8617000 Mark. 1875: 533600 " " " " 13007 000 1880: 632900 " " " " 11930000 1883: 677800 ., " " " 8890000 1885: 680600 " " " " 7647 000 1886: 705200 " " " " 7722000 Im Jahre 1886 gab es für die Produktion von Zinkerzen in ganz Deutschland 67 Haupt- und 47 Nebenbetriebe mit einer mittleren Belegschaft von 13663 Köpfen.
Aber Deutschland wußte, woran es war, und griff zur Notwehr.
Deutschlands Vergangenheit.
2. Ein ganz neuer Geist erwachte mit den Kreuzzügen in Deutschland nicht minder, als bei den romanischen Völkern, unter dem Adel.
Nächst Hamburg und Berlin ist Leipzig die größte Handelsstadt Deutschlands.
Gutes für Deutschland und auch für sich selbst und findet in Friedrich II. endlich die Erfüllung seiner Wünsche, sein kleines Lehen bei Würzburg.
1. Deutschland galt um das Jahr 1618 für ein reiches Land; selbst der Bauer hatte in dem langen Frieden einige Wohlhäbigkeit erlangt.
Mit List unb Verschlagenheit war es bem Sohne Heinrichs IV. gelungen, sich zum Herrscher Deutschland zu machen.
Wohl kamen nun friedliche Jahre für Deutschland, aber der greise Feldmarschall leitete unter der Beihilfe des Grasen v. Waldersee mit demselben rastlosen Fleiße wie früher die Geschäfte des Generalstabes, bis er im Jahre 1888 Kaiser Wilhelm II. bat, ihn in den Ruhestand zu versetzen.
Und solange diese Säulen jeden Volkstums, gepaart mit hingebender Liebe und Begeisterung für das große, geeinte Vaterland, nicht wanken, darf auch in Zukunft Deutschlands Zukunft als geborgen gelten.
Als das Ungeeuere, Unglaubliche sich vollzogen hatte, die Gefangennehmung einer Armee von 100000 Mann mit ihrem Herrn und Kaiser, wurden vorzugsweise bayerische Krieger dazu ausersehen die Gefangenen nach Deutschland zu ühren; denn neidlos wurde von allen eingestanden, daß sie im Entscheidungskampf den ersten Kranz errungen.
Auch die Musik, zuerst in Italien ausgebildet, sowol als Kirchenmusik (Palestrina, t 1594), wie als Oper (Scarlatti, Durante), erreichte in Deutschland durch gröfsere Vertiefung eine Periode klassischer Vollendung durch Seb. Bach (f 1750), Händel, Gluck, Haydn und Mozart (f 1791).
38 Friedrich von Logau. VI., 18. Deutschland.
Erst nach Lothars Tode 986 kam Verdun an Deutschland zurück.
Deutschland 5,4 " Skandinavien 1,7 Österreich-Ungarn 3,3 " Frankreich 0,5 Italien 3,3 " dem übr.
Des Drusus Sohn, Germanikus, wiederholte ein Jahr später den Versuch, Deutschland zu erobern.
Nur an Kabeln erscheint Deutschland noch verhältnismäßig arm, wenn man Großbritannien mit seinem weltumspannenden Netz zum vergleich heranzieht.
Sie find in Deutschland erfunden, wurden aber, da sie in großen Mengen in Schweden hergestellt wurden, schwedische Hölzer genannt.
Österreich hatte seine Hauptmacht in Italien, Napoleon aber in Deutschland.
Uri Schwyz, Unterwalden, IV. Deutschland unter den Luxemburgern (1347-- 1. Karl IV. (1347--1378) .
Noch um 1800 gehörte Deutschland nach dem Urteil weitgereister Männer zu den Ländern mit recht schlechten Wegen.
Wenn nicht der große Dränier, ber seit 1689 als Wilhelm III. auf dem englischen Thron saß, sich in die Schanze geschlagen hätte, so wäre damals Deutschland des ganzen linken Oberrheins verlustig gegangen.
Vom Schwarzen Meer war Rußland durch die Türken abgeschnitten und von der Ostsee durch Finnland und die sogenannten Ostseeprovinzen, welche sich im Besitz Schwedens befanden; zwischen Rußland und Deutschland aber
Er beseitigte Österreichs störende Vorherrschaft in Deutschland für immer und versöhnte doch den tiefgebeugten Gegner durch weise Schonung.
Haturwis^enschaftlicheVibliothek für Jugend und Volk herausgegeben von Konrab fjöUer unb Georg Ulmer j 1 i i I Aus Deutschlands Urgeschichte Internate? w** '-.gx * <t fr o t h e k Don G. Zchwantes ITTit Zeichnungen von (E. Schmantes und zahlreichen anberen Abbildungen Leipzig ,Verlag von Quelle & Meyer *org-Eckert-lnstittft für internationale ulbuchtorschune Braunschweig buchbibUothak Georg-Eckert-Institut für int^nstionale Schu'buc!rftirschung Bräunschweig - Bibliothek - Inventarisiert unter JSBI-SB-<5?.?V
Dies geschah erst, als die Herzoge der Sachsen zugleich Könige über ganz Deutschland waren.
3. Es ward eineSchlacht geschlagen 6. Es donnerte jubeltönig bei Sedan auf dem Feld, hinaus über Land und Meer: davon wird man singen und sagen "Heil, Deutschlands Heldenkönig! bis an das Ende der Welt.
Die Lage der für Deutschland rückerworbenen Gebiete wird eine Reihe von Maßregeln erheischen, für welche durch die Reichsgesetzgebnng die Grundlagen zu schaffen sind.
Wie viele km beträgt die Ausdehnung Deutschlands a) zwischen Metz und Memel, b) zwischen der dänischen Grenze und dem Bodensee?
Kali ist geradezu ein Monopol Deutschlands, denn es - wird mit Ausnahme eines Bezirks in Ostgalizien an keinem andern Orte der Erde in erheblichen Mengen gefunden, während unter der Erdoberfläche Mitteldeutschlands Milliarden Tonnen schlummern.
Stettin (240), an der Oder, mit Berlin, Danzig :c. durch Bahn verbanden, eine der bedeutendsten Handelsstädte Deutschlands, mit Börse, starker Industrie, großartigem Schiff- und Maschinenbau, Zement- uud Spritfabriken k. Stettin ist der Hauptstapelplatz für die Oder-Proviuzeu, treibt lebhaften Getreide-, Woll-, Holz- uud Kohlenhandel, Flußschiffahrt und Flößerei auf der Oder uud ansehnlichen Seehandel durch den befestigten Hafen Swinemünde (14).
8. Auf, Deutschland, auf! und Gott mit dir Ins Feld! der Würfel klirrt!
Waren die größeren deutschen Fürsten der Empörung von Anfang an ferne geblieben, so wußte der Kaiser bei seinem Erscheinen in Deutschland den Sohn mit Hilfe seiner reichen sizilischen Geldmittel und einer überlegenen Diplomatie völlig zu isolieren.
Deutschland und auch Österreich werden sich die Handlungsweise Nordamerikas hinter die Ohren schreiben; denn durch diese ungeheuren Kriegslieferungen Nordamerikas ist der Krieg ungemein in die Länge gezogen worden, und viele Tausende deutscher Streiter sind durch amerikanische Granaten und Gasbomben getötet oder verwundet worden.
So ist Berlin der Mittelpunkt von ganz Deutschland geworden.
248 Kap. 68. § 264. Frankreich unter Mazarin. gleichen wie er aus dem gleichen Grunde die Schweden und die Protestanten in Deutschland und in den Niederlanden unterstützte.
Früher war Deutschland in seiner Zerissenheit ein Spielball der böswilligen Laune seiner Nachbarn; jetzt steht Deutschland da als die unbestritten erste Macht im Rate der Völker.
Unter ihm und durch ihn war aber Deutschland ein anderes Land geworden, das nun naturnotwendig über Europa hinausdrängte und daher auch einen Wechsel in der Politik hervorrufen mußte.
Wie lang ist eine Strecke, die auf der Karte von Deutschland I (10, 20, 50) ein beträgt? --
Die auswärtige Politik Deutschlands 217-218 _ r . 91 Q _ oon § 103.
Diese Sage vom Gral mag in ihrer christlichen Umformung in Spanien ihr Mutterland haben, Frankreich und Deutschland sind die Stätten ihrer Pflege und ihres dichterischen Wachstums.
Um Deutschland ganz von sich abhängig zu machen, vereinigte Napoleon 1806 eine Anzahl deutscher Fürsten zum Rheinbünde und nannte sich dessen Protektor (Beschützer).
56 2. Obwohl Skandinavien weit größer ist als Deutschland, zählt das Land doch nur G3/, Millionen Einwohner Der Grund dieser schwachen Bevölkerung liegt in der Vodengestnitung des Landes.
Sein Handelsverkehr geht hauptsächlich nach England, Deutschland und Nordamerika. Dieppe (diäp', 22000 E.), an der hafenarmen Kreideküste, treibt Heringsfang und Handel mit England. b) Die Landschaften Picardie und Artois sind von ähnlicher Beschaffenheit wie die Normandie, aber die Küste ist flach.
Der Zweck des Bundes war "die Erhaltung der äußern und innern Sicherheit Deutschlands, der Unabhängigkeit und Unverletzbarkeit der Bundesstaaten".
"Kommt mir der Schneekönig (so nannte man spottweise den Schwedenkönig) nach Deutschland, gewiß ich lasse ihn mit Ruten wieder nach Haus peitschen.
Ferner hatte Herzog August von französischen Praktiken in Deutschland erfahren, und auch darüber hatte er mit Albrecht und mit Moritz sich beraten.
Mit der Machtentfaltung des neuen Reiches hat sich auch das Volksbewußtsein, der nationale Stolz der Deutschen gehoben, besonders seitdem Deutschland in die Reihe der Kolonialmächte getreten ist.
Doch entzweite er sich bald mit den Ghibellinen und kehrte nach Deutschland zurück.
Der zweitwichtigste Seehandelshafen Deutschlands ist Bremen, der bedeutendste deutsche Ostseehafen Stettin.
217 Obgleich sich Preußen den harten Bedingungen des pariser Vertrages unterwarf, blieben die französischen Heere in Deutschland stehen und bedrohten die Grenzen Preußens nach wie vor.
Auch ließ er dem Papste in der Freude seines Herzens Nachricht von diesem Siege geben, der nicht bloß für Deutschland, sondern für die gesamten christlichen Völker des Abendlandes errungen war.
"Mein Deutschland, ich bin bei dir, sei stark und fürchte nicht!
Dabei traten die Kurfürsten in die alten Reichsämter ein: der von Mainz war Erzkanzler in Deutschland, der von Knin in Italien, der von Trier in Burgund, der von Brandenburg Erzkämmerer, der von Sachsen Erzmarschall, der von der Pfalz Erztruchsefs, der von Böhmen Erzmundschenk.
Das Königreich der Niederlande (in Deutschland oft fälschlich Holland genannt), mit der Hauptstadt Amsterdam und der Residenz Haag, zählt auf 33O00 qkm 52/5 Mill. E. (auf 1 qkm 165).
In der Gewinnung von Kalisalzen (besonders zur Herstellung von Dünger verwandt), welche die des Steinsalzes um das Vierfache übertrifft, steht Deutschland bis jetzt eiuzig da.
Bei uns in Deutschland kommt nur die europäische Sumpfschildkröte (Bild 97) vor.
Die Veränderungen in der Temperatur der Luft werden in dem Boden mit zunehmender Tiefe immer unmerlklicher, z. B. in Deutschland sind die täglichen Temperaturveränderungen schon in einer Tiefe von 0,6 Meter unmerklich, in einer Tiefe von 20--24 Meter verschwinden auch die jährlichen, so daß hier die Temperatur jahraus, jahrein unverändert bleibt.
Ueber hundert Jahre haben hohenstaufische Kaiser im Deutschland regirt.
Ew. Liebden starke Hand hat es groß gemacht, und selbst im stolzen Frankreich nennt Man VDero Namen nicht ohne Furcht, wenn ein Krieg mit Deutschland droht -- Gott hat es gnädig gefügt," sagte der Kurfurft, "ich habe getan, was ich konnte.
Du edles Deutschland, freue dich, dein König, hoch und ritterlich, dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's!
Die Reichs-verfammlitug von Frankfurt dürfen wir schon jetzt als eine charakteristische Bildung unseres Lebens auffassen, welche in solcher Würbe unb maßvollen Besonnenheit nur in Deutschland möglich war.
Großbritannien 56 Ol - t Spanien') 52 000 " Deutschland 33000 " Rußland 10 000 , Ver Staaten 424 i 00 " Mexiko 61000 " Japan 44000 " Australien 44000 " Chile 31000 " Kanada 24000 Spanien 186 000 t Deutschland 155000 " Großbritann.
Rasch entschlossen trat er bald uach dem Luneviller Frieden an die Spitze der französischen Partei in Deutschland. s)
Nach mäßiger Angabe büßte Deutschland die Hälfte seiner Bewohner, über zwei Drittel seines beweglichen Vermögens ein.
Ostreich, von dieser Vereinigung naturgemäß ausgeschlossen, wurde Bereits auf Preußen eifersüchtig, welches durch die Zolleinigung den "ersten Riß in das Metternichsche Werk von 1815" gemacht hatte, dessen letzte Konsequenzen zu einer Loslösung des unter Preußens Führung geeinigten Deutschlands von Ostreich führen sollten unb mußten.
Die Flöte hatte er bei Seite gelegt, auch die neue französische Litteratur erschien ihm schaal und langweilig, zuweilen war ihm, als ob ein neues Leben unter ihm in Deutschland ergrüne, es blieb ihm fremd.
(Vgl. S. 123 über Deutschlands Seeverkehr.)
Nach vollendeten Studien kehrte er nach Deutschland zurück, fertigte in München die Lutherbüste für die "Walhalla" und arbeitete bis 1832 in Rauchs Werkstatt.
Im Innern Deutschlands dagegen wurde msselbe erst im siebenten und achten Jahrhundert verbreitet.
Es hat auch nicht an Zank, Streit und Reibereien mit den Eingeborenen und den anderen Kolonialmächten gefehlt, die mit Mißgunst und Eifersucht auf die kolonialen Bestrebungen Deutschlands blickten und sie, wo sie nur konnten, zu hindern suchten.
Beide Burgund, nicht zu verwechseln mit dem Herzogtum gleiches Namens, wurden 933 vereinigt und bestanden so noch ein Jahrhundert, bis Konrad II. das Reich mit Deutschland verband (1033). c)
Eck war es auch, der, in Leipzig besiegt, nach Rom eilte, dort die Bannbulle gegen Luther auswirkte und diese selber nach Deutschland brachte.
Sie finden sich nt größerer Zahl nur im Süden und im Westen Deutschlands; in den Städten an der Ost- und Nordsee und in den nördlichen Marken kommen sie erst am Ende des dreizehnten Jahrhunderts oder noch später vor.
Wie überaus traurig es um unser Volk in dieser Beziehung bestellt ist, geht aus der Tatsache hervor, daß jährlich in Deutschland 30000 Säufer als geistig Geschädigte den Krankenhäusern und Irrenanstalten überwiesen werden müssen.
Man sagt dann, daß "das Gleichgewicht gestört" worden sei, wenn sich ein schwächerer Staat - wie Deutschland nach 1871 - durch innere politische Konsolidierung und starke wirtschaftliche Entwicklung auf ein höheres Machtniveau erhebt.
Er wurde auch in Deutschland eingeführt und hat eine Zeit lang segensreich gewirkt.
Da baten alle Freunde die alte Kaiserin, sie möge nach Deutschland zuriickkehren und mit ihrem Ansehen sich ihres Enkels annehmen.
Er führte in Deutschland die Postkarten ein, deren Einfluß auf den Postverkehr bedeutender gewesen ist als die Einführung der Briefmarke und vieler andrer Neuerungen im Postwesen vergangner Zeit.
Es war ein großer Augenblick, als sich die Jrei nun die Rechte reichen und zu der Errettung Deutschlands und der Begründung einer neuen Ordnung in Europa Glück wünschen nnten'
Von diesen fünf Reichen hatten nur die zwei ersteren dauernden Bestand, Italien dagegen geriet in der Folgezeit in Abhängigkeit von Deutschland und die beiden burgundischen Reiche wurden (933) zu dem Königreiche Arelat vereint und gelangten unter Konrad II. an Deutschland.
Pagen und später als Lieutenant m die Armee aufgenommen wurde, auf das Bamberger Edikt hin seine WUWpfpr ? /r mrf)t e?iett;®r wurde durch die Kapitulation von Hameln r * 1 JrtegSgejangen und entschied sich auch nach seiner Freilassung und nach- JliTr T m rftftnfretc^ zurückgezogen war, für Deutschland als sein iffÄÄ .Nachdem er 1815-18 als Botaniker die Erdumsegelung des zu Berlin,^vo er 1838 swrb?^^ ^ °r eine Anstellung am botanischen Garten 3)
König Arthur" (04) erinnert daran, daß Deutschland das Land der besten Waffenschmiede war; aber auch wie ungezwungen, frei auf sich gestellt, mit gelassener Ruhe steht die Figur da!
Das Neckartal gehört zu den anmutigsten und fruchtbarsten Gegenden von ganz Deutschland.
58 C. Julius Cäsar, ber Eroberer Galliens, brängt den Ariovist, Anführer suevischer Stämme, über ben Rhein zurück. 55 u. 53 Cäsars zweimaliger Versuch in Deutschland) einzubringen (Rheinübergang (üblich von Nenwieb) bleibt erfolglos. 12--9 Drusns bringt bis zur Elbe vor, stirbtauf bem Rückzüge. 9--7 Tiberius unterwirft bas Laub zwischen Rhein unb Elbe.
Deutschland zeigt beide Formen von Hochwässern.
Statt jedoch Holland wieder mit Deutschland zu vereinigen oder wenigstens die Freiheit der Rheinschiffahrt zu fordern, verlangte der König nicht einmal Kriegskostenentschädigung.
Um die Mitte des 14. Jahrhunderts lernte man in Deutschland seine Verwendung zum Schlendern von Geschossen kennen.
Der König wurde in seiner persönlichen Abneigung gegen die Volksbewegung durch die anscheinend revolutionäre Entwicklung bestärkt, welche die gefürchtete Bewegung in Deutschland nahm.
So kann z. B. eine Depesche von Deutschland nach Kiautschou ihren Weg nehmen über das deutsch-atlantische Kabel, über die amerikanische Landlinie, über das amerikanische Pacific-Kabel; hier schließen sich die Kabel der deutsch-holländischen Gesellschaft von Guam aus nach den deutschen Palau-Jnseln mit weiterem Anschluß an das Kabel nach Shanghai und Kiautschou an, und von hier kann dann der Rückweg über die große nordische Telegraphenlinie erfolgen.
Als ich zur Welt kam, war meine Heimath ein Bestandtheil des Napoleonischen Kaiserreichs, selbst der erste Pariser Frieden ließ meine Vaterstadt noch bei Frankreich, Erst die Schlacht von Belle-Alliance wies mich an Deutschland, gab mir das Vaterland, dem ich durch Abstammung, Sprache und Gesinnung angehöre und mit Treue ergeben bin.
Sie können auf biese Weise Krawalle heraufbeschwören; sie können im Süden, im Norden und im Mittel von Deutschland, wenn wir keinen Erbkaiser zustande bringen, entstehen; ja ich glaube, sie werden entstehen, aber sie werben samt ben republikanischen Führern zu Boben geschmettert werben, unb bie Säbelherrschaft wird kommen; aber Ihr Vorteil ist es nicht, die Ehre des Vaterlandes und seine Freiheit in einem luftigen, lockeren Spiele daran zu setzen.
Seit den Erschütterungen des dreißigjährigen Krieges war kein Ereignis und keine Persönlichkeit dagewesen, die so entschieden darauf hingewirkt, die Formen des alten Reiches zu zerrütten, dem Kaiser seinen letzten Zauber zu nehmen, den Reichstag so jedes Rechtes von moralischem Ansehen zu berauben, wie Friedrich II.; und doch war zugleich seit Jahrhunderten kein Mann in Deutschland aufgetreten, der so mächtig dazu
(Etwa 600 Millionen Pfund gegenüber nicht ganz 60 Millionen Pfund jährlich in Deutschland.)
Die ansehnlichen Gebirge sind: die Pyrenäen, zwischen Spanien und Frankreich; die Alpen in der Schweiz, in Deutschland, Italien und Frankreich; die Karpathen zwischen Galizien und Ungarn und in Siebenbürgen und das Uralgebirge, wodurch Europa von Asien getrennt wird.
1099'--1100 Gottfried "Beschützer des heiligen Grabes". 1147--1149 II. Krzz. unter Ludwig VII. von Frankreich und Konrad III. von Deutschland. 1189--1192 III. Krzz. unter Frieorich I. Barbarossa, Richard Löwenherz und Philipp II. August rc. zur Befreiung des von Saladin 1187 eroberten Jerusalems. 1202--1204 IV. Krz. unter Balduin von Flandern.
Fern lag es ihm, Italien dem Reiche wiederzugewinnen; der Besitz der Apenninenhalbinsel war jederzeit ein unsicherer ge- Wesen; die Behauptung derselben hatte Deutschland ungezählte Scharen wehrhafter Männer und unberechenbare Summen Geldes gekostet, die Kaiser aber verhindert, diesseits der Alpen ihre Stellung zu befestigen und den Frieden zu wahren.
Für seine Anerkennung waren dem jungen Kaiser von dem Papste zwei Bedingungen auferlegt worden, welche später den Anlaß zu gewaltigen Kämpfen gaben: Deutschland und Sizilien sollten nicht von demselben Oberhaupte beherrscht werden und Friedrich mußte sich verpflichten, einen Kreuzzug zu unternehmen.
Mit dem Tode des letzten hohenstaufischen Kaisers begann für Deutschland eine höchst traurige Zeit.
Ihre Verbindungen erstreckten sich über viele Länder. x5it Deutschland, in Italien, ja bis Ungarn hin hatten sie eingeweihte Freunde.
Das Tiefland breitet sich infolgedessen, abgesehen von der oberrheinischen Tiefebene, im nördlichen, das Hochland im südlichen und mittleren Deutschland aus.
Schon die Söhne jener Agnes hofften nach dem Aussterben der fränkischen Kaiser (1125) die Krone Deutschlands zu erhalten.
"Die Liebe zu dem gemeinsamen Vaterlande," sagte er, "die einmüthige Erhebung der deutschen Stämme und Fürsten hat alle Unterschiede und Gegensätze in sich geschlossen und versöhnt, und einig, wie kaum jemals zuvor, darf Deutschland in seiner Einmüthigkeit, wie in seinem Rechte die Bürgschaft finden, daß der Krieg ihm den dauerden Frieden bringen und aus der blutigen Saat eine von Gott gesegnete Ernte deutscher Freiheit und Einigkeit er- 10*
So breiten sich Trias- und Juragesteine über große Teile Deutschlands in ungestörter Lagerung, und sehr alte horizontale Schichten bilden die gewaltige Ebene des Europäischen Rußlands.
Der dualistische Staatenbund gegenüber den Bestrebungen nach volkstümlicher Gestaltung der staatlichen Ordnung und Deutschlands.
Deswegen wirkte der Württem-berger Friedrich List dafür, daß Deutschland zum Schutze der nationalen Erzeugnisse gegenüber dem Wettbewerbe der anderen Völker ein einheitliches Handelsgebiet werden solle; das bedeutete den Kampf gegen die von Adam Smith geforderte schrankenlose Handelsfreiheit.
Ganz Deutschland wird es mit Staunen gewahr:
Außer dem Getreide werden in Deutschland verschiedene Hackfrüchte in großen Mengen angebaut.
Moor und Heide treten in Deutschland nirgends so häufig und in so großer Ausdehnung auf wie im Nordwestdeutfchen Tiefland und zwar herrschen die Moore zu beiden Seiten der Ems, die Heiden zwischen Aller und Elbe vor.
Zu Tausenden strömten fort und fort aus Deutschland, aus der Schweiz und mehr noch aus Frankreich die Arbeiter nach Mülhausen, und es trat neben anderen Gefahren zunächst empfindliche Not an Wohnungen auf.
-- Lothars Regierung in Deutschland war glänzender als die .seiner beiden Vorgänger; die Fremden ehrten ihn, und es herrschte Ordnung im Reich.
oon S(*ito. 2. Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung. i. Hoch brüstete sich Gallien noch vor wenigen Jahren mit der Freiheit, diesem ersten Kleinode des Menschengeschlechts.
351 zu Deutschland, zu Kaiser Wilhelm, seinem ehrwürdigen Großoheim, zn bekräftigen; aber das gegenseitige Mißtrauen war doch nicht völlig gebannt, und noch oft stand in den folgenden Jahren der Friede "auf des Messers Schneide".
Deutschland wird bis zum letzten Blutstropfen kämpfen.
Deutschland war kein Polen; es lebte in diesem Volke, das so gleichmütig die Nackenschläge der Fremden dahin nahm, das freudige Bewußtsein einer großen Bestimmung.
Der hadervolle, ohnmächtige deutsche Lund wurde gesprengt, und an seine Stelle trat ein neues besseres Bündnis, welches die endliche Einigung Deutschlands einleitete.
Wie sie freilich einem Kinde im fünften Schuljahre das Klima Deutschlands, im sechsten das Europas und Asiens klar machen wollen, ist nicht zu verstehen- vorgeschrieben ist es aber!
Endlich mochten sie einsehen, daß ihres Bleibens im nordwestlichen Deutschland nicht länger sei, und sie zogen sich wieder bis hinter die Diemel und an den Rhein zurück.
Sodann lenkt er den Blick über die Grenzen der engeren Heimat hinaus auf das große Vaterland und weiter auf die Stellung Deutschlands in der Welt, überall betonend, daß deutsche Kraft, deutscher Wagemut, deutsche Intelligenz unserm Volke einen ehrenvollen Platz unter den Nationen geschaffen haben.
13. Es schwöret bei dem teuern Blute, Mit dem ihr uns den Sieg erwarbt, Daß es mit felsenhartem Mute Einsteht, wofür ihr kämpfend starbt; 14. Daß Deutschland, neu durch euch geworden, Geweiht durch eures Blutes Zoll, Sich nimmermehr in Süd und Norden Feindselig wieder trennen soll.
Deutschland erstreckte sich von der Weichsel bis zum Rhein und von der Ost- und Nordsee bis zu den böhmischen Gebirgen und der Donau.
Die Zeit seiner Regierung war für Deutschland eine der traurigsten, besonders wegen der fürchterlichen Pest, welche 1348 ihren verheerenden Zug durch Europa nahm.
Deutschland besitzt sie in Sachsen, Hessen-Nassau, Hessen und Südbayern, Ostreich im nördlichen Böhmen und in Ungarn.
Mehrfachen Wünschen entsprechend wird neben der Ausgabe in einem Band (zum Preise von M. 2.40) auch ein solcher in zwei Tellen veranstaltet, deren erster (Preis ca. M. 1.40) Deutschland einschließlich der Kolonien, deren zweiter (Preis ca. M. 1.40) die außerdeutschen Länder umfaßt.
Er war zunächst bemüht, das Ansehen der Königsgewalt in Deutschland wiederherzustellen.
Weil Friedrich sich fast nur um sein italienifches Königreich (f.Nr.255) kümmerte und fast gar nicht in Teutschland aufhielt.
Jahre lang war der Kaiser wieder von Deutschland abwesend geblieben, meist mit auswärtigen Kriegen beschäftigt.
Deutschlands Hortschritte auf dem Weltmarkt und unser Nationalwohlstand (Abb. 60).
Seine (Schriften*) wurden in ganz Deutschland in Schloß und Hütte eifrig gelesen und von den Päpstlichen mit nicht geringerem Eifer verbrannt.
Die Nord- und Nordostwinde dagegen, welche sich namentlich im östlichen Deutschland recht fühlbar machen, sind im Winter schneidend kalt, da sie aus Rußland und Sibirien herüberwehen.
2) Ganz Westindien umfaßt ca. 246000 qkin, ist also ungefähr halb so groß wie Deutschland.
Tie Veränderung in Deutschland während der Rheinbundzeit behielt fast durchweg ihre Gültigkeit.
Auf einem Felsen vor der Stadt das weithin sichtbare herzogliche Schloß, eins der größten in Deutschland.
Im Osten von Deutschland liegt das grösste europäische Land, das grosse Kaisertum Russland.
-- 174 -- welche in Frankreich den Sturz des Königtums und der bestehenden Einrichtungen, die Hinrichtung des Königs (21. Januar 1793) und zahlloser Unschuldiger mit sich brachte, ganz Europa erschütterte und Kriege entzündete, welche bis 1815 währten und eine politische Um- Gestaltung Deutschlands, ja eines großen Teiles von Europa zur Mlge hatten.
Heute durchschneiden schon vier große Eisenbahnlinien, sog. Pacificbahnen (Bilderanh. 29), die Vereinigten Staaten von - nach W, und das ganze Eisenbahnnetz der Union mißt 350000 km (von Deutschland etwa 60000 km).
Kaiser Rudolk von Habsburg, von dem die österreichische Kaiserfamilie abstammt, besass zwar ansehnliche Guter in der Schweiz, die damals noch zu Deutschland gehörte, und eine Herrschaft am Oberrhein, aber er war doch nieht ein so machtiger Pürst, dass er Anspruch auf die Kaiserwürde hätte machen können.
§ 51. Albrecht II. Friedrich III. 139 fräste zu sammeln wußte, erhob sich im Osten ein drohendes Gespenst, das später für Österreich, Deutschland, ja für die abendländische Christenheit gefährlich werden sollte.
6. Von kurzsichtigen Leuten hört man nun oft die Ansicht aussprechen, daß man bei den jetzigen Verkehrsmitteln den einheimischen Verbrauch leicht und vollauf durch Zufuhr aus dem Auslande befriedigen könne, wenn auch in Deutschland die Waldfläche noch mehr zurückgehe und der inländische Bedarf an Holz nicht mehr aus den vaterländischen Wäldern gedeckt werden könne.
Aber werden wir herausgefordert, dann wird das ganze Deutschland von der Memel bis zum Bodensee wie eine Pulvermine aufspringen.
Nun versuchte der König von Preußen, dessen tapfere Heere die Revolution überall unterdrückt hatten, auf eigne Hand durch Verträge mit den deutschen Fürsten die Einheit Deutschlands herbeizuführen, und wirklich trat ein Teil derselben auf feine Seite.
Deutschlands Ehre . . 371235 (252).
Deutschland lag Gustav Adolf offen, denn der Kaiser hatte ihm kein Heer entgegen zu stellen.
Die Gesamtzahl der Bewohner Deutschlands beträgt gegenwärtig 4572 Millionen Seelen; davon sind über 42 Millionen Deutsche und etwa 3,200,000 Nichtdeutsche; unter letzteren zählt man 2,454,000 Polen, 280,OOO Franzosen und Wallonen, 150,000 Lithauer, 140,000 Dänen, 131,000 Wenden und 50,000 Tschechen.
Profil Deutschlands von den Alpen nach der Ostsee.
Und wenn dereinst unter dem Segen des preußischen Heerwesens die alte stolze Waffenfreudigkeit unsres Volks überall in Deutschland wieder erwachen wird, dann wird auch dies schönste Werk deutscher Soldatendichtung zu Ehren kommen, und selbst die Schwaben und Obersachsen werden dem Sänger verzeihen, daß er ein Preuße war.
Die Geselligkeit in Petersburg unterscheidet sich von der in Deutschland dadurch, daß bei uns die Unterhaltung die Hauptsache, das Essen und Trinken dagegen Nebensache ist, in Petersburg aber sucht man jeden geschäftsfreien Augenblick mit Freuden zuzubringen, und wählt dazu vorzugsweise die Essenszeit.
Die Ärzte gaben dem Kronprinzen den Rat, wegen der rauhen und ungesunden Frühjahrsluft Deutschlands nach dem schönen, sonnig-warmen Italien zu reisen und sich dort eine Zeitlang aufzuhalten, damit es besser mit ihm würde.
Ja willst vom Haupt die Krone reißen für ein hellenisch Bürgerrecht! nur Deutschlands erster Bürger heißen ist wol ein Ruhm für dich zu schlecht?
Hans hormanng23606 17. Deutschlands Ausfuhr und ihre Bedeutung für das wirtschaftliche Leben.
Stelle, wir für den italienischen an erster Stelle (Deutschland, England, die Vereinigten Staaten, Frankreich, Schweiz).
Auf einer gewaltigen, halbkreisförmigen Terrasse von 120 in Durchmesser erhebt sich der stattliche Kuppelbau uud Wilhelm der Große, dargestellt iu dem kräftigeu Greisenalter, in dem er an der Spitze der deutschen Heere auf Frankreichs Fluren Deutschlands Einheit erkämpfte, schaut, die rechte Hand segnend emporhebend, hinab auf die Gefilde des Mindener und Bückeburger Landes.
In der oberrheinischen Ebene liegen die schönsten und berühmtesten Gaue Deutschlands: im Süden auf der rechten Seite des Rheins der Breis gau, auf der linken der Wasgau, im Norden die Vorderpfalz und der Rheingau.
"Meine Rosse", "Der Scheck am Sinai", "Der Löwenritt", "Banditenbegräbnis", "Der Mohrenfürst", Morgenland", "Die Auswanderer", "Die Tanne", "Der Blumen Rache", Barbarossas erstes Erwachen", "An Deutschland", "Die Trompete von Vionville" (16. August 1870) und folgende Dichtungen:
Man wird diese Verschwendung um so besser würdigen, wenn man weils, dass in Deutschland des nassen Jahres wegen eine grosse Teuerung herrschte, und die Pest ziemlich allgemein war.
In den Kriegen, die er gegen Rußland, Oesterreich und England geführt, war er glücklich gewesen, und so wurde im Frieden zu Lunevill e^) [1801,];, bestimmt, dak Deutschland an Frankreich baS ^nnzT'ftnf^ Rhein.;- u!er aktre*en sollte.
In Frankreich wurden die ehemaligen Landesfürsten immer geringer an Zahl und immer geringer an Bedeutung; in Deutschland aber war es umgekehrt; da vermehrte sich ihreZahl durch Erbteilungen usw., und sie erwarben auch immer mehr Macht und Ansehen und immer neue Rechte.
Deutschland baut sie -- so mögen sie für Deutschland durch Gottes Gnade Tore einer neuen, großen, guten Zeit werden!
Auch Deutschland hat einigen Anteil an dieser wichtigen Erfindung.
Der Bund beabsichtigte durchaus keine Einigung Deutschlands, sondern wollte die alte Reichsverfassung mit der "Libertät" der Stände gegen die Herrschaftsgelüste des Kaisers sichern.
Derselbe vermochte jedoch gegen die widerspenstigen Großen des Reiches nichts auszurichten und wünschte auf dem Sterbebette, daß man zu feinem Nachfolger den Sachfenherzog Heinrich wählen sollte; denn Deutschland war damals ein Wahlkönigreich.
Die immer engeren Handels- und Verkehrsbcziehnngen Deutschlands, der Schweiz, Österreichs und Frankreichs zu Italien und dem Mittclmeere machten indes bald auch den Bau von Eisenbahnen notwendig.
98450 170. Deutschlands gröbte Dichter.
Die Entscheidung des Kampfes um die Vorherrschaft in Deutschland.
Zugleich hat Deutschland damit gezeigt, daß es von Ländern, die der europäischen Kultur unterworfen werden sollen, seinen Anteil verlangt.
Deutschland kann sich daher glücklich schätzen, noch solche Schätze zu besitzen; aber die zunehmende Erschöpfung der Eisenerzschätze muß auch hier, wie überall, zur Sparsamkeit anspornen.
Die Sätze verbreiteten sich wie im Fluge über gänz Deutschland.
Am Ende des 13. Jahrhunderts zählten die Askanier zu den reichsten Fürsten in Deutschland; sie besaßen seit Kaiser Friedrich II. die (freilich bestrittene) Lehnshoheit über Pommern.
Das Beispiel Karls XII. hatte vielen kleinen Fürsten Deutschlands, die zu schwach waren, ihn nachzuahmen, den Kopf verdreht.
3. Aufl. 80 Heft l: Preußen und Deutschland physisch und politisch.
Nachdem er zuerst sich gegen Osten gewandt und Griechenland verwüstet hatte, aber durch ein unermeßliches Lösegeld zum Abzüge bewogen war, zog er im Jahre 451 durch Deutschland nach Gallien (dem heutigen Frankreich), in dessen südlichem Teile inzwischen die Westgoten nach gewaltigen Wanderungen ein geordnetes Reich gegründet hatten.
29. A. Kaiser aus verschiedenen Häusern . . . 30. B. Kaiser aus dem Hause Habsburg . . 31. C. Innere Verhältnisse Deutschlands . . . 32--38. II.
Denn Hööflichkeit und Anstand findet man auch bei dem gemeinen Manne, es fehlt den Franzosen jene plumpe Schüchternheit, die in Deutschland den Abstand zwischen gebildeten und ungebildeten Klassen so groß macht. --
Eigennutz, erneuerte Kämpfe mit den Dänen um die Herrschaft des Nordens, politische und religiöse Zerrissenheit, Mangel au weiterem Blick sowohl seitens der Fürsten wie der Nation ließen Deutschland in seiner Allgemeinheit nicht an der Verteilung der neuen Welt teilnehmen.
Sie legen ihre Eier, 50 bis 60, anfangs September in die Erde, an Grasstengel, Wurzeln u. s. w.; ist der Frühling schlecht, so gehen, besonders in unsern Gegenden, die meisten zu Grunde, so daß sich die ältesten Bauern, selbst im östlichen Deutschland, kaum eines Zuges erinnern; doch zeigten sie sich in den letzten Jahren in Brandenburg.
Und so blieben sie in Deutschland ein halbes Jahr, bis der Krieg aus war.
Sein Nachfolger in Deutschland ward sein Bruder Ferdinand; in Spanien folgte ihm sein Sohn Philipp IL Er selbst zog sich in die Nähe des spanischen Klosters St. Just zurück.
In ganz Amerika, mit Einschluß Westindiens, werden jährlich etwa 1800000 Zentner, in Europa über 2 Millionen Zentner gebaut, wovon 680000 auf Osterreich und 580000 auf Deutschland kommen.
Denn wir wüßten kein einziges Bauwerk in Deutschland, das uns diesen Eindruck unverkümmert wiedergäbe.
Gleichzeitig erkämpft Napoleon, mit Sachsen verbündet, seinen letzten Sieg in Deutschland bei Dresden über die böhmische Armee.
Das protestantische Deutschland sah diesen Vorgängen untätig zu.
23 gewiß nicht zu sagen, was Deutschland, was die Wissenschaften, was die edle männliche Bestrebung in den Wissenschaften an ihm verloren und lange nicht wiederfinden werden.
Vielleicht ist diese Uhr die erste in Deutschland verfertigte Schlaguhr gewesen, die übrigens bis zuin Ende des achtzehnten Jahrhunderts gegangen ist.
Zur Erhaltung des Weltfriedens schloß Deutschland mit Österreich und Italien ein Bündnis, den "Dreibund" zu Trutz uud Schutz.
Deutschland wird in dieser Beziehung nur von Frankreich übertroffen.
Somit ward Deutschland ein Wahlreich.
Er wusste und liebte die nationalen Empfindungen herauszukehren und für seine Person und seine Pläne zu nützen, aber in ihm selbst waren doch stärker die dynastischen Strebungen und die universalistischen Gedanken, die in Deutschland noch nicht abgestorben waren, und die er mit seinen dynastischen Plänen zu vereinen wusste.
Deutschland teilte er in mehrere Bistümer, über die er vom Papste zum Erzbifchof ernannt wurde; feinen Sitz nahm er in Mainz.
Er int ein vorgebeugtes Knie, das Frankreich, wann es ihm gefällt, auf Deutschlands Nacken setzen, und womit es dass- he erwürgen kann.
Am rechten Ufer spannten ihr Gezelt Die Sachsen sammt der slav'schen Nachbarschaft, Die Bayern, die Ostfranken und die Schwaben; Am linken lagerten die Rhein'schen Franken, Die Ober- und die Nieder-Lothringer, -- So war das Mark von Deutschland hier gedrängt, llnd mitten in den:
Da wuchs in wenigen Tagen die Aufregung in Paris bis zu dem Grade, daß alles nach Krieg verlangte; in Deutschland erwartete man erstaunt, aber ruhig und fest die weitere Entwickelung der Dinge.
In dem Vertrag vom 6. März 1898 zwischen dem Deutschen Reiche und China wurde die Kiautschoubucht an Deutschland zunächst auf 99 Jahre verpachtet.
Der Wettbewerb auf dem Gebiet des Welthandels und des § 186. Weltverkehrs wird sich in Zukunft hauptsächlich zwischen 5 Staaten der Erde abspielen, zwischen England, den Vereinigten Staaten Nordamerikas, Deutschland, Frankreich, Rußland und Japan. . 1. England steht unter den 6 Handelsmächten an der Spitze.
Ähnlich und doch durchaus verschieden baut der in Deutschland überall heimische schöne Pfingstvogel oder Goldpirol sein Nest.
1900 6043 4752 10795 1901 5710 4512 10222 1903 6321 5130 11451 1905 7436 5841 .. 13277 Am Gesamtwarenverkehr der wichtigsten Kulturstaaten waren 1904 Groß- Britannien und Irland mit 17,9%, Deutschland mit 11,7%, die Vereinigten Staaten mit 9,8%" Frankreich mit 8,7 % beteiligt.
Auch außerhalb Deutschland sollte der Friede uoch uicht wiederkehren.
Die Reformation oder Kirchentrennung 22--23 8 9. Religionskriege in Deutschland . . . 23--24 8 10. Hohenzollernsche Kurfürsten der Mark 24--25 8 >1.
Der grölste von allen diesen Seen -- und nicht allein der grösste in Mecklenburg, sondern in ganz Deutschland überhaupt -- legt im Sgüdosten unseres Vaterlandes.
Ob durch die Siegesfreude auch eine Ahnung zieht von dem tausendfachen Weh, das der Krieg über die Völker wälzt? und ob es ihm nicht lieber wäre, einst wie ein rechter Salomo Deutschland im Frieden zu regieren, als mit Siegespalmen geschmückt auf schäumendem Schlachtroß über blutgetränkte Gefilde zu ziehen?
Schon lange hatte der staatskluge französische Minister Richelieu die Not Österreichs und Deutschlands mit tückischer Freude betrachtet; ^enn sein ganzes Streben ging dahin, die Übermacht derselben zu 8*
30 Wäre es möglich, daß Schleswig-Holstein ausgegeben würde, daß man durch die hinterlistigsten Verträge sich erfrechte, es als einen unlöslichen Sklaven an Dänemark anzuschmieden, dann wäre die Zeit gekommen, wo die deutsche Reichsfahne über alle Lande entfaltet werden müßte, wo jeder Deutsche, der noch ein Herz im Leibe hat, rufen dürfte und rufen mühte: 35 Hier Deutschland!
Roth: Hermann, Deutschlands Befreier.
Also diejenige Form, durch welche ein Regent gehindert ist, seine hochherzigen Entschließungen auszuführen, eben diese Form wird uns jetzt als die für ganz Deutschland angemessene dringend empfohlen, von demselben Redner lebhaft angerühmt.
EDMUND OPPERMANN und ALFRED POTTAG Präparationen für den geographischen Unterricht BAND I EUROPA l .S (ohne Deutschland und Älpenländer) VON EDMUND OPPERMÄNN Schulinspektor in Braunschweig Mit 28 Abbildungen Georg-Eckert-!nstitut für ir.l "^nationale Schuir chung BIT : schweig Sch u I u c! c. jd i j i ! othek fl/W 1913 Verlag von Julius Klinkhardt in Leipzig und Berlin
Allein er entfloh dem Kloster und zog unter Not und Entbehrung als fahrender Schüler durch Deutschland und nach Italien.
Warum? a) Die Av aren (ein asiatisches, den Hunnen verwandtes Reitervolk) bewohnten Ungarn und fielen oft raubend und plündernd in Deutschland ein.
Daher begünstigte er bic Wahl bes glanbcnscifrigcn Erzherzogs Ferbinanb zum K ö n i g Ferdinand II. von Böhmen unb Ungarn sowie zu fernern Nachfolger 1619--37. in Deutschland Aber auch ben Majestätsbrief, ben er bei feinem Regierungsantritt hatte bestätigen müssen, legte er in einem betn Katholiken günstigen Sinne ans.
-- 341 -- 5. Welche Pässe, Senken und Flußtäler Deutschlands sind für den Binnenverkehr von besonderer Bedeutung?
Sie heißt seit 1890 "Sozialdemokratische Partei Deutschlands".
Nur Metalle und Kohlen fehlen dem Lande, daher werden viele Industriewaren von Deutschland und England eingeführt.
Zieht ein Minimum, wie es häufig der Fall ist, aus dem nördlichen Teile des Atlantischen Ozeans nach -, so kommt Deutschland in deu Bereich der rechten und beim Weiterwandern des Zyklons in den der linken Seite des Wirbels.
Wenn die Zeitung ankam, die wir mit einem benachbarten Gutspächter zusammen hielten und wöchentlich zweimal bekamen, dann zeigte mir mein Vater auf einer alten, großen Karte von Deutschland, wo die Unsrigen
Nach der österreichischen Kriegserklärung zog auch der preußische Major Schill (ohne Wissen des Königs) mit seinen Husaren aus Berlin, um Deutschland von den Franzosen zu befreien.
Unzufriedene Lothringische Große waren mit dem Könige Robert von Frankreich und dem Grafen Odo in Verbindung getreten, man plante einen Einfall in Deutschland.
König Wilhelm richtete an König Ludwig das gerührte Dankeswort: Ihre echt deutsche Haltung hat auch Ihr Volk elektrisiert und ganz Deutschland steht einig zusammen wie nie zuvor.
Nicht nur, daß das Beispiel der Spanier ansteckend wirkte, daß der Haß in Deutschland gegen ihn zunahm, lind daß seine Verwandten, die er auf die Throne Europas erhoben hatte, ihm teils durch Unfähigkeit, teils durch ihre Ansprüche und Intriguen Schwierigkeiten bereiteten, auch seine ergebensten Anhänger wurden mißtrauisch.
qkm (= 80 mal Belgien oder 4 mal Deutschland).
Diese Stimmungen des Mannes, von dem das geistige Leben Deutschlands seine neue Zeit datiert, verdienen wohl, datz der Deutsche sie mit Ehrfurcht beachte.
Es waren aber noch andere Auswanderer aus Deutschland mit auf dem Schiffe.
14. Wo gibt es tief eingeschnittene, wo flache Täler in Deutschland?
Hamburg ist die größte Handelsstadt ganz Deutschlands.
Du edles Deutschland, freue dich, 10 dein König hoch und ritterlich, dein Wilhelm, dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's!
Haupthandelsländer: England (3 Milliarden Mk.), Deutschland (1V2 Milliarden), Kanada (3/4 Milliarden), Frankreich (2/3 Milliarden).
Lechfeld in ihren Ebenen um Donau und Theiß recht seßhaft geworden und hatten von Deutschland her auch das Christentum erhalten.
Seine, kaiserliche Macht war indes sehr gering, denn in Deutschland gab es Über 300 Herrschaften, und die ganze Einnahme des Kaisers betrug nur 200000 Goldguldeu.
Im germanischen Mitteleuropa nimmt Deutschland nach seiner Größe den ersten Rang ein. b) Berücksichtigen wir bei dem Größenvergleich die neun größten Staaten Europas, so ergibt sich nachstehende Reihenfolge: 5 WO 675 5W 530500 1W 320 315 300 Größenverhältnis europäischer Staaten in Taus enden von qkm.
Der Dom von Köln, das bitte ich von Gott, rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage!
1898 gab es unter den Militärpflichtigen Deutschlands noch 530/0 Taugliche/ heute find es nur noch 50o/o. während von der landwirtschaftlichen Bevölkerung 590/0 Militärtaugliche gestellt werden, sinkt diese Zahl in Großstädten auf unter 40o/o, in Berlin auf 28%.
Deutschland war geeignet, ein Industrieland zu werden.
Staat. 83, Frankreich 39, Deutschland 30.
Fast über gauz Deutschland ist die Rotbuche verbreitet, die nur im äußersten Nordosten nicht Zu gedeihen vermag.
In früheren Zeiten, als die Deutschen nicht oder nicht viel zahlreicher waren als Franzosen, Engländer u. a., sind die Fremden oft die Lerren in Deutschland gewesen.
Dort in der großen Ebene, in welcher 182 Jahre später sich die Heere Europas zusammendrängten, um über Deutschlands Freiheit in blutigem Kampfe zu entscheiden, sollte auch die Entscheidung über des Vaterlands Glaubensfreiheit fallen.
Diese Gewalttat rief in Deutschland ungeheure Er* regung hervor.
Zweimal ist er auch in Deutschland eingedrungen und zweimal in England gewesen; soweit war vor ihm noch kein Römer gekommen.
So war der Zustand fertig, 5er bis zu Napoleons Tagen gedauert hat: Deutschland mit Ausnahme seiner Nordost- und seiner schmalen landfesten Nordgrenze umgeben von einem habsburgifchen Walle, der die Binnengebiete deckte, und dessen Verteidigung auch für das regierende Haus eine J) Schäfer I, 427--430.
Der Jubel in Deutschland über das großartige Ereignis ist nicht zu beschreiben.
Die Kartoffel stammt aus Amerika, kam 1586 durch Franz Drake (Drehk) nach England und wurde erst nach dem 7jährigen Kriege in Deutschland allgemein verbreitet.
Zur Durchführung des Landfriedens und der Urteile des Reichskammergerichts wurde auf einem späteren Reichstage Deutschland in zehn Kreise eingeteilt und an die Zehn Kreise Spitze eines jeden Kreises ein Kreisoberster gestellt (Karte X).
Dann wird der alte Kaiser Friedrich aus dem Kyffhäuser sich erheben, und alles Volk wird ihm zujubeln, und die Reichsfeinde werden aufs Haupt geschlagen und Deutschland wird wieder gross und stark werden."
Steinkohlen finden sich in England, Belgien, Deutschland :c.; Salz in England, Deutschland, Rußland, Oesterreich; Schwefel auf Sicilien; Marmor am schönsten in Carrara in Italien.
Nach Mastus . 236 185. Deutschlands Nadelhölzer.
Diese Erfindungen haben besonders in der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts, in Deutschland am stärksten seit 1871, das gesamte Leben umgestaltet.
Preußen war nicht dagegen, aber es verlangte zur bessern Verteidigung Deutschlands den Oberbefehl über die schleswigholsteinsche Land- und Seemacht.
Im Norden fand der Protestantismus feinen festen politischen Rückhalt; die mächtige Sprache aber, welche fortan das evangelische Deutschland geistig beherrschte, kam aus dem Oberlande, aus jenen Gauen Süd- und Mitteldeutschlands, die zu allen Zeiten das warme Nest unserer Dichtung und also auch der Sprachbildung geblieben sind.
Der mächtigste Fürst in Deutschland, Heinrich der Löwe, der wohl fürchtete, daß seine Abwesenheit innere Unruhen in seinen eigenen Ländern hervorrufen könne, entzog sich dem kaiserlichen Aufgebot itud ließ sich auch durch eine persönliche Zusammenkunft mit dem Kaiser (wohl in Chiavenna) nicht bewegen, Hilfe zu leisten.
Freilich waren auch unter den Fürsten Deutschlands manche der Reformation feindlich gesinnt.
128 Europa. die benachbarten Ländereien; das größte (1375 nKm -- 25 mM.) ist das B ourlanger Moor, die Scheide zwischen Deutschland uud Holland, auf dem linken Emsuser; ferner das Saterland, etwa 30 Km (4 M.)
Endlich kam es im Jahre 843 zum Theiluugsvertrage zu BerdUll, durch welchen Lothar mit der Kaiserwürde das fränkische Italien und Lotharingen, Carl der Kahle Frankreich, Ludwig der Deutsche das eigentliche Deutschland bekam.
Es gab eine Partei, welche in Deutschland die R e p u b l i k begründen wollte und der Hoffnung lebte, die deutschen Fürsten ohne wesentliche Schwierigkeiten von ihren Thronen stürzen zu können; republikanische Parteimänner, u. a. der Dichter Herwegh, versuchten damals sogar im badischen Oberlande eine Erhebung, die aber schnell unterdrückt wurde.
In einer Versammlung, die aus dem ganzen Deutschland nach dem Maßstab der Bevölkerung durch direkte Wahlen hervorgeht, wird der Schwerpunkt, so wenig wie außer Deutschland, so auch nie in einem einzelnen, von dem Ganzen sich innerlich loslösenden Teil fallen; darum kann Preußen mit vertrauen in sie eintreten.
Deutschlands Oberfläche zeichnet sich durch einen reichen Wechsel ihrer Bodenformen aus; sie senkt sich "vom Fels zum Meer".
Heil, Deutschland, Heil!
Nach dieser Seite sind die Beschlüsse des Wiener Kongresses tief beklagenswert; denn sie führen eine weitere Zerstückelung Deutschlands im Innern herbei, die sich in eigenem Militär-, Post-, Telegraphenwesen, Münz-, Maß- und Gewichtssystem zeigt.
Thaler jährlicher Subsidien und überließen dem König Friedrich für das im Nord-Westen Deutschlands aufzustellende Hülfsheer die Wahl des Feldherrn.
Deutschlands Handel mit Japan steht hinsichtlich seiner Aussuhr dorthin wesentlich hinter England, der Union, Indien und China zurück, ebenso ist seine Einfuhr aus Japan in Rücksicht auf den Gesamthandel beider Länder gering.
Italien war für den Kaiser verloren, als er 1097 nach Deutschland zurückkehrte.
Hatte in einer nicht adeligen Familie Vater, Sohn und Enkel den Ritterschlag erhalten, so zählte diese Familie zu den ritterbürtigen Geschlechtern, welche als niedererAdel sugnisse selbst über Westfalen hinaus, in gewissen Fällen über ganz Deutschland auszudehnen.
Aus welchem Grunde hatte Deutschland und Oesterreich Ludwigs XIV. von Frankreich als Feind anzusehen?
Der Heuertrag des Hektars in Deutschland hat nun auch in früherer Zeit, Grasland aller Art, Ackerboden, Wiese, Wald, Heide und Bruch zusammengefaßt, durchschnittlich schwerlich mehr als 1000 kg Heuwert für den Weidegang dargeboten; es bedurfte also die Hundertschaft eines Weidegebietes von durchschnittlich 3 Quadratmeilen.
Weitverbreitet in Deutschland ist der Brauch, nur ehrbare Mädchen in den Spinnstuben zu dulden.
Die meisten der von den Germanen zu dieser Zeit gegründeten Reiche gingen nach kurzer Zeit unter; nur das Frankenreich, welches zu eben derselben Zeit in Gallien und Westdeutschland gegründet wurde, hatte Bestand, nahm viele der oben erwähnten Länder in sich auf und bildete die Grundlage zu den heutigen Staaten: Deutschland, Frankreich und zum Teil von Italien.
Ein schwerer Kampf steht uns gegen den kriegsgewohnten Feind bevor, doch freudigen Mutes gehen wir ihm entgegen in demütigem, aber festem Vertrauen aus Gott, deu Lenker der Schlachten, bauend ans unsere gerechte Sache, gehoben von dem erhebenden Bewußtsein, daß ganz Deutschland sich wie ein Mann in opferwilliger Treue erhoben hat, den plötzlichen Ueberfall abzuwehren.
Die Monarchie, welche an Größe Deutschland übertrifft, an Bevölkerung aber weit nachsteht, besteht aus 2 in Bezug auf Verfassung und Verwaltung *)
Wie wurde diese in Deutschland aufgenommen?
Weite heidestrecken in Deutschland, die früher unbenutzt lagen, und auf denen der Flugsand vom Winde umhergewirbelt wurde, sind inzwischen durch Aufforstung kultiviert worden, und es harren noch große Strecken derartigen für die Landwirtschaft unbrauchbaren Bodens der Bewaldung.
So erhielt Deutschland in einer Zeit voller Gärung und Verworrenheit, in einer Zeit, wo es eine von nationalem Sinn und von Verständnis für die Wünsche und Bedürfnisse der Nation erfüllte Persönlichkeit an seiner Spitze gebraucht hätte, einen Mann zum Herrscher, dem deutsches Wesen und Empfinden fremd, und dessen politisches Ideal die Gründung eines habsburgisch-spanischen Weltreiches war.
Das Holz war wohl nicht trocken genug; der Junge blies und redete den Funken gut zu; jetzt flackerte eine helle Flamme empor, und wie zum Lobe erhob der Knabe die Stimme und schmetterte in das Feuer hinein: Du edles Deutschland freue dich, dein König, hoch und ritterlich, dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's!
Wie Deutschland in politischer Beziehung von Frankreich unterjocht war, so beugte es sich auch noch in Sprache, Sitten und Moden vor Ludwig XIV. und seinem verworfenen Hofgesindel.
115 7. Sein nächstes Werk war die Zerstörung der Festungen, welche die Römer in verschiedenen Gegenden Deutschlands angelegt hatten.
Frankreich bekam einen kleinen Landstrich am Tsadsee und am Schari, trat aber an Deutschland einen großen Teil von Französisch-Kongo ab, der im Osten und Süden an Kamerun grenzt, den Kongo berührt und bis an den Ozean reicht.
Von diesem hoffte man eine Besserung des allgemeinen Zustandes in Deutschland.
3. Aus den 300 Staaten, die Deutschland vor den Kriegen zählte, waren 38 geworden.
Und wie Deutschland rücksichtlich seiner Lage, Grösse und Oberflächengestaltung unter den Ländern Europas eine vermittelnde Stellung einnimmt, so ist dies auch in Betreff seiner Gewässer der Fall.
Mit der Nebersiedelung des Herrscherhauses nach England trat ein Stillstand in der Entwicklung der Stadt ein; aber als im Jahre 1837 Hannover wieder seine eigenen Könige erhielt, und besonders seitdem seit dem Jahre 1842 die Stadt zum Mittelpunkt unseres Eisenbahnnetzes wurde, ist sie staunenswerth (öffentliche Bibliothek, Museum, polytechnische Schule, Schullehrerseminar, eines der ältesten in Deutschland, wissenschaftliche Vereine aller Art).
Die deutsche Gesinnung Ludwigs I. und Max II. half die nationale Einigung Deutschlands vorbereiten, welche Ludwig II. direkt herbeiführte und welcher unser unvergeßlicher Regent Luitpold die treueste Stütze war.
Die kleinen Orte Verduu an der Maas und Toul an der Mosel sind Grenzfestungen gegen Deutschland.
Der Zug Gustav Adolfs durch Deutschland.
217 fast 400000 Kriegsgefangene nach Deutschland gesandt.
Deutschland richtete sich ein, mit den Nahrungsmitteln, die seine hochentwickelte Landwirtschaft hervorbringt, hauszuhalten.
Die neue, glücklichere Zeit Deutschlands ist mit dem Namen des nachmaligen Kaisers Wilhelm I. aufs innigste verknüpft.
6. Es donnere jubeltönig hinaus über Land und Meer: Heil Deutschlands Heldenkönig!> Heil Deutschlands Heldenheer!
Als sein Kampf gegen Rußland den slavischen Stamm vollständig in die Geschichte Europa's eingeführt hatte, war nicht mehr Frankreich die räumliche Mitte des eigentlichen historischen Europa's, sondern Deutschland nahm jetzt die Mitte des Kontinents ein, welches mit Frankreich den Vortheil allseitiger Berührung gemein hat, aber außerdem nicht, wie jenes, nur die thalassische und oceanische Seite vermit- 34*
Ostseeprovinzen, Deutschland und Holland, wo er sich in Zaandam als Arbeiter auf einer Schiffswerft beschäftigen ließ, und begab sich von dort nach England, wo er viele Arbeiter und Techniker aller Art für sein Reich anwarb.
Rußland 97 10 87 -- Niederlande 42 65 23 Deutschland 34 89 -- 55 17. Weizen.
Wir sehen ihn bald in Rom sich bei den Kardinälen über die unversöhnliche Feindschaft Franz' I. beklagen, bald in Paris die Gunst der Estampes suchen und gewinnen, bald in Deutschland dem Reichstag Vorsitzen, um die religiöse Entzweiung beizulegen, bald in den kastürschen Cortes bemüht, sich die Auflage des Servicio stimmen zu lassen.
Dann bekomme ich jährlich eine Pension und kann beinahe davon leben und komme wieder zurück nach Deutschland.
Alle Orte östlich bis zur Elbe, die in ihren Namen Bestandteile der keltischen Sprache haben, weisen auf jene älteste Zeit hin, die vor der Eroberung Deutschlands oder des betreffenden Landesteils durch die Germanen liegt, 400 Jahre v. Chr. Geb.
Deutschland war von einem Bürger- und Religionskriege bedroht, dessen Ausbruch der Gottesmann Luther jedoch nicht erlebte.
Die Eisenverarbeitung konnte sich zu hoher Blüte entwickeln, weil in Deutschland große Mengen von Eisenerzen gegraben werden und sich das Eisen vielfach in der Nähe von Kohlenlagern befindet.
Den erfreulichen Fortgang, den unter Karl Theodor die Künste des Friedens nahmen, unterbrachen die stürmischen Ereignisse, welche durch den Ausbruch der französischen Revolution (1789) über Deutschland hereinbrachen.
Nun gelangte Otto IV rasch zu allgemeinem Ansehen in Deutschland, so daß er bereits im folgenden Jahre eine Heerfahrt über die Alpen unternehmen konnte, um in der Peters-1209 kirche zu Rom die Kaiserkrone zu empfangen.
Die Resultate der Seefahrten, schon die Thatsache der Auffindung einer westlichen Welt zu beiden Seiten des Äquators, benutzte man in Deutschland, um sofort die Unfehlbarkeit der kirchlichen Autoritäten zu widerlegen.
Sie schienen ihm. zumal sie auch in anderen Ländern und besonders in dem gleich Deutschland zerfpaltenen Italien die Gemüter mächtig ergriffen, eine Gefahr für die Existenz der österreichische ungarischen Monarchie zu bedeuten.
Mit welchen Ländern steht Deutschland nach Süden hin in Verbindung?
* 911 Aussterben der Karolinger in Deutschland.
Sein Kamps mit Frankreich und dem Papst um die Herrschaft in Italien nötigt ihn zu neunjähriger Abwesenheit aus Deutschland, machtXihm. die Hilfe der protestantischen Stände unentbehrlich und nötigt iyh so zur Versöhnlichkeit (1526).
Es lebte als Schmuck seines Deutschlands Albrecht Dürer, Ein Licht der Künste, der Künstler Sonne, Seiner Vaterstadt Zierde, Maler, Kupferstecher, Bildner ohne Gleichen, weil er bei seinem reichen Wissen würdig erfunden wurde, daß die Ausländer ihm nachzuahmen riethen.
Im Anfange unserer Zeitrechnung war Deutschland ein rauhes, wenig bevölkertes Gebiet, dessen Boden größtentheils Wälder und Sümpfe bedeckten.
Dieses im Ganzen fruchtbare und schöne Land mit zwei großen Meeren, dem Atlantischen und dem Mittelländischen, und dem unruhigen, sturmvollen und kriegvollen Canal, den so viele Siege und Niederlagen der Römer, Sachsen, Flandrer, Holländer, Franzosen und Engländer seit anderthalb tausend Jahr blutig gefärbt haben, und mit vortrefflichen Häfen an seinen Küsten hat freilich nicht die vielgestaltige Mannichsaltigkeit Spaniens und Italiens, ja, nicht einmal die Mannichsaltigkeit Deutschlands.
1860 ging die große Änderung vor sich: das Revolutionsjahr 1848 ist hier entscheidend für ganz Deutschland, zunächst für Preußen.
Beseelt von dem Streben, au dieser werdenden Einigung Deutschlands nach Kräften mitzuwirken, habe ich nicht gesäumt, deshalb mit dem Bundeskanzleramt des norddeutschen Bundes in Verhandlungen zu treten. Dieselben sind jüngst in Versailles zum Abschluß gediehen.
Es setzte die Art und Weise fest, wie durch allgemeine Volksabstimmung eine Nationalversammlung zu wählen sei, die über die Reichsverfassung Deutschlands rechtsgültige Be- Müsse fassen sollte.
Österreich tritt aus dem Verbände der deutschen Staaten aus, erkennt das Bundesverhältnis an, welches Preußen mit den nördlich vom Main gelegenen Staaten schließen wird; es verzichtet ans Schleswig-Holstein, wendet nichts gegen die Vergrößerung ein, welche Preußen in Deutschland gewinnen wird.
Zwei Männer, Hebel und Berthold Auerbach, haben durch ihre wertvollen Erzählungen und Gedichte den Schwarzwald in ganz Deutschland und darüber hinaus bekannt gemacht.
Auf den Handel mit Deutschland entfällt fast die Hälfte des gesamten Güteraustausches; Hatnburg hat man wohl einen österreichischen Hafen genannt (wie das?).
Sie wollten sich eine neue Heimat suchen, da der deutsche Norden für sie, die sehr wenig Ackerbau, desto mehr aber Jagd und Viehzucht trieben und darum viel Raum brauchten, nicht ausreichte; der Westen und Süden Deutschlands aber war noch in keltischem Besitz.
Die Franzosen und Bayern drangen fast bis Wien vor; Karl Albrecht ließ sich in Prag als König von Böhmen und zu Frankfurt als Kaiser von Deutschland krönen und regierte als Karl VII. (1742 -1745).
Der Vergleich Deutschlands mit dem Herzen Europas ist in jeder Beziehung zutreffend.
Außerdeutsche Länder im 16. Jahrhundert 136 § 63. Deutschland vom Tode Karls V. bis zum Ausbruche des dreißigjährigen Krieges § 64.
Geschichte Deutschlands im Zeitalter Friedrichs d. Gr. -- Preußen wird Großmacht. 1740--1780 Friedrich II., der Große, König von Preußen. 1740--1780 Maria Theresia. 1742--1745 Kaiser Karl VII. 1745-1765 Kaiser Franz I. 1740 1742 Der erste schlesische Krieg.
Amalie Sieveking in Hamburg rief in den dreißiger Jahren einen weiblichen Verein für Armen -und Krankenpflege ins Leben, der dann vielen derartigen Vereinen in Deutschland und im Auslande als Muster diente.
Der große Markt dafür ist in Deutschland nächst der Berliner Börse Mannheim, bis wohin das überseeische Getreide rheinaufwärts verschifft wird.
Die Neugestaltung Deutschlands war damit fürs erste gescheitert, weil es an Einigkeit fehlte.
Endlich gehört ihr die wichtige Mündung der Elbe an, die Deutschlands Mitte durchquert und sogar noch einen Teil Österreichs zum Hinterland der Nordsee macht, ferner die Pforte des Nordostsee-Kanals, der Ostdeutschland auf dem Seewege mit der Nordsee verbindet.
Um Varus vom Rheine weg in das innere Deutschland zu locken, meldet man ihm Aufstand und Kriegeslärm von Völkern an der Weser.
Das römische Kaiserreich deutscher Nation war durch Otto den (xrossen begründet; denn der Kaiser war König von Deutschland Köni-von itahen, Lehnsherr der Wenden, Böhmen, Polen und Dänen, Mediator ' f^tector.yon Burgund.
1893 betrug der Wert der in Deutschland ge- 40 förderten Steinkohlen und Braunkohlen 550 Millionen, der des Eisens, Kupfers, Bleis und Zinks 85 Millionen, der des Goldes und Silbers nur noch 2,8 Millionen Reichsmark.
Schon drohte ein Krieg in Deutschland auszubrechen.
114 Aus Deutschland.
1. Die Verhältnisse in Deutschland und Brandenburg beim Regierungsantritt des großen Kurfürsten.
Entstehung: Die altgermanischen Volksgerichte,' die in Westfalen nie ganz geruht hatten, erwachten dort zu neuem Leben und verbreiteten sich allmählich über ganz Deutschland.
Kündigung deS Zoll- und Handelsvertrags zwischen Deutschland u. Oesterreich Entlassungsgesuch Camphausens (27.Febr.), Achenbachs und Eulenbnrgs (27. März).
Dieser schlug die Normannen 891 bei Löwen so entscheidend, daß sie Deutschland fortan nicht mehr beunruhigten.
Eine große Erregung ging durch Deutschland, die in zahlreichen Adressen an die Sieben und in Kundgebungen verschiedener Art zum Ausdruck kam.
III. Deutschlands Grenzen. 234 IV.
Während Kaiser Friedrich II. in Italien und Palästina kämpfte, herrschte in Deutschland noch immer der greuliche Unfug des Faustrechts.
Der Schwerpunkt rückte mehr vom ostelbischen Deutschland nach dem westelbischen herüber: es galt, diesem "Neu-Deutschland" mit seinen industriellen Kräften, seinem Ausbreitungsbedürfnis in der Weltwirtschaft die gebührende Stellung zu sichern.
Bonifazins hatte in Deutschland gewirkt.
Und darum wird es auck) in Deutschland, namentlich in kaufmännischen Kreisen, immer wieder angeregt, die "Englische Tischzeit" einzuführen.
Als Grundlage für die weitere Konstituierung Deutschlands würden zugleich die beiden Großmächte mit den vier Könige reichen die Durchführung des Gruppensystems von den übrigen deutschen Staaten mit kategorischem Nachdruck begehren.
Die schreckliche Pest, die in den Jahren 1348, 1349 und 1350 in Deutschland und mehreren andern Ländern Europas wütete und in diesen drei Jahren fast den dritten Teil der Menschenzahl Europas hinweggerafft haben soll, hat auch in Schlesien entsetzlich viel Opfer gefordert.
Wohin das Auge in Deutschland blickt, da zeigen sich Spuren deutschen Fleißes.
Verhandlungen in Deutschland, namentlich am Bundestage. a. 24. März: Cirkulardepesclie Bismarcks an die Vertreter Preufsens bei den deutschen Begierungen.
Trotz seiner erheblichen Mängel fand er auch in Deutschland Eingang.
279 trefflichen Mann, der lieber bei seiner Würde in Deutschland geblieben wäre. Suidger (Clemens II.) krönte um Weihnachten 1046 Heinrich und seine Gemahlin.
3. Weiche liegen im mittleren Deutschland?
Dieser suchte fortan Preußen auf jede Weise zu demütigen, arbeitete im geheimen einem von ihm öffentlich gebilligten norddeutschen Bunde entgegen, bot nach Pitts Tode den Engländern Hannover an und weigerte sich, Preußens Forderung gemäß seine Truppen aus Deutschland zurück- *) Näheres s. Teil II S. 204:
Seit 1309 hörte die Würde des Landmeisters in Preußen auf, weil der Hochmeister nun selbst hier residierte; es gab dann nur noch in Livland und in Deutschland Laudmeister.
Deutschland ist die Heimat der Zuckerrübe, und in Deutschland wurde auch der erste Rübenzucker hergestellt.
Mit der Ausführung dieses Unternehmens beauftragte er seinen Stiefsohn Drusus, der vom Jahre 12 bis 9 v. Chr. mit einem großen Heere wiederholt in Deutschland einfiel und bis an die Elbe vordrang.
XII. Deutschlands Erniedrigung und der Befreiungskrieg. u Friedrich Milbelm II. 1786--1797. 1. Hls Candesvater. Friedrich d. Gr. hatte keine Kinder.
Als Napoleon J. Deutschland knechtete, suchten treue Männer den Mut unsres Volkes aufzurichten und ihm den Glauben an eine bessere Zukunft zu
'Ausser den Alpen, welche besonders beschrieben zu werden verdienen, gehört zu den interessantesten Gebirgen Deutschlands der Schwarzwald in der Ecke, welche der aus der Schweiz kommende Rhein macht.
Aber durch Zuzüge aus Deutschland verstärkt, da der Krieg gegen das heidnische Volk als ein Krenzzug angesehen wurde, eroberte der Orden das Land in einem mehr als 50 jährigen Kampfe, in dem die Preußen so gut wie ausgerottet wurden.
Württemberg gehört zu den unebensten Ländern Deutschlands.
Um bei den großen fürstlichen Geschlechtem Deutschlands mehr Unterstützung zu finden, stellte er als Hochmeister Albrecht von Brandenburg-Ansbach, der zugleich ein Neffe des Königs von Polen war, an seine Spitze.
Schon die Römer hatten Städte in Deutschland gegründet, aber nach dem Fall des Römerreiches verloren auch ihre Städte an Macht und Ansehen.
Sie breitet sich demnach zwischen den zwei Strömen und zwei wichtigen Flüssen des nordwestlichen Deutschlands aus.
9. Wie wird es in den stemden Wäldern Euch nach der Heimatberge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Rebenhügeln ziehn! 10.
Er machte der Gewaltthat seinerzeit ein Ende, indem er das Fanstrecht und die Fehmgerichte aufhob, den ewigen Landfrieden stiftete und ein Reichskammergericht einführte (I495j. Deutschland wurde von ihm zur bessern Handhabung der Ordnung in Zehn Kreise eingetheilt.
Da eilte Kaiser Otto I-, der Sohn des Königs Heinrich, der die Ungarn schon einmal aus Deutschland vertrieben hatte, mit seinem Heere der Stadt zu Hilfe.
Zur ersteren Klasse gehören Deutschland, Schweiz, Italien, Spanien, Bulgarien; zur letzteren Klasse Frankreich, England, Schweden und Norwegen, Österreich, Belgien.
Seine Lage zwischen Deutschland und der nördlichen Halbinsel die natürliche Ursache seiner einstigen Macht und seines Verfalls*); nur noch gegen 700 QM. groß, mit 1785000 Ew. a. Das Festland Jütland, 2/3 des Ganzen; der nördliche Theil der eimbrischen Halbinsel (s. oben S. 4 u. 7); bis gegen den Liimfjorden hin von ähnlicher Beschaffenheit, wie Schleswig, namentlich an der Ostküste.
Aber ehe dieser mit seinem Heere Hilfe bringen konnte, hatte schon Herzog Heinrich von Schlesien den Kampf gegen sie aufgenommen und ihnen bei Liegnitz (9. April 1241) mit seinen 1241 Rittern einen so todesmutigen Widerstand geleistet, daß sie trotz ihres Sieges nicht weiter in Deutschland einzudringen wagten.
Vereint mit den Fürsten Deutschlands, naht der Norddeutsche Reichstag mit der Bitte, daß es Ew. Majestät gefallen möge, durch Annahme der deutschen Kaiserkrone das Einigungswerk zu weihen.
Der Krieg, der in Baiern wie in anderen Teilen Deutschlands zwischen den Welfen und Waiblingern mit der größten Erbitterung geführt wurde, schien eine unabsehbare Ausdehnung nehmen zu wollen, indem Wels auch mit Roger von Sicilien sich verbündete.
Mit seinem mächtigen Nachbam, dem Könige Knut dem Großen von Dänemark, dessen Reich damals auch Norwegen und England umfaßte, lebte er in Freundschaft, ja er trat ihm sogar freiwillig die Mark Schleswig ab, so daß die Eider wieder die Nordgrenze Deutschlands wurde.
Deutschland war ein städtereiches Land geworden.
2. Armin oder Hermann, der Befreier Deutschlands.
26 Geographie. II tung als Handelsplatz seiner günstigen Lage in der Mitte Deutschlands.
Der Friede wurde zu Lnede 1648 Q)snat)rü(^ zwischen dem Kaiser, den Protestanten und Schweden, zu Münster zwischen Deutschland und Frankreich abgeschlossen.
Er rief: "Deutschland soll leben!
Aber gegen das Ende des genannten Jahres umdüsterte sich wieder der Himmel Deutschlands.
Endlich am vierten Tage ließ der Papst den Büßenden vor sich kommen und sprach ihn unter der Bedingung vom Banne los, daß er ruhig nach Deutschland gehe, sich aller königlichen Gewalt entschlage, bis auf einem Reichstage entschieden sei, ob er König bleiben solle oder nicht.
Der schöne Eisvogel ist bei uns in Deutschland im allgemeinen sehr wenig bekannt, da er leider nur noch stellenweise vorkommt und als Strichvogel nur dort sich zeigt, wo er gerade reichliche Nahrung findet.
Im südlichen Deutschland wurde der vom Rhein und der Donau gebildete Winkel von den Römern besetzt und durch einen Grenzwall (eine Mauer) gegen etwaige Überfälle geschützt.
Das nördliche Frankreich, das nördliche Deutschland und Oberitalien haben im Gegensatze zum Süden dieser Länder eine größere Belesenheit, Wissenschaftlichkeit und eine bessere Schulbildung.
3. Deutschland ist sehr reich an Seen.
Deutschland dagegen begann sich mit England freundlich zu stellen.
In ganz Deutschland -
-- Die Deutschland in seiner ganzen Ausdehnung durchziehenden Handelsstraßen gewannen natürlich, da sie die Richtlinien für neue und für Nebenwege wurden, eine immer wachsende Bedeutung.
Wie dem auch sei, so viel steht fest, daß sie etwa 1560 in Deutschland, und zwar in Annaberg, die erste Lehrmeisterin in dieser Kunst war.
Mit dem Walde wurde oft so schonungslos verfahren, daß schon im 14. Jahrhundert in einigen Gegenden Deutschlands Klagen über Holzmangel laut wurden und Rodeverbote ergingen.
Während dieser ge-wältigen Umwälzungen in Ostasien und Osteuropa traten im Westen Ereignisse ein, welche die zwischen Deutschland und Frankreich bestehende Spannung zu einem furchtbaren Ausbruch kommen zu lassen drohten.
Österreich wollte in Deutschland herrschen; das konnte es aber nur mit Hilfe der Kleinstaaten.
Was nun die Zugrichtung selbst betrifft, so schlagen alle im Nordosten und Osten Europas sowie des angrenzenden Asiens brütende Vögel zuerst eine Richtung nach Westen ein, und erst wenn sie im westlichen Deutschland, England oder Frankreich angekommen sind, wendet sich die Reise nach Süden, um nun an geeigneten Stellen in Spanien, Italien und Griechenland das Mittelmeer zu erreichen und es in einem Zuge zu überfliegen.
Die Baukunst endlich übernahm auch in Deutschland die Formen §3^ der Renaissance, wahrte aber durch die malerische Anbringung von Erkern, Türmen, Giebeln und die Verwendung von mancherlei an die Gotik erinnernden Motiven die nationale Eigenart.
Das Leben an den kleineren Höfen Deutschlands sich allgemeine Liebe und Hochachtung.
Denn er kann reisen, wenn er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinein, durch die Muhamedaner und Heiden, vom Land aufs Wasser und vom Wasser wieder aufs Land, und immer weiter.
Dieser erwiderte solch herzliches Entgegenkommen mit dem Wunsche: Gott wolle unsere Anstrengungen segnen bei hartem Kampfe, damit endlich ein gesicherter Friede Deutschland zu neuer Blüte führe!
Hierauf ersuchte am 3. Dezember der hochherzige König Ludwig II von Baiern im Einverständnis mit sämtlichen verbündeten Fürsten und freien Städten den König Wilhelm, die Rechte, welche er über Deutschland empfangen, unter dem Titel eines "deutschen Kaisers" auszuüben.
Das Auftreten Napoleon's und die Stürme, die durch seine Kriegszüge über Europa einbrachen, brachten den Juden Deutschlands direct und indirect Erleichterung von jahrhundertelangem Druck.
Nicht allein Deutschland, sondern die Welt trauerte um ihn.
Während der Wohlstand der italienischen Städte gegen den Schluss des Mittelalters eher ab- als zunahm und die meisten derselben unter die Herrschaft von Dynasten-Gesschlechtern geriethen, dauerte die Blüte der Städte in Deutschland unverändert fort.
1. Rußland 100 Mill. 13. Portugal 4z Mill. 2. Deutschland 50 " 14. Bulgarien (nebst 3. Österreich-Ungarn 43 " Ostrnmelien) ^ 4. Großbritannien mit 15. Schweiz 3 Irland 38| " 16. Griechenland n 5. Frankreich 38 " 17. Dänemark 2| 6. Italien 30 " 18. Serbien tr 7. Spanien 17 " 19. Norwegen 2 8. Belgien 6 " 20. Luxemburg 200 T. 9. Türkische Besitzungen 21. Montenegro 200 auf d.Balkanhalbinsel 5£ " 22. Monaco 13300 10. Rumänien 5 " 23. Liechtenstein 9600 11. Schweden " 24.
859 Seelen aufsteigende Gefühl von der Kraft des deutschen Wesens und zugleich die sieghafte Gewißheit, daß nun das Sehnen der Nation, das Streben der Edelsten im Volke endlich erfüllt sei, daß nun dieses Deutschland, das so lange gedrückt und mißachtet und an allen Ecken und Enden gelähmt gewesen, endlich im Kreise der Völker, auf dem Schauplatz der Weltgeschicke die Stellung errungen habe, die seinem Geist und seiner sittlichen Kraft gebühre.
Die vonzüglichsten Rebengelände Deutschlands wurden von den Klosterbewohnern angelegt, z. B. legten Mönche die Weinberge an der Bergstraße und am ganzen Rhein an.
Die erste Eisenbahn wurde in Deutschland 1835 von Nürnberg nach Fürth gebaut, es folgte 1838 die Bahn Berlin--Potsdam, beides Privatunternehmen.
Unterdessen hatten die dringenden Vorstellungen der über den Rhein nach Deutschland ausgewanderten Emigranten ein Bündniß zwischen Oesterreich und Preußen veranlaßt, weßhalb die in Frankreich 12*
In den Sand- und Lehmschichten Deutschlands findet man vielfach die Knochen und besonders die ungeheuren, bis 30 cm langen Backenzähne derselben.
Und als die Stunde der Freiheit anbrach, da finden wir ihn unter den ersten Vorkämpfern für des Volkes höchstes Gut, getreu seinem Worte: "Zch kenne nur ein Vaterland, und das heißt Deutschland!
In der Sage verschmolz Ernst mit Ludolf, dem unglücklichen Sohne Ottos des Großen, und so entstand das Lied vom Herzog Ernst, das dem gleichnamigen Drama Uhlands zu Grunde liegt. meer, war aber in Sitte und Sprache von Deutschland zu verschieden, als daß eine nähere Verschmelzung beider Länder möglich geworden wäre.
Das Papsttum aber hatte die weltbeherrschende Politik Gregors VII. und Innocenz' III. aufgegeben; seine leitenden Gesichtspunkte waren jetzt zuallererst die Vorteile des Kirchenstaates und die der Angehörigen des jeweiligen Inhabers, der Nepoten. V. Landesherrschaften und Neichsreform in Deutschland.
Die Ut= und Wanderzeit in Deutschland.
Die erste Eisenbahn, bei welcher in Deutschland die Dampfkraft in Anwendung kam, wurde 1837 zwischen Leipzig und Dresden eröffnet.
-- Außer den Juden (über Million) gehören die Bewohner Deutschlands der christlichen Religion an (31 Millionen Protestanten und 18 Millionen Katholiken).
Auch war Deutschland wegen der inneren Kämpfe wenig beteiligt.
Eine neue Epoche in Luthers Entwickelung begann, als er mit Hutten in Verbindung trat und also in den Feinden Gottes auch die Feinde Deutschlands zu hassen anfing.
Mit stolzer Hoffnung blickte ganz Deutschland auf seinen Kronprinzen, überzeugt, daß er ein würdiger Nachfolger seines großen Vaters werden wurde.
Konnte denn Deutschland den verhängnisvollen Abschluß dieses englisch-russischen Abkommens nicht verhindern?
Während Thüringer ihr Land im Innern Deutschlands bewahrten, finden wir Thüringer an der Waal und den Maasmündungen, wie Thüringer zugleich unter den Heeres-
(Band Europa, § 292--326.) 315 Taus, qkm (Preußen 350); 44 Mill. Einw. (Preußen 40, Frankreich 40, Deutschland 65); 132 Einw. auf 1 qkm (Deutschland 120).
Deutschland besitzt nicht nur ausgedehnte, sondern auch günstig verteilte Kohlenlag er, und die Gebirge sind reich an Wasserkräften.
Dadurch, daß 3 Jahrzehnte lang Deutschland von ausländischen Kriegern überschwemmt war und diese Fremden sich wie die Herren gebürdeten, wurden nicht nur die Manieren, Kleidung und Sitten der Fremden in Deutschland heimisch, sondern auch die herrliche deutsche Sprache wurde durch die Ausnahme
Der deutsche Handel war zu neuem Leben gekommen, und Deutschland nahm wieder Anteil am Welthandel.
Sie hatten Ungarn beinahe ganz erobert; ein türkischer Pascha koinmandierte in Ofen, ein anderer in Raab und kein Jahr verging, ohne daß die Türken Raubzüge nach Deutschland und in jene Gegenden Ungarns unternahmen, welche von ihnen noch nicht erobert waren.
Ist es auch nicht richtig, daß Heinrich die städtischen Freiheiten und Gerechtsame in Deutschland begründet hat, wie man früher wohl glaubte, so tragt er den Beinamen des Städtegründers doch nicht ganz mit Unrecht, denn er war es, der die Sachsen zuerst an das Leben hinter Mauern, Wällen und den Verschluß der Tore gewöhnte, der die Zerstreuten in engere Kreise des Lebens zusammendrängte.
Trotzdem rief Augustus ihn nach Rom zurück uud sandte den Feldherrn Varus als Statthalter nach Deutschland.
Dritte Periode, 1789--1815. gewaltige Anstrengungen; sie stellten fünf Heere auf, von denen zwei über den Rhein, eins von Italien her in Deutschland eindringen sollten.
Deutschland darf sich aber nicht auf feine Bundesgenofien, sondern nur auf feine eigene Stärke verlassen. Wilhelm I. hielt es auch als Kaiser für feine erste Pflicht, das Heer möglichst stark und stets schlagfertig zu erhalten und zwar um des Friedens willen.
*Abenb. lied. S. 74. Deutschland über alles S. 117. 1. Morgen müssen wir verreisen, und es muß geschieden sein.
Allein die Freundschaft der italienischen Großen dauerte nicht lange und Ludwig mußte ruhmlos nach Deutschland zurückkehren.
Du kämpfst, du brave Landeswehr, Für Deutschlands Freiheit, Recht und Ehr Drum schirmt dich Gottes Hand! 102. Elsaß und Tothringen.
Die 5 Trias-Landschaften Deutschlands.
Die gesamten Hafenanlagen der Stadt nehmen eine Ausdehnung von 8000 qm ein, eine Große, wie wir sie an keinem Strom- Hasen Deutschlands wiederfinden.
An dem Alpengebiet haben Italien, Frankreich und Deutschland den kleineren, die Schweiz und Österreich den größeren Anteil.
So wurde der römische Ritus und Gregorianische Gesang und damit die lateinische Kirchensprache in Deutschland allgemein; infolge dessen konnte die deutsche Sprache und der deutsche Gesang in der Kirche nur eine untergeordnete Stellung einnehmen.
Mit seinem unmündigen Sohne Ludwig dem Kinde, 899--911, welcher von dem Erzbischöfe Hatto von Mainz beherrscht wurde, erlosch das karolingische Haus in Deutschland.
Auf Großbritannien folgt Deutschland als das zweite Industrieland der Erde.
6. Die Römer haben in Deutschland auch viel Gutes geschaffen.
Da begann für Deutschland "die kaiserlose, die schreckliche Zeit".
Ebenso war die Macht des Papsttums seit dem Siege über die hohenstanfischen Kaiser auch in Deutschland immer mehr gewachsen.
Bis 1220 blieb er in Deutschland, um Recht und Gesetz zur Verschiebung^des Geltung zu bringen.
Berengar war unterdessen gefangen und nach Deutschland abgeführt worden, wo er starb. . Ötto stand jetzt auf der Höhe des Ansehens; seit Karl dem Großen -- bemerkt der Chronist Thietmar -- habe es keinen Herrscher gleich ihm gegeben.
Nur Germaniens drang noch einmal in das Innere Deutschlands vor, es gelang ihm anch, die römische Waffenehre herzustellen, er begrub auch im Teutoburger Walde die Gebeine der in der Varusschlacht gefalleneu Römer, nachdem sie sechs Jahre dort gebleicht hatten; dann aber wurde er abberufen.
Zu diesem Zwecke mußte sich ein im Innern Deutschlands wohnender Volksstamm der Verabredung gemäß empören.
4. Mit der Christianisierung Deutschlands ist viel römisches Latein in die deutsche Sprache gekommen.
Dieses Mittelgebirge von Europa geht in der Mitte durch Deutschland und heißt darum hier das "deutsche Mittelgebirge".
Die größte Zahl der Dampfschiffe besitzt Großbritannien, nämlich 40% aller in Betrieb befindlichen (58% dem Tonnengehalt nach), dann folgen, aber erst in weitem Abstand, die Vereinigten Staaten und Deutschland.
Letzterer gehört das schnellste Dampfschiff der Erde, die "Deutschland", die in einer Stunde 23 Knoten = 41 Va km zurücklegt, (1 Knoten = 1 Seemeile = 1852 m), dies entspricht der Geschwindigkeit eines Personenzugs. 11.
Im Jahre 1796, als die französische Armee nach dem Rückzüge aus Deutschland jenseits hinab am Rhein lag, sehnte sich eine Mutter in der Schweiz nach ihrem Kinde, das bei der Armee war und von dem sie lange nichts erfahren hatte, und ihr Herz hatte daheim keine Ruhe mehr.
Österreich besonders wuchs, während es durch seine vom Glück begünstigte europäische Politik sich zur Großmacht entwickelte, aus Deutschland mehr und mehr heraus.
Dies war ein furchtbarer Schlag für Deutschland, da er nur einen ganz kleinen Sohn als Erben hinterließ.
Nassau bildete nun ein selbständiges Herzogtum und zählte zu deu schönsten und reichsten Ländern Deutschlands.
Wenn König Victor Emanuel von Italien den Marschall Moltke sah, mochte es in Deutschland oder Italien sein, gab er in seiner temperamentvollen Weise seiner Begeisterung immer dadurch Ausdruck, daß er ihn in seine Arme schloß und küßte.
Dank ihm, mein Deutschland, früh und spat.
180 XII. Maurenbrecher, Deutschland von 1850 bis 1856. allgemein verbreiteten Liberalismus; man rüstete sich zu ähnlichem Feldzuge, wie ihn der deutsche Bundestag früher schon 1819 und 1820 geführt und 1832 bis 1834 wiederholt gehabt hatte.
1. Die Niederlande werden im O. von Deutschland, im S. von Belgien, im W. und N. von der Nordsee begrenzt.
In ganz Deutschland und in den meisten übrigen Ländern Europas ist der Buchfink oder Bruder Lustig, wie ihn die Leute gern nennen, zu Hause.
Freilich, Deutschland sollte nicht französisch bleiben; das verstand sich, und man war deshalb bereit, auf vor- 20 teilhafte Bedingungen dem preußisch-russischen Bündnis beizutreten.
Deutschland bedürfe weder neuen Kriegsruhms, noch irgend welcher Eroberungen.
Die Pflugschar führt es lieber als das Schwert, doch wo's die Pflicht zum ernsten Kampf getrieben, hat's überall sich heldenhaft bewährt, und seine Feldherrn stehen eingeschrieben in Deutschlands Ehrenbuch; die Art zu kennen, braucht Scharnhorst man und Goeben nur zu nennen.
Durch den Friedensvertrag zu Versailles ist Deutschland gezwungen worden, seine Kriegsflotte bis auf eine geringe Zahl von Schiffen auszuliefern oder abzurüsten.
Hier konnte auch Luthers Sache, die schon ganz Deutschland in Bewegung gesetzt hatte, nicht unbeachtet bleiben.
Ich dachte zu finden Gold wie Spreu und Freiheit weit und breit; nun hab' ich gefunden nichts als Reu'; o Deutschland, Deutschland, wie liegst du so weit!
In ganz Deutschland hat das Volk an diesem Tage gebetet:
Auf den Hohenzollernstamm ist die Mission des Hohenstausenstammes übergegangen, er, nur er ists, der das gauze Deutschland in dem Völkerrate wieder zu der Stelle zu erheben vermag, die ihm vermöge der ihm von Gott verliehenen Begabung unzweifelhaft gebührt.
Das war die berühmte Schlacht auf dem Lechfelde, und von diesem Tage an haben die Ungarn, dieses allerwildeste Geschlecht, welches mehr als fünfzig Jahre der Schrecken und die Geißel der Westländer war, es nie mehr gewagt, in Deutschland feindlich einzufallen; ja, sie dachten jetzt daran, ihr eigenes Land durch Pfähle und Wälle an den sumpfigen Orten gegen die Deutschen zu befestigen.
Noch einmal forderte König Wilhelm ihn auf, fein Heer zu entlassen uud aus Preußens Pläne in betreff der Neugestaltung Deutschlands einzugehen; daun solle er sein Land behalten.
Verloren war alles, was die Schweden im Innern Deutschlands besaßen, nur die' Hauptplätze in Pommern behaupteten sie noch, da gaben Bernhards siegreiche Waffen -- wie oben berichtet -- dem Kriege einen schnellen Umschwung.
Nach Friedrichs Tode hatte sein Sohn Konrad IV. Deutschland ver- (1250-1254) {(jfsen und sein unteritalisches Erbe angetreten, war aber bereits 1254 gestorben.
In manchen Gewerben lief Deutschland dem Ausland den Rang ab.
Wäre es wohl ein würdiges Mal, wenn jedem Kämpfer seine Eiche wüchse am Heimatort, wenn so die Heldenhaine Wahrzeichen des größeren Deutschlands würden!
-- 142 -- che" unthätig blieben, so itnternahmen fromme Mönche aus Irland, wo das Christentum durch Patrik (| 460) schon früher Eingang gefunden hatte, Missionsreisen noch Deutschland, unb gründeten Klöster zur Sicherung des nengepflanzten Glaubens, so (in der alemannischen Rheingegend) der allerdings erst von der späteren Überlieferung genannte Fridolin in Säckingen, Kolnmban und fein Schüler Gall am Züricher- und Bodensee, Trudbert im Breisgau.
Außer den afrikanischen Besitzungen hat Deutschland noch ausgedehnte Kolonien in der Südsee.
Zu Deutschlands Bodenschätzen gehörten schon vor der Römerzeit Metalle, die von den Kelten mit einfachen, zuerst aus Stein gearbeiteten Werkzeugen in Gruben von beträchtlicher Tiefe gewonnen wurden.
-- Besonders traurig und für ganz Deutschland beschämend war der Ausgang der schles-wig-holsteinischen Angelegenheit.
Kurfürst Georg Wilhelm schwankte 5. hin und her zwischen der Furcht vor dem Kaiser und vor dem Könige, seinem Schwager, dessen Benehmen in Preußen und Pommern ihm zu der nicht ungegründeten Vesorgniß Veranlassung gab, daß eine schwedische Herrschaft in Deutschland auf seine Kosten gegründet werden solle.
§ 110. Deutschlands äußere Politik bis 1888.
Der letzte Herzog von Lothringen Franz Stephan erhielt zum Ersätze Toskana, verheiratete sich mit Maria Theresia, der Tochter des deutschen Kaisers, und wurde später selbst Kaiser von Deutschland.
Sieg des Stänvetums in Deutschland und England.
Ziehen wir eine Linie durch Europa von Norden nach Süden zwischen den äußersten Endpunkten, etwa bom nördlichsten Punkte der skandinavischen Halbinsel nach dem südlichsten Punkte der Insel Sizilien, so trifft diese Linie in ihrem mittlern Drittel noch auf Deutschland, indem sie die Nähe der Städte Danzig und Breslau berührt.
Auch ließ er eine Bekanntmachung an das deutsche Volk verlesen, in welcher er versprach, die Rechte des Reiches zu schützen, den Frieden zu wahren und die Unabhängigkeit Deutschlands zu verteidigen.
Das herrlichste Flußtal Deutschlands bildet der Rhein von Bingen bis Bonn, vornehmlich aber bis Koblenz.
Hierzu kommt noch, daß die täglich zweimal wiederkehrende Flut der Nordsee es den großen Seeschiffen möglich macht, unbehindert bis an die Mauern der Stadt zu fahren, und dadurch ist Hamburg, obgleich noch achtzig km von der See entfernt, doch im wahren Sinne des Wortes eine Seestadt, deren Bedeutung durch den wachsenden Eisenbahnverkehr und die immer größer werdenden Handelsverbindungen Deutschlands stets zunimml.
Im Westfälischen Frieden, der 1648 den Dreißigjährigen Krieg beschloß, raffte Frankreich die reichsten Striche des westlichen Deutschlands an sich; im Norden raubte Schweden die Mündungen der Oder, Elbe und Weser; beide Länder erhielten das Recht, sich in die deutschen Angelegenheiten zu mischen.
Obwohl Deutschland noch ein waldreiches Land ist. müssen doch infolge des großen Holzbedarfs des Bergbaus, des Schiffsbaus und der Industrie die Holzbestände der Nachbarländer. besonders von Norwegen und Nußlaiid, in Anspruch genommen werden.
Die Ärzte rieten ihm dringend, Deutschland zu verlassen.
Zugleich erkannte Bismarck die Wichtigkeit der schleswigholsteinischen Frage für Preußen und Deutschland, er wollte einen neuen Mittelstaat im Norden nur in Unterordnung unter die Krone Preußen entstehen lassen.
das Heidentum behauptete sich hier, auch als Deutschland zum großen Teil zum Frankenreich gehörte.
Bald nach seiner Erwählung unternahm er einfcn "Königsritt" durch ganz Deutschland und stellte überall die Sicherheit und Ordnung wieder her; er erneuerte den Vertrag seines Vorgängers mit Burgund, welches Land denn unter seiner Regierung auch an Deutschland fiel; mit dem Könige von Dänemark schloß er einen Bund zum Schutze gegen die Polen, mußte freilich an denselben die Mark Schleswig abtreten.
Die größten Kohlenlager Deutschlands sind in den Rheinlanden (Ruhrbecken und Saarbecken) und in Schlesien (Tarnowitzer Platte); kleinere Kohlenlager besinden sich im Waldenburger Berglande, im Königreich Sachsen (Zwickauer uud Plauensches Revier) uud am Nordfuße des hohen Venn (Aachener Becken).
Die panslawistische*) Partei schürte in Rußland den Haß gegen Osterreich uud Deutschland und näherte sich Frankreich immer mehr.
Damit begannen die für Deutschland so verhängnisvollen "Römerzüge".
Sie wurden anfänglich über einen Kern gegossen; seit dem 15. Jahrhundert aber begann man sie in Deutschland zu bohren.
Zwar hatte der Reichstag 1880 die Samoavorlage abgelehnt, aber nachdem die gemeinsame Verwaltung der Samoa-Inseln durch Deutschland, England Samoa-Inseln und die Vereinigten Staaten sich als unhaltbar erwiesen hatte, wurde der beut^ 1899-Besitz der Hauptinseln 1899 Deutschland übertragen.
1 *Vgl. Gustav Adolfs Absichten bei seinem Erscheinen in Deutschland.
Wie in Preußen und Deutschland, so äußerte auch in Österreich, Ungarn und Italien die französische Revolution ihre Rückwirkung.
Besonders aber gelang es ihr, das sonst unbedeutende Weimar zum Sitz der hervorragendsten Geister zu machen und einen Musenhof daselbst zu begründen, welcher stets Deutschlands Zierde bleiben wird.
Acht volle Jahre (1887 bis 1895) hat der Bau des Kanales gedauert, und nun steht er da als eines der großartigsten Bauwerke, die in der neuesten Zeit ausgeführt worden sind, zur Ehre des geeinigten Deutschlands, zu seinem fortschreitenden Wöhle, zum Zeichen seiner Macht und Stärke!"1)
Er fühlte tief den unerträglichen Widerspruch zwischen der strotzenden Nationalkraft Deutschlands und seiner politischen Mißgestalt: er sah, wie die Allianz mit Oestreich schon völlig gelöst, dasselbe aber zum Schlagen nur gar nicht gegürtet sei; ein Krieg, womöglich der letzte von Deutschen gegen Deutsche, sollte Preußen zu feinen sonstigen Vorzügen das rechte Leibesmaß, und Deutschland die nöthige Einigung unter einem Haupte verschaffen.
Deutschland weist auch einen bedeutenden Waldbestand auf.
Zu seiner Zeit war das arme Deutschland ein sehr unglückliches, trauriges Land.
Indes hatte sich von Deutschland und England her das Christenthum verbreitet, be sonders seit dem Jahr 1000.
Seit einem Jahrtausend bis zum Jahre 1806 hat in Deutschland im wesentlichen kein anderer Zustand bestanden.
Ganz rechts im Bilde denten weiße Strahlen 2 trichterförmige Schlnchten an; es sind die beiden Schneegruben, die einzigen Stellen Deutschlands außerhalb der Alpen, wo sich der Schnee auch im Hochsommer hält.
Als aber die Unternehmungen der Bewegungspartei in der Schweiz gegen den Sonderbund gelangen und in Toskana und im Königreich Sizilien Erfolg hoffen ließen, und als gar Louis Philipp vertrieben und mit ihm das konstitutionelle Königtum oerjagt war, da loderte der revolutionäre Geist in Deutschland um so mächtiger auf, je weniger man vorher berechtigte Wünsche berücksichtigt hatte.
Um so unheilvoller war für Deutschland sein früher Tod.
3. Der König gab endlich nach und ging am 8. Oktober 1813 s^°69cr8"8^3ieb im Vertrag zu Ried (im Jnnviertel) gegen Zusicherung seiner €^c^ra^r Souveränität und seines Besitzstandes ein Bündnis mit Österreich ein Anbeten. (§ 123, 5), und nun wirkten die Bayern noch nach Kräften für die Befreiung Deutschlands aus der französischen Tyrannei.
Auch den Gewerben, die in Deutschland nur von Hörigen betrieben wurden, wandte Karl seine Sorgfalt zu und zeigte auf seinen Gütern, wie sie am besten betrieben werden könnten.
Deutschland kann man wegen seiner Lage das "Herz" oder den "Kern" Europas nennen.
Annette von D. ist die einzige große Dichterin Deutschlands.
Während jedoch Friedrich in Deutschland war, wurde Mailand wieder aufgebaut und ein großer Städtebund gegen ihn zustande gebracht.
(Er gewinnt Schlesien und damit den Rang einer Großmacht auf Kosten Österreichs. während seiner ganzen Regierungszeit verfolgt er das bestimmte Ziel, die Machtstellung Preußens zu erhöhen und derjenigen habsburgs in Deutschland entgegenzuarbeiten (f. IV, 46!).
Deutschland wird von sechs Hauptströmen bewässert.
119 gewählt wurde, zählte Deutschland rund 39 700 000 Einwohner.
Der größte Teil derselben geht nach England; dann folgen Deutschland und Norwegen.
Mit der Einführung des Christentums fand das Klosterleben auch in Deutschland Eingang, und im siebenten und achten Jahrhundert grünbeten die Benediktiner daselbst viele Ordensniederlassungen, von denen die zu St. Gallen, (Notker der Stammler, die Ekkarde) und Reichenau in Süddeutschlaud, Fulda, (Rhabanus Maurus), vom hl. Bonisazins gegründet, in Mitteldeutschland und Corvey (Widukiud) in Norddeutschland .zu großer Blüte gelangten.
Er einigt sich mit England, Deutschland und den romanischen Ländern über äußere Fragen, die Rechte und Einkünfte des Papstes betreffend. Friedrich I., Kurfürst von Brandenburg, wird in Kostnitz von Kaiser Sigismund mit der Mark belehnt.
So beschloß er denn, im Frühling des nächsten Jahres (16 nach Christi Geburt) nach dem Vorbilde seines Vaters, aber mit viel großartigeren Hülssmitteln, von der Nordsee her mit seinem ganzen Heere sogleich mitten in Deutschland einzubrechen.
Und als aus dem fränkischen Reiche im Jahre 843 das deutsche Reich hervorgegangen war und schwache Könige über Deutschland regierten, da wurden die Herzöge desto mächtiger.
Von Mainz aus verbreitete sich die Buchdruckerkunst rasch über Deutschland und ganz Europa.
Auf, Deutschland, auf! und Gott mit dir!
Zur Zeit Barbarossas machte es sich unter einem Herzoge selbständig und schloß sich Deutschland an.
Wo sind solche in Deutschland?
Alle Gesetzesvorlagen wurden angenommen, und alle waren von dem Pflichtgefühle durchdrungen, daß es sich darum handle, einzustehen für Deutschlands Ruhm und Ehre, für Deutschlands Sein oder Nichtsein.
Jahnke meint, daß unter der Bundessahne der Turm selbst zu verstehen sei; Hagen dagegen denkt an die deutsche Bundesfestung Landau, welche erst 1815 wieder an Deutschland kam. -- 3-4.) --
In Deutschland wurde die erste Eisenbahn zwischen Nürnberg und Fürth 1835 erbaut.
Im 16. und 17. Jahrhundert entstanden in Deutschland viele höhere und niedere Lateinschulen.
Während dieser Kriegsunruhen in Deutschland hatte Berengar sich wieder empört und sogar Rom angegriffen.
Wer in Deutschland das Glück gehabt hat, diese ersten Tage der nationalen Auferstehung zu erleben, wird ihr Andenken als heiligen Schatz sein Leben lang im Herzen bewahren.
Als nun Wallenstein erklärte, man bedürfe der deutschen Stände nicht mehr, uud der Kaiser müsse Herr in Deutschland werden, da wurden auch die katholischen Fürsten für ihre Unabhängigkeit besorgt.
9. Welche Festungen decken Deutschland schast, c)
Auch an Nickel ist Deutschland verhältnismäßig reich (Erzgebirge).
Unter dem großen Kurfürsten und Friedrich I. gestalteten sich die Ver- Hältnisse günstiger, und der Bildungsgrad schritt von da an allmählich fort bis zur Gegenwart, wo Berlin wohl die geistig bedeutendste Stadt Deutschlands ist.
Frankreich, dessen gewandter Bevollmächtigte die Mehrzahl der Kongreßmitglieder zu der Ansicht zu bringen verstand, nicht Frankreich, sondern Napoleon habe die großen Kriege verursacht, trat Laudau und Saarbrücken an Deutschland, Savoyen und Nizza an Italien und kleinere Gebietsteile au Belgien und die Schweiz ab.
Als gefürchteter Herr verließ Konrad jetzt Italien, um in Deutschland gleiche Erfolge zu erringen.
Allein wie der Dreißigjährige Krieg eingerissen und überhand genommen, da ist Deutschland von fremden und einheimischen Völkern wie mit einer Wasserflut überschwemmt worden und nicht weniger unsere Sprache als unser Gut in die Bappuse gegangen,' und sieht man, wie die Beichsakten solcher Zeit mit Worten angefüllt sind, deren sich freilich unsere Vorfahren geschämt haben würden.
Uud endlich däucht uns auch der Menschenschlag nach seinem gesammten Thun und Treiben in Deutschland ein andrer zu sein, als der am Po und an der Tiber.
, Der französische General Moreau (spr. Moro) besiegte inzwischen in Deutschland die Oesterreicher bei Ho henlindcn und bedrohte Wien, worauf Oesterreich den Krieoen zu _ <üneville abschloß, in welchem das linke Rheinufer an Frankreich abgetreten und die Republiken in Italien und Holland rechtlich anerkannt wurden.
Preisend gibt es Kunde von Hermann, der Deutschland aus römischer Knechtschaft errettete.
Und der König von Deutschland und Italien mußte, nur mit einem wollenen Hemde angethan, entblößten Hauptes und barfuß, im Schloßhofe auf des Papstes Entscheidung harren.
O Deutschland, heil'ges Vaterland!
Er liebte Deutschland, wie dem Dichter ansteht, unwillkürlich, unmittelbar, "weil es mein Vaterland ist" -- so läßt er in seinem patriotischen Katechismus einen deutschen
Aber auch in Deutschland ist die edle Rebe schon seit Jahrhunderten eingeführt, obgleich sie hier gar oft von den Frühjahrsfrösten sehr zu leiden hat und die Träube bei den kurzen und kühlen Sommern zuweilen nicht recht ausreift.
"Da hab' ich in wenigen Stunden," sagte sie, "meinen Mann und meine Heimat verloren und war gezwungen, auszuwandern, gleich tausend andern Familien, die sich teils nach England, teils nach Deutschland wandten.
Teil Deutschlands bildet zum größten Teil eine Hochebene, die den Alpen vorgelagert ist.
Denn statt eines Regungen, starken nationalen Verbandes, der Deutschland nach außen als eine unteilbare Einheit hätte erscheinen lassen, war ein lockerer, dem Ausland gegenüber ohnmächtiger Staatenbund geschaffen worden, dessen Führung Österreich erhalten hatte.
Deutschland liegt z. 13. in der gemäßigten Zone.
Wie sehnell geht die Beiso dureh Deutschland?
Daß es mit felsenhartem Mute Einsteht, wofür ihr kämpfend starbt; 14. Daß Deutschland, neu durch euch geworden, Geweiht durch eures Blutes Zoll, Sich nimmermehr in Süd und Norden Feindselig wieder trennen soll.
"Die politische Größe der süddeutschen Städte war damit zu Ende, der Kampf zugunsten des Fürstentums entschieden, die Bildung größerer städtischer Territoriatstaaten mißlungen, unzweifelhaft zum heile Deutschlands.
Hier begab es sich auch, daß die sächsischen Truppen, welche bisher gezwungen dem fremden Machthaber gefolgt waren, mit Hörnerklang und Trompetenschall zu den Kämpfern für Deutschlands Freiheit übergingen. --
Deutschland, obgleich von einem großen, gebildeten und tapferen Volke bewohnt, hatte doch unter den übrigen Staaten nur ein sehr geringes Ansehen, ja, es wurde sogar häufig mit Mißachtung behandelt.
Feld und Wald sind in Deutschland in großer Mannigfaltigkeit und reizvoller Abwechselung vertreten.
An seiner Küste und s. bis Kap Lindesnäs herrscht Massenfang des Herings, der hauptsächlich uach Deutschland verhandelt wird; weiter n. dagegen, besonders zwischen dem Festland und dem Lofot ^lofot^-Archipel/ der einer spitzen, teilweis vom Wasser überfluteten Halbinsel ähnelt, finden sich zum Hauptfang des Kabeljaus in dessen Laichzeit zwischen Januar und April Fischcrflotten zu Tausenden von Booten ein.
Allerdings ist die Steinkohle im Deutschen Reiche ein so häufig vorkommender und in solch gewaltigen Mengen gefördertes Gut, daß unsere Steinkohlen in Deutschland nicht die gleiche Rolle spielen können wie unser Eisenerz.
Geboren am 24. Oktober 1796 in Ansbach, erhielt seine Vorbildung auf der Kadettenschule in München, wurde 1814 Offizier und nahm an dem Feldzuge des Jahres 1815 teil, trat aus dem bayerischen Heere aus und studierte in Würzburg und Erlangen Sprachwissenschaft, wurde auf wiederholten Reisen in Deutschland mit den meisten litterarisch bedeutsanien Persönlichkeiten bekannt, lebte seit 1826 meist in Italien, besonders in Florenz, Rom und Neapel und starb am 5. Dezember 1835 in Syrakus.
Vergleiche Größe, Einwohnerzahl und Volksdichte Deutschlands mit der Größe, Einwohnerzahl und Volksdichte Vorderindiens!
Er behielt jedoch Straßburg mit allem, was aus dem linken Rheinufer dazu gehörte, und der Elsaß war auf immer für Deutschland verloren. §. 136.
Im Jahre 1887 feierte Deutschland unter der Teilnahme der ganzen zivilisierten Welt den 90. Geburtstag seines großeu Kaisers.
Wir erfahren daraus, daß Deutschland von einer großen Zahl unabhängiger, oft verbündeter, oft mit einander kriegender Völkerschaften bewohnt war, die, einem inneren Wanderungstrieb folgend, häufig ihre Sitze wechselten.
Nach Deutschland zurückgekehrt, hatte er harte Kämpfe mit Mieezyslay von Polen, dem Sohne Boleslavs Chabri, zu bestehen, der die sächsischen Marken verheerend angriff, Es bedurfte langwieriger Anstrengungen und der Mithilfe des böhmischen Fürstensohnes BfFetislav, um die Polen aus den unter Boleslav Chabri gemachten Eroberungen zu vertreiben und Mieeczyslav wieder zur Anerkennung der deutschen Herrschaft zu zwingen (1032), wobei der Königstitel wieder abgeschafft wurde.
Als die Kunde von Friedrichs Aussöhnung mit dem Papste nach Deutschland kam, erschrak Heinrich der Löwe sehr; denn gerade, weil er erwartet hatte, daß das nimmer geschehen werde, war er so ungehorsam gewesen.
Wie auf die Welthandelsstadt Hamburg darf der Deutsche auch auf Leipzig stolz sein, das nächst Hamburg die zweite Handelsstadt Deutschlands und einer der bedeutendsten Handelsplätze von Europa überhaupt ist, zugleich aber auch einen der wichtigsten Centralpunkte bildet für deutsche Wissenschaft und Kunst.
So hatte die Überlegenheit der preußischen Staats- und Kriegskunst nicht bloß für Preußen eine Macht errungen, wie sie auch der Kühnste in so kurzer Zeit zu erringen nicht gehofft hatte, sondern sie hatte auch Deutschland die Möglichkeit verschafft, seine durch den Westfälischen Frieden und den Wiener Kongreß verlorene Einheit wiederzugewinnen.
Es ist eine interessante Tatsache, daß überall in Deutschland, wo eine karge Natur den lohnenden Anbau versagt, sich eine rührige Industrie entwickelt hat.
229 Geist der neuen Zeit, welche uns ein neues, mächtiges und geeintes Deutschland gegeben, hat auch das deutsche Gewerbe mit frischem Hauche beseelt, und mit warmem Eiser hat aus den verschütteten Schachten der Vergangenheit die deutsche Industrie die Schätze aller Kunst hervorgegraben, um als deutsches Kunstgewerbe auch seine Stellung am Weltmarkte zu behaupten.
Die meisten Bewohner Deutschlands lebten damals noch vom Ackerbau.
Deutschland verlor in diesem Kriege über die Hälfte seiner Einwohner; Einige schätzen statt 16 nur noch 4 Millionen.
Es ist ungefähr so groß wie Deutschland, hat aber weniger Einwohner (39 Mill.).
Dies hatte nach und nach seine Grenzen bis über das heutige Frankreich, über Deutschland bis zur Elbe, über Holland, die Schweiz, einen Teil von Italien, Spanien und Ungarn ausgedehnt.
Daraus kehrte er schnell nach Deutschland zurück und setzte den Krieg gegen die Sachsen fort, die er nun unterwarf und dazu zwang, das Christentum anzunehmen.
Die Rüstungen der Fürsten und Edlen dauerten den Aufgeregten zu lange, daher zogen schon mit Beginn des Frühlings 1096 ungeordnete und schlecht bewehrte Scharen unter der Leitung Peters des Einsiedlers und eines französischen Ritters durch Deutschland und Ungarn nach Konstantinopel.
Darauf zog er hinaus gegen Deutschland und tat die Götzen hinweg und lehrete sie das Evangelium vom Glauben und von der Liebe.
Friedrich II., Kaiser von Deutschland, wegen Nichterfüllung seines Versprechens, einen Kreuzzug zu unternehmen, im päpstlichen Banne, fährt zur See nach Accon, erhält vom Sultan Kamel durch einen zehnjährigen Waffenstillstand Jerusalem (wo er sich krönt), Nazareth und einen Landstrich bis zur Küste, mit Sidon.
Er kam nach Deutschland, um dort die christliche Lehre zu verkünden.
Die wiederhergestellte Kaiserwürde stärkte zwar das Ehr- und Einheitsgefühl der Deutschen; auch brachte diese Verbindung Deutschlands mit Italien für Handel und Verkehr, Gewerbe, Künste und Wissenschaften manchen Segen; aber doch war viel mehr Unheil damit verbnnden, indem diese gleißende, an sich wertlose Krone viele Opfer an Gut und Blut forderte, während Deutschland darüber oftmals arg vernachlässigt wurde.
(Zum 1. April 1890.) Du gehst von deinem Werke, Dein Werk geht nicht von dir, Denn wo du bist, ist Deutschland, Du warst, drum wurden wir.
Wenn wir die Isolierung, die gerade in unserer angreifbaren Lage für Deutschland besonders gefährlich ist, verhüten wollen, so müssen wir einen sicheren Freund haben.
1. Deutschland zur Zeit der Römerherrschaft 3 2. Die germanischen Reiche nach der Völkerwanderung 20 3.
Doch mit Hülfe des eiligst herbeigeeilten Herzogs von Spoleto entkam er und begab sich nach Deutschland zu dem mächtigen Frankenkönige, der eben zu Paderborn einen Reichstag abhielt.
In der Tat griff die Bewegung der Wiedertäufer in den Städten des nördlichen Deutschlands immer weiter um sich und drohte, wie zehn Jahre früher der Bauernkrieg im Süden, zu einer allgemeinen Erhebung der niedern Stände gegen die Besitzenden zu führen.
Man wollte ein Reichsgrundgesetz für ganz Deutschland abfassen, des alten deutschen Reiches Einheit und Herrlichkeit herstellen und an der Spitze einen deutschen Kaiser haben.
Wenn Deutschland kein Getreide ausführte, könnte es seinen Bedarf an Roggen und Hafer vollständig decken.
275 -- Deutschland stand bis zum Jahre 1880 an vierter Stelle unter den groben Welthandelsmächten, seitdem aber hat es sowohl Frankreich als die Vereinsstaaten von Nordamerika überflügelt.
Hber die verbündeten Regierungen haben nicht einen Augenblick verkannt, daß ihnen eben hieraus die doppelte Verpflichtung erwachsen sei, nach allen Kräften zu dem Abschluß eines Verfassungswerks mitzuwirken, das für das gesamte Deutschland eine unabweisliche Notwendigkeit geworden ist.
Die Industrie steht uamentlich in West- und Mitteleuropa in hoher Blüte; besonders hervorzuheben sind England, Deutschland, Frankreich und Belgien.
Er liess es aber bei diesen Spielereien nicht bewenden, sondern trachtete seine Eroberungen in Deutschland immer weiter iszudehnen.
Zu dem mächtigen Unterbau verwendete man Steine aus allen Teilen Deutschlands: aus dem Murgthale, dem Nahethale, aus Sachsen und vor allem eine Steinart, die man in Deutschland nur bei Obernkirchen am Bückeberg im Kreise Rinteln findet, den sogenannten Kohlensandstein.
Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft.
Trotz des Dreibundes hat Deutschland stets am meisten ans seine eigene Kraft gebaut.
In Spanien, Italien und Griechenland ist ein milderes Klima als in Deutschland.
Der Irrtum Deutschlands bestand darin, daß man es noch nicht begriff, daß der Streit zwischen England und dem Deutschen Reich nicht nur eine zufällige Spannung, sondern der zielbewußte Kamps
Der gleiche radikale Geist lebte vielfach in der schönen und politischen Literatur, der das "junge Deutschland" (Laube, Gutzkow, Börne, Heinrich Heine) ihr besonderes Gepräge gab, und rief das Einschreiten des Bundestages hervor.
(Deutschlands Kolonien. Berlin.)
Scandinavien ist größer als Deutschland, die Schweiz, Holland, Belgien nnd Dänemark zusammen, hat aber nur 6 Mill. Ew. Scandinavien hängt mit welchem Lande zusammen?
2. Bremen ist der zweite Seehafen Deutschlands.
Infolge der vermehrten Viehhaltung in Deutschland (s. Viehzucht) ist sein Anbau in steter Zunahme begriffen.
Deutschland selbst war in jedem Jahrhundert von gescharten Kolonisten durchzogen worden.
Er lehnte sie aber ab mit den Worten: "Ter Kaiser von Deutschland') muß auf dem Schlachtfelde erwählt werden."
Andererseits waren ihm die religiösen llmuhen in Deutschland unbequem wegen seines letzten und größten Planes, wie er denn 1524 an seinen Bruder Ferdinand schreibt:
Die Gerbmaterialien zum Beispiel, die zur Herstellung des Leders verwendet werden, holen wir aus Südamerika und den Phosphat, aus dem wir mit Hilfe der Schwefelsäure den Superphosphat fabrizieren, schleppen wir von weither nach Deutschland herein; bis in den Stillet:
Der Alpenwall im Süden, Salzach und Inn, der Böhmerwald, das Erzgebirge und die Sudeten scheiden Deutschland vom Kaisertum Österreich, der Wasgenwald von Frankreich.
So hatte denn Deutschland bis zwei Häupter, und der Kriegsbrand zwischen Waiblingern und 1215 Welfen, der schon erloschen schien, loderte von neuem in hellen Flammen empor.
Deutschland, Deutschland über alles. über alles in der Welt!
Sie betrachteten es als ihre Aufgabe, das Christentum in Deutschland zu befestigen und seine Ausbreitung in Europa zu fördern.
Von Stockholm bis Drontheim ist es ebenso weit wie von München bis Hamburg, und die größte Ausdehnung der Halbinsel ist gleich der Entfernung Stettins von der Südspitze Siziliens oder Hamburgs von Tunis, während der Flächeninhalt das Anderthalbfache von dem Deutschlands ausmacht.
Diese Frage wird in Deutschland wie in Österreich vom Standpunkte der Interessen beurteilt und gelöst werden.
Programm In ihr Programm hat die sozialdemokratische Partei in Deutschland ^Sozial- bie letzte Forderung des Sozialismus, Abschaffung des Privateigentums, nicht aufgenommen.
Im Rheingau, wo die edelsten Weine Deutschlands gezogen werden, läßt man die Stöcke nur dreißig Jahre alt werden und haut sie dann aus.
Die Bevölkerung Berlins hat sich von 1808 bis 1908 verzehnfacht; sie setzte sich allmählich zusammen aus zähen niedersächsischen und wendischen Brandenbürgern, geistig beweglichen französischen Resngies und zugewanderten Elementen aus ganz Deutschland.
Ist Deutschland ja an Heldenblut.
In Deutschland gründeten die Jesuiten Niederlassungen in vielen großen Städten, wie Köln, Wien, München u. a. Der erste deutsche Jesuit war Petrus Canisius (Peter de Hondt) aus Nymwegen, einer der einflußreichsten katholischen Reformatoren des 16. Jahrhunderts.
Deshalb übt Kaiser Wilhelm unablässig Heer ünd Flotte, damit sie in der Stunde der Gefahr bereit und sabi seien, das teure Vaterland zu i Große Truppenübungen in allen Teilen Deutschlands werden abgehalten, bei denen der Kaiser persönlich kommandiert. des begleitet die Kaiserin ihren Hohen Gemahl.
Die großen Erzlager und die damit verbundenen Jndustrieen haben in Sachsen eine so dichte Bevölkerung hervorgerufen, wie sie sonst in Deutschland nur am Rhein zu finden ist. --
Die Einigkeit unter den Deutschen erfüllte sie mit Besorgnis und Furcht; denn ein einiges Deutschland mußte ihnen zu groß und zu mächtig werden.
Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Indigenat mit der Wirkung, daß der Rngehörige (Untertan, Staatsbürger) eines jeden Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz, zum Gewerbebetriebe, zu öffentlichen Rmtern, zur (Erwerbung von Grundstücken, zur (Erlangung des Staatsbürgerrechts und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie der (Einheimische zuzulassen, auch in betreff der Rechts-
Wir haben gesehen, wie spät Deutschland an die großen Überlieferungen der seemächtigen Hanse wieder angeknüpft hat.
Charakterbilder aus Deutschland.
Sein Standpunkt Als der Kurfürst Georg Wilhelm von Brandenburg regierte, wütete in Deutschland der 30jährige Krieg.
Dritter Abschnitt. 24. Friedrich MMHelur, der Große Kurfürst. 1. Bon den verheerenden Folgen des Dreißigjährigen Krieges zu Boden gedrückt, im Osten von Polen, im Norden von Schweden bedrängt,- außerstande, sich selbst zu helfen, so drohte auch Brandenburg dem Lose der Verkümmerung und Nichtigkeit zu erliegen, dem damals viel blühendere Teile Deutschlands verfallen sind.
Die Erfindung des Schießpulvers, die einem Franziskanerpater namens Berthold Schwarz (er lebte um die Mitte des 14. Jahrhunderts) zugeschrieben wird2, und die infolge des Schießpulvers aufkommenden Feuerwaffen trugen weniger die Schuld3, höchstens daß die 1 Der spätere Papst Pius II. (1458--1464), ein Italiener, der als Geheimsekretär Kaiser Friedrichs III. die höhere Bildung über die Alpen nach Deutschland gebracht und hier Land und Leute genau kennen gelernt hatte, schrieb z. B. über Nürnberg:
Die bisher schnellsten Fahrten über den Atlantischen Ozean führten der Hamburger Dampfer "Deutschland" und der Bremer Dampfer "Kaiser Wilhelm II." aus, also deutsche Dampfer.
Der Kaiser Augustus wollte auch das Innere Deutschlands erobern.
Während noch vor fünfzig Jahren die deutsche Handelsmarine eine sehr untergeordnete Rolle auf dem Weltmarkt spielte und sich fast nur auf den Nord- und Ostseeverkehr und den Handel mit England beschränkte, besitzt Deutschland heute die
es konnte ja zur fernen Küste ein Gruß aus Deutschlands Wäldern sein.
Und als endlich Bonifatius mit dem Christentum zugleich des Papstes Hoheit in Deutschland predigte und Pipin, der Frankenkönig, und Karl der Große durch Schenkung weltlicher Besitztümer den Grund zum Kirchenstaate legten, da war die Herrschaft der Päpste über die abendländische Christenheit begründet.
SSott der Auflösung des deutschen Reiches bis zur Gegenwart, 1806--1868. S- 32. Deutschland in seiner Abhängigkeit von Napoleon.
So mußte Deutschland sich allein gegen die englische Absperrung alles Handels wehren.
Die Lage Deutschlands in der Mitte des Erdteils und der Mangel an trennenden natürlichen Grenzen deuten aus die weltgeschichtliche Bestimmung, das "Herz Europas" zu sein.
IV. Teil. S. 170. 1. im Jahre 1866 der Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland %\ durch die Besiegung Österreichs und seiner Bundesgenossen entschieden worden war, grünbete Preußen den Norddeutschen Bund, dem alle Staaten nördlich der Mainlinie beitraten.
Ein Jubelsturm brauste durch ganz Deutschland, als die Nachricht von diesem Siege kam.
4. Zeichne eine Karte von Deutschland, worin du durch selbstgewählte Zeichen die Ackerbaugebiete hervorhebst!
Er hatte im Jahre 1910 einen Ausfuhrwert von 11 Millionen Mark, wovon für 10 Millionen allein nach Deutschland ging.
Wir übernehmen die Kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes,
Der ngebangte, Uberbliek über die Entwieklung der vergleiehenden Grammatik ist refiieb Vür die meistons sohr wonl gelungene Ubersetzung der zweiten, verbeeelen Quflage des französischen Werkes verdienen Übersetzer und Vorleger unseren Dank"" iterarisehes Zentralblatt für Deutschland.) . Wie alle Schrifton Meillets, so hat aueh dieses Nerk zwei grobe Vorzuge. es ist roioh an groben Geslehtspunkten und beruht auf solider Arbeit.
Ihm zunächst standen die 5 sogenannten obersten Gebietiger des Ordens: der Großkomtur, der oberste Marschall, der oberste Spittler, der oberste Trappier, der Treßler; dazu kamen später die Landmeister von Preußen, von Deutschland u. s. w. Kleineren Gebieten standen Komture, Vögte und Pfleger vor.
Ein Tag unvergesslichen Siegesjubels war es für Deutschlands Heer und Volk; für die elsässischen Dörfer, um die und in denen die gewaltige Schlacht tobte, war es ein Tag unsäglicher Aufregung und Angst.
39. Staatliche Zustände in Deutschland um 1500.
Besonders im südwestlichen Deutschland, in Stuttgart, Pforzheim, Gmünd und Prankfurt a. M. entwickelt sich eine bedeutende Bijouteriefabrikation.
An der Liebig-Kompagnie, an den chilenischen Salpeterminen sowie an den chilenischen und peruanischen Metallgruben hat Deutschland nicht unerheblichen Anteil.
Der Thüringer Wald ist das lieblichste Gebirge, der "Park" Deutschlands.
Das stolze Selbstgefühl seiner Macht und Größe giebt ihm immer eine eifersüchtige Stellung zu seinen Nachbarn, zu England und Deutschland.
Deutschland, 2. Abteilung. 1896. 3. Aufl. ' jfi 1.80, geb. Ji 2.40.
129 Fast alle Artikel, welche Deutschland vom Auslande zugeführt werden, kommen zum großen Theil über Hamburg und Bremen.
Denn Herz Europens sollst du, - Deutschland, sein, Gerecht und wahrhaft; sollst in der Rechten hoch Die Fackel heben, die der Wahrheit Strahlt und die Glut des Gefühls verbreitet.
Die mittelalterlichen Städte Deutschlands und Frankreichs taten in dieser Beziehung gar nichts und so erklärt sich auch das häufige Auftreten und die schreckliche Ausdehnung verheerender Seuchen früherer Jahrhunderte.
Das nördliche Ufer liegt also in Dänemark, das südliche in Deutschland.
Von hier führt der Niederrhein durch gewerbliche Gegenden Deutschlands seine stiller gewordenen Fluten, bis er nach seinem langen und gesegneten Laufe lebensmüde und ruhig im Alter in dem tiefen und flachen Holland gemächlich sich ausbreitet und in dem kühlen Schoße der Nordsee mit andern deutschen Brüdern und Schwestern seine bleibende Heimat findet.
Die Sekte der Wiedertäufer war durch Thomas Münzers Tod noch keineswegs ausgerottet, sondern zeigte sich, bald hier, bald da, in ganz Deutschland, ihren Hauptsitz aber hatte sie in den Niederlanden uitd Westfalen.
Man gedachte der großen Vergangenheit Deutschlands und wußte, daß ein Volk, das für seine Ehre zu sterben bereit ist, eine lebensvolle Zukunft hat.
Die Rhone ist einer der Hauptflüsse Frankreichs, und zwar nach der Loire der größte Strom des Landes, der einzige, der ins Mittelmeer fließt (ähnlich in Deutschland die Donau).
3m selben Jahre kehrte er nach Deutschland zurück, das er inzwischen ®ro&amp;cnnur auf kurze Zeit (965--966) besucht hatte.
Wirtschaftliche Beziehungen zu dDeutschland.
Hart an dem Abgrund war Deutschland gestanden, in dessen Tiefen das französische Volk schon halb versunken ist.
Erstes Buch. 85 miiter und das allgemeine Gerücht klagte ihn an, daß er auf Unkosten der Christenheit seine eigene Vergrößerung suche, daß er die Türken gegen Deutschland bewaffnet habe.' Sein unbesonnener Eifer für die reformierte Religion brachte die Lutheraner in Böhmen, sein Angriff aus die Bilder dk Papisten dieses Königreichs gegen ihn auf.
Unter einem gemäßigten Himmel, unbekannt ro mit der sengenden Glut des Südens, wie mit der eisigen Erstarrung des VNordens, bringt Deutschland alles hervor, was der Mensch bedarf zur Erhaltung und zur Förderung des Geistes, ohne ihn zu verweichlichen, zu verhärten zu verderben.
180 In dem Schlosse Ludwigs XIV., jenes gottlosen französischen Fürsten, dessen ganzes Sinnen und Trachten auf Deutschlands Zersplitterung und Erniedrigung gegangen war, ward am 18. Januar 1871 durch eine feierliche Handlung König Wilhelm als deutscher Kaiser ausgerufen.
Deutschland unter den Luxemburgern: Sigismund.
Es waren damals böse Zustände in Deutschland zu den Zeiten des Faustrechts.
Inzwischen war durch eine Reihe von Aufständen, die man als die Die Mairevol,.- "Mairevolutionen" bezeichnete, schweres Unheil über einzelne Teile Iutionen 1849- Deutschlands gTfomminrr In Preußen waren kleinere Unruben. namentlich in den größeren Städten des Westens, mit leichter Mühe gedämpft wurden.
2. Was bewog ihn nun, sich in Deutschlands Angelegenheiten ®er""J®uJjn^ einzumischen unb in bem Streit zwischen Kaiser unb Protestanten bie e smge-Partei ber letzteren zu ergreifen?
Geradezu einzig in Deutschland war die Pflege der bildenden Künste unter König Ludwig I., die Förderung der Wissenschaften, namentlich der Geschichtsforschung, durch König Maximilian II., endlich der Musik und Baukunst durch König Ludwig II.
304 VIII. Schutzgebiete des Deutschen Reichs ziehung nicht weit über 2 Mill. hinausgehen, Deutschland aber an Volksmenge in ihren Kolonieen überbieten, ganz besonders die Niederlande, die seit den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts in Java den Beweis erbracht haben, wie man durch erzieherischen Zwang zur Arbeit tropische Schutzbefohlene, die vorher träge in den Tag hineinlebten, zu Wohlstand, starker Volksvermehrung und Hand in Haud damit zu glänzender Steigerung des Bodenertrags zu bringen vermag.
So wrar das Christentum bereits überall in Deutschland verkündigt worden (mit Ausnahme von Sachsen), als Bonifatius nach Deutschland kam.
Weil aber gegen ihren Ausfluß hin deutschredende Städte, z. B. das handeltreibende Danzig, liegen, und weil einst deutsche Ritter die Gegend umher für ·Deutschland gewannen, so rechnet man die Weichsel immer noch gern zu den Flüssen unseres Vaterlandes.
9 Das Klima Deutschlands.
Kein Großer in Deutschland nehme sich der Wisseuschaften an, ja einzelne unter denselben (er zielt auf Friedrich Wilhelm J. hon Preußen) tragen ihre Verachtung derselben öffentlich zur Schau.
Das Frankenreich bis zur Bildung Deutschlands.
Memel, am Memeler Tief, Deutschlands nördlichster (befestigter) Seehafen.
Deutschland ward auf diesem Durchzuge der Hunnen furchtbar verwüstet; wie ein Heuschreckenschwarm verheerten sie alles Land.
1809 Erregung und Erhebungen in Deutschland.
Vergleiche Heinrich I. mit Kaiser Wilhelm I.: a. in bezug auf die Sorge für ein tüchtiges Heer, b. in bezug auf die siegreichen Kriege gegen die äußeren Feinde, c. in bezug auf die Einigung Deutschlands, d. in bezug auf ihre Charaktereigenschaften!
Es ist wunderbar, mit welchem instinktiven Abscheu sie nicht bloß dem Überwinder, sondern auch seinen moralischen Bundesgenossen in der Heimat, den Lombard und Genossen, gegenüberstand; noch wunderbarer, wie sie so durchaus nach den rechten Männern griff, wie sie Blüchers Art erfaßte und mit felsenfestem Vertrauen an Stein hielt, dem Mann "großen Herzens und umfassenden Geistes", wie sie ihn bezeichnet, ihm, der dann der Eckstein der Wiedergeburt Deutschlands geworden ist.
Er wird schon lange nicht mehr als ein bloß mecklenburgischer oder norddeutscher Dichter angesehen, sondern ganz Deutschland erkennt ihn mit Stolz als den seinen; sein geistreicher Biograph nennt ihn den größten Humoristen nnsres Jahrhunderts.
Mit seiner Seemacht steht es in der Welt an 6. Stelle (Deutschland an 4.).
In Deutschland und Ungarn folgte ihm sein Bruder Ferdinand I.; Spanien nebst den Niederlanden und den Besitzungen in Italien und Amerika übergab er seinem Sohne Philipp II.
Wie liegt Frankreich zu Deutschland?
Ruch die Niederlande begannen sich von Deutschland abzuwenden, seitdem sie mit Burgund vereinigt waren (§ 54, 2).
Teise zieht durch mein Gemüt 255 Frhlinasnacht · ·4.3 233 deutschland t Strophen aus der Fremden.
489 Vadowessiers Totenlied 659 Deutschlands Ehrenpreis 490 Reerann 94 Weib dder Frauu101090 Des Mädchens Klage 1441 Der Weristrer 49 d ulshe e 4 Erziehund 491 Das Lied v 53 mn u.
Hier zieht sich rechts 9 [UMetlen weit der mit schönem Laubholz bewachsene Solling hin, einer der schönsten zusammenhangenden Forste in Deutschland, mit vortrefflichem Wildstand.
Die Alpen haben nie in dem Grade wie die Pyrenäen eine Scheidewand zwischen den benachbarten Ländern und Völkern gebildet, wie dies die rege politische und kommerzielle Verbindung, welche im Mittelalter zwischen Deutschland und Italien bestanden hat, beweist.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
-- 141 - Dritte Periode 1721--1789. A. Preufsen und Österreich, Deutschland. 1725--29 Verhandlungen über die pragmatische Sanktion.
Der glaubensstarke Herold der Wiedergeburt eines einigen Deutschlands bis in die Neuzeit hinein predigt nicht nur die Befreiung von der Tyrannei des "Corsen", der ihm, wie der Königin Luise, "eine Inkarnation des bösen Princips" war, sondern auch die "herrliche Freiheit der Kinder Gottes."
Von Deutschland ging es zunächst nach Ungarn, dann nach Konstantinopel und über das Meer nach Kleinasien.
Dreibund zwischen Deutschland, Österreich und Italien. 1884.
In Deutschland herrschte Ludwig der Deutsche bis 876, verhältnißinaßtg nnt Kraft und Tüchtigkeit, so daß allmählich bte so spröde gesonderten Stämme, Sachsen, Baiern, Alamannen, Franken, an eine beutsche Reichseinheit ftch zu gewöhnen begannen.
Der Roggen ist zur Zeit der Völkerwanderung nach Europa gekommen und nimmt gegenwärtig etwa 22 °/0 der gesamten Ackerfläche Deutschlands ein.
Bei dem nun folgenden Friedensschlüsse trat Frankreich an Deutschland das Elsaß und Deutsch-Lothringen mit Metz ab und verpflichtete sich, 5 Milliarden Frank Kriegskosten zu zahlen.
Auf diese Stelle ziehen sich daher von Westen, Süden und Südosten wichtige Straßen zusammen, um nach Osten, Norden und Nordwesten wieder auszustrahlen; in ihrem Kreuzuugspunkte liegt an der Elster Leipzig, eine der wichtigsten Handelsstädte unseres Erdteils (Messe) und ein alter geistiger Mittelpunkt Deutschlands.
So war der Bruch zwischen Deutschland und Dänemark vollendet, und es bedurfte nur geringer Veranlassung zum Kriege.
In ganz Deutschland weiß man, daß Metzger, Fleischer und Schlächter synonym sind; allein Metzger ist ausschließlich im Süden, Fleischer in Mittel- und Schlächter in Norddeutschland gebräuchlich.
Denn entschied sich Bayern ebenfalls für die Reformation, so gewann dieselbe ein solches Übergewicht in Deutschland, daß die wenigen und Verhältnismäßig unbedeutenden geistlichen Fürstentümer und sonstigen katholischen Gebiete dem Ansturm der neuen Lehre voraussichtlich erlegen wären, zumal die beiden ersten Kaiser nach Karl V., nämlich Ferdinand I. und sein Sohn Maximilian II., dem Protestantismus nicht gerade unfreundlich gegenüberstanden.
Ohne jegliche Ursache wollte der Feind über unsere Grenzen hereinbrechen; nngereizt und unverletzt wollte er Mord und Blutvergießen unter uns anrichten; aus bloßer Rauflust und Ländergier wollte er Verheerung und Zerstörung in Deutschlands 'friedliche Gauen tragen und die schönsten Landstriche vom vaterländischen Boden losreißen.
ver preufjisch-deufiche Zollverein. nach dem Aufhören der Kontinentalsperre erfolgte ein massenhaftes Einströmen englischer Waren nach Deutschland.
-- Später gab es in Deutschland mehrere Erzbischöse.
Wenn man einen Blick wirft auf die Karte Deutschlands am Ende des Mittelalters, findet man ein buntes, farbenreiches Bild.
"Wann doch, wann erscheint der Meister, Der, o Deutschland, dich erbaut, Wie die Sehnsucht edler Geister Ahnungsvoll dich längst geschaut:
Sogleich ging er nach Deutschland (716), um hier das Evangelium zu verkündigen.
Eine große Flotte -- Deutschland hat nie wieder eine solche gesehen -- sammelte sich, schreckte Norwegen zum Frieden, stürzte in Schweden den Thron des Mecklenburgers Albrecht, eroberte und verwüstete 1369 Kopenhagen.
das ganze Deutschland soll es sein! (M. Arndt.)
Am 18. August 1L70. Nr. 194. Tie Kämpfe bei Sedau. Nr. 196. Tie Kämpfe bei Belfort. Nr. 197. Tie Kaiserfeier. I) Frankreich ist an Flächeninhalt und Einwohnerzahl etwas kleiner als Deutschland.
Bonifatius war der oberste Bischof Deutschlands und nahm seinen Wohnsitz in Mainz; daher ist es gekommen, daß die Erzbischöfe von Mainz noch lange nachher das höchste Ansehen unter allen Geistlichen Deutschlands genossen haben.
Bewegt sich die Erde während einer einmaligen Achsendrehung, die sie bekanntlich in 23 Std. 50 Min. *) Seit 1894 werden in Deutschland die Uhren nach der sogenannten mitteleuropäischen Zelt gestellt.
In Deutschland hatte sich infolge der Vernachlässigung der Muttersprache durch die Gebildeten im vorhergehenden Zeitraum die althochdeutsche Sprache zur mittelhochdeutschen fortgebildet.
Die Ostarmee sollte nemlich durch ihre Uebermacht das Werdersche Corps erdrücken, Belfort entsetzen und die Verbindungslinien d?r Paris belagernden Armeen mit Deutschland abschneiden, diese dann im Rücken angreifen und auf diese Weise Paris befreien. General v. Werder erkannte die Gefahr und zog sich unter immerwährenden Kämpfen gegen Montböliard (deutsch: Mömpelgard) und Belfort zurück.
Deutschland in der Wirtschaftskonkurrenz der Weltmächte 77 1899 fast ununterbrochen gestiegen ist und heute über 70 Pf. betrügt.
Neben dem Wohnhanse, unter dessen Dache in den meisten Gegenden Deutschlands zugleich auch das Vieh wohnt, besitzt jeder Hof nocki die nötigen Scheunen oder Schuren (Schure, d. i. Schutz, Schirm), Speicher, Schuppen, Schweineställe und sonstige Baulichkeiten.
Der Niedergang der Städte Deutschlands begann mit der Verlegung der großen Handelswege von Italien nach Spanien und Portugal.
Während seit alter Zeit das sächsische Fürstenhaus vorzugsweise den Beruf und die Macht gehabt hatte, den Uebergriffen der kaiserlichen Gewalt in Deutschland einen Damm entgegenzusetzen und während seit der religiösen Spaltung des deutschen Vaterlandes Sachsen zugleich als Vorhut für die evangelische Sache aufgetreten und anerkannt war, hatte nach und nach das frisch aufstrebende Brandenburg dem älteren Nachbarstaate diese doppelte Rolle streitig gemacht.
-- Der schmalkaldische Krieg 1546--1547; Karl V. übergiebt seinem Sohne Philipp die Niederlande und Spanien, seinem Bruder Ferdinand, dem Könige von Böhmen nnd Ungarn, die habs-bnrgischen Länder in Deutschland, geht 1556 in das spanische Kloster San Just, f 1558.
Genug, in Deutschland ward ihm nie recht wohl.
--7 Von den Alpen zum Belt, vom Niemen zum Rhein, Ja, die Zeit ist wie jene geweihet, Ich hätt's nicht geglaubt, daß es möglich könnt' sein, Und doppelt ist Deutschland gefeiet.
Nur die Grenze gegen Deutschland ist offen.
6. Nun bebt vor Gottes und Deutschlands Schwert die Stadt des Spottes, der Blutschuld Herd; ihr Blendwerk lodert, wie bald, zu Staub' und heimgefodert wird all ihr Raub.
Karl V. hatte sie dann infofern enger mit Deutschland verbunden, als er sie unter dem Namen des burgundischen Kreises in den deutschen Reichskörper einfügte (1548); freilich behielt er sich ihre Verwaltung ganz ausschließlich vor.
Er hat das Ostfränkifche Reich, das unter Konrad I. auseinanderzufallen schien und unter Heinrich I. eigentlich nur ein lose gefügter Bundesstaat war, wenigstens auf einige Zeit zu einem Einheitsstaat umgebildet, den leistungsfähigen geistlichen Bcamtenstand geschaffen, durch die Erwerbung Italiens und der Kaiserkrone die Machtstellung Deutschlands gehoben, das deutsche Nationalgefühl gestärkt und die Germanisierung der Slaveulaude wesentlich gefördert.
Bei diesem Allen und bei der Unsicherheit der Straßen in allen Ländern war es kein Wunder, daß der Handel stockte, und vorzüglich der Betrieb in's Innere von Deutschland gelähmt war.
Am frühesten sind Städte in den Teilen Deutschlands entstanden, welche die Römer erobert hatten, also in den Rhein- und Donaulanden.
m 6. Wie es vormals in Deutschland ausgesehen hat.
Der Geist, welcher in dem deutschen Volke lebt und seine Bildung und Gesittung durchdringt, nicht minder die Verfassung des Reiches und seine Heereseinrichtungen bewahren Deutschland inmitten seiner Erfolge vor jeder Versuchung zum Mißbrauche seiner durch seine Einigung gewonnenen Kraft.
Die Römer behaupteten ihre Herrschaft über den Süden Deutschlands und über die Gebiete am Rhein und sicherten diese Provinzen durch den Pfahlgraben (Limes) gegen germanische Einfälle.
57 nur ein großer, sondern der größte Teil seiner Bewohner umfam, ist begreiflich, wenn man bedenkt, daß sich das verworfenste Gesindel Europas ein Menschenalter lang auf dem blutgetränkten Boden Deutschlands herumtrieb, sengend, plündernd, mordend, allen Lastern frönend und vorher nie gekannte Grausamkeiten ausübend.
Sie sind alle weit größer als in Deutschland, und unter den Eidechsen gab es viele, dre eine halbe Elle lang waren und sich zur Wehr setzten, wenn man sie verjagen wollte.
-- Frankreich bekam das Elsaß; die freie Reichsstadt Straßburg blieb jedoch bei Deutschland. --
Während gegen Ende des elften Jahrhunderts Deutschland durch die Bürgerkriege zwischen Heinrich IV. und seinen Söhnen aufs tiefste erschüttert wurde, fand der erste Kreuzzug nach dem Heiligen Lande statt. --
Während in den Rhein- und Donaulandschaften von der Römerzeit her verteidigungsfähige Städte bestanden, lebten die Bewohner des nördlichen Deutschland meist nach altgermanischer Weise in offenen Orten oder auf Einzelhöfen inmitten ihres Grundbesitzes.
1. Hamburg an der Elbe, die größte Seehandelsstadt Deutschlands, ja des ganzen europäischen Festlandes.
Ein französischer Ausgewanderter, der sein Vaterland während der inneren Unruhen verlassen hatte und in Deutschland die Rückkehr des Friedens erwartete, unterrichtete zum Zeitvertreib einen kleinen Kanarienvogel.
Deutschland führte 1907 allein an Papier für 190 Millionen Mark, an Büchern und Landkarten für 122 Millionen Mark aus.
Als er aber erfuhr, daß sich die Städte Oberitaliens und auch der Papst zu neuem Kampfe gegen ihn rüsteten, begab er sich wieder nach Deutschland zurück, um einen vierten Römerzug zu unternehmen.
Möge er zum Wohl Deutschlands und zum Heile Bayerns werden!
Die Conferenzen in Dresden führten zu keinem Neubau der Verfassung Deutschlands.
In Deutschland beträgt die Abnahme etwa -,"° auf je 100 m Höhe.
Der Bodensee, das "Schwäbische Meer", 540 qkm = 1/1000 Deutschland, ist ein gewaltiges, Lot-hringisches Oberrhein.
§ 114. als auch mit den deutschen; dadurch entsteht der große allgemeine europäische Krieg, der zum Unheil Deutschlands in seinen Grenzen ausgekochten wird.
Ihr Tharakter spricht auch aus dem wunderherrlichen Bau der Residenz zu uns, die zu den schönsten Bauten dieser Art in ganz Deutschland zählt und den Namen ihres Meisters unsterblich gemacht hat.
Für Einwanderer bietet das Land noch viel Raum; denn die mittlere Dichte beträgt erst 8 Einw. auf 1 qkm (in Deutschland 112).
Mitten aus den ihn umgebenden Gefahren erhebt sich der Held und schlägt bei Roßbach die siegessicheren hochfahrenden Fran- 5 ^76r. zosen mit samt der "elenden Reichsarmee"; er zersprengt durch vernichtenden Ansturm seiner Reiterei unter Seidlitz und durch seinen Jnfanterieangriff mit 22000 Mann 50000 Feinde, die sich eben anschicken, ihn einzuschließen, unter geringem eignen Verlust, aber mit großer Beute und jagt sie unter dem Jubel von ganz Deutschland in lächerliche schimpfliche Flucht.
-- Die Liebhaberei für Schokolade kam auf in Spanien im 17. Jahr., ging dann nach Frankreich und weiter nach Deutschland.
Da baten alle Freunde die alte Kaiserin, sie möge nach Deutschland zurückkehren und mit ihrem Ansehen sich ihres Enkels annehmen.
73. Nationale Bewegung in Deutschland von 1815 bis 1849:
Deutschland ist ein Land der Mitte.
Ludwig XIV. sah richtig, daß er die Schwäche Deutschlands benutzen müsse, um für Frankreich möglichst viel herauszuschlagen.
Im nördlichen Deutschland erklärten sich fast alle Fürsten für die neue Lehre, insbesondere der Kurfürst Johann von Sachsen und der Landgraf Philipp von Hessen.
178. Deutschland (1840).
Deutschland und Frankreich haben von jetzt an ihre eigene Geschichte.
Sie eilten über die Alpen nach Deutschland, um dem Sohne ihres Kaisers, Otto III., einem dreijährigen Kinde, die Thronfolge zu sichern, wie sie es zu Verona versprochen halten.
Da, wo der Neckar aus dem Gebirge in die Ebene tritt, finden wir die altberühmte, herrlich gelegene Universitätsstadt Heidelberg (50 T.) mit der s chönsten Schloßruine Deutschlands.
Die größte Tiefebene Deutschlands ist die germanische Tiefebene, begrenzt im Norden von der Nordsee und der Ostsee; im Osten hängt sie mit der farmatifchen und im Westen mit der sranzösis chen Tiefebene zusammen.
Im Spiegelsaale, dessen Decken- und Wandgemälde Ludwigs Ruhm und Deutschlands schimpfliche Knechtschaft darstellen, versammelten sich zahlreiche deutsche Fürsten und Prinzen, Minister und Staatsmänner, Feldherren und Krieger mit ihren Fahnen.
Der Religionsfriede zu Augsburg sicherte den Evangelischen in Deutschland freie Ausübung ihrer Religion. 1546--1547 Der Schmalkaldifche Krieg. 1548 Das Augsburger Interim.
Erst nach Otto's Tode 1139 erhielt Pommern ein eigenes Bisthum, aber auch dann ist die Verbindung mit Deutschland nicht abgebrochen; denn der erste Pommernbischos Adalbert war Otto's Freund und Begleiter'aus den Missionsreisen gewesen.
Deutschland durch eine Zeitungsgründung viel Geld kosten zu lassen, was sich aber, ebenso wie ein ähnlicher französischer Plan, zerschlug.
Tenedig 39. Aufriß Deutschlands und Italiens in der Linie Rostock--Rom. 25fach überhöht.
Dagegen sind im mittelgebirgigen Deutschland fast alle größeren Odungen längst der Kultur gewonnen, und vollständige Wüsten gleich den Dünen und Schneefeldern sind massenhaft gar nicht vorhanden. 10 Im Norden treten die Wälder nicht nur in großen Massen auf, sondern auch die Art des Waldbestandes ist einförmig, vorwiegend ins große und ganze angelegt: große Nadelholz- und Birkenwälder im Osten, reine Buchenwälder in Holstein und Mecklenburg, reine Eichenbestände in Westfalen.
Die Hauptstadt München an der Isar mit 170,000 Einwohnern ist reich an schönen Bauwerken und besitzt eine Bibliothek von 800,000 Bänden, die größte in Deutschland.
-- Vor Zeiten hat es auch in Deutschland Renntiere gegeben.
Auch bei uns in Deutschland hat es nicht an solchen Samariterinnen gefehlt, die ihre Fürsorge den Elenden und Verstoßenen zubenbeten.
Man erhoffte sehnlichst einen dauernden Frieden, ein einiges großes Deutschland mit einem deutschen König an der Spitze, der dem Lande eine gesetzliche Verfassung und eine milde Verwaltung schenken würde.
1. Böse Zeit in Deutschland.
Einleitung: Größe Deutschlands. --
Dem Sinken Süd- und Westgrönland's entspricht eine Hebung in Labrador und Neufundland und der Hebung Skaudinavien's eine Senkung der ganzen Nordküste Deutschlands, da hier, sowie inJütland und Holland, ein Verlust an Land und zumTheil an senkrechter Höhe beklagt wird.
1. Deutschland, Deutschland über alles.
Der Kurfürst von Salzburg erhielt Würzburg, Napoleons Schwager Mnrat Cleve-Berg, Berthier Nenschatel; Napoleons ältester Bruder Joseph wurde König von Neapel, dessen König Napoleon hatte vertreiben lassen; Ludwig wurde König von Holland, und um Deutschland immer mehr von sich abhängig zu machen, stiftete Napoleon den Rheinbund mit sechszehn süddeutschen Fürsten, die sich vom deutschen Reiche förmlich lossagten und ihn als Protector anerkannten.
Diese Schule ist für den Fürsten Bismarck von außerordentlichem Nutzen und für Deutschland zu großem Segen geworden.
Aber das regt niemand auf, daß überall in Deutschland gerade in unseren Tagen eine köstliche heimische Bauweise zugrunde geht, die für unsere künstlerische Zukunft wichtiger ist als alles, was unter den Trümmern Ninivehs verborgen liegt.
in Deutschland 5600 Offiziere, 720000 Unteroffiziere und Mannschaften; in Österreich-Ungarn 3190 Offiziere, 610000 Unteroffiziere und Mannschaften, davon ein großer Teil durch deutsche Truppen gefangen genommen.
Jetzt trifft auch für Deutschland zu, was Kaiser Wilhelm II. unter sein Bild schrieb, das er am 7. Januar 1891 dem Staatssekretär von Stephan überschickte:
"Der Kaiser von Deutschland muß auf dem Schlachtfelde erwählt werden."
Durch den Verfall Deutschlands aber brachten die Holländer und Engländer den größeren Teil des Nordseehandels in ihre Hand.
Dazu kamen wirtschaftliche Gegenfätze, die zwifchen dem Osten und Westen Deutschlands bestanden; dort überwog das Rittergut, hier die Landgemeinde.
Deutschland besitzt heute die bestausgerüsteten Häfen, die besten Schiffsarten, die durchschnittlich größten Seedampfer, die leistungsfähigsten Linien, die sorgfältigste Bordeinrichtung und die größten Schiffahrtsgesellschaften.
"Mit reinem Gewissen zieht Deutschland in den Kampf! wir kämpfen um die Früchte unserer friedlichen Arbeit, um das Erbe einer großen Vergangenheit und um unsere Zukunft.
Deutschland I, 19. Aufl. S. 155 f. **) Austreten der südlichen Kalkzone!
Die Frankfurter Versammlung verlangt ferner von ihrem zukünftigen Kaiser, daß er ihr das ganze Deutschland schaffe, so wie es früher der Deutsche Bund gebildet hat.
Sehr wichtig ist das Eisen Englands und Scandinaviens, und die Steinkohlen Englands, Belgiens, Deutschlands und Frankreichs.
Es ist die dichtbevölkertste Gegend Deutschlands.
Im Herzogthume Würtemberg schmolz die Einwohnerzahl bis auf 48000 Menschen zusammen, und so verhältnismäßig in ganz Deutschland.
Wenn die Franzosen sich dieser Eisenbahnen bemächtigten, so mußte bald der Nachschub an Truppen, Lebensrnitteln, Kriegsvorräten aus Deutschland ius Stocken kommen, und die Belagerung der französischen Hauptstadt mußte aufgehoben werden.
Dank den Siegen, zu denen Ew. Majestät die Heere Deutschlands in treuer tDaffengenossenschaft geführt hat, sieht die Nation der dauernden (Einigung entgegen. vereint mit den Fürsten Deutschlands naht der Norddeutsche Reichstag mit der Bitte, daß es Ew. Majestät gefallen möge, durch Annahme der deutschen Kaiserkrone das Einigungswerk zu weihen.
Sie verhindern nicht den Verkehr zwischen Deutschland und Statten.
Obschon er nicht weniger als fünf Kronen auf seinem Haupte vereinigte, er war König von Ungarn, Böhmen, Polen, des deutschen Reiches und römischer Kaiser, und obgleich es ihm an persönlicher Thätigkeit nicht gebrach, so hat er doch sür Deutschland wenig gethan.
So trat seit dem Ende des 18. Jahrhunderts Deutschland auf dem geistigen Gebiete an die Spitze der europäischen Völker.
Preußen erhielt seine früheren Gebiete zurück uud noch die Hälfte des Königreiches Sachsen und die Rheinprovinz, Mit dieser Ordnung der Verhältnisse war das deutsche Volk nicht ganz zufrieden; es wollte ein einiges uud freies Deutschland (Aufstünde 1819 und 1830).
Das ganze Deutschland soll es'sein!
Ein Krieg zwischen England und Frankreich war beigelegt, und es wurde die Hoffnung lebendig, daß die beiden Könige, denen ein Sieg Karls in Deutschland auch gefährlich werden konnte, als Bundesgenossen zu gewinnen seien.
Deutschen Mannes Ruhm in Ehren -- Deutschlands Frauen acht' ich Engeln gleich.
In Deutschland folgten auf Ferdinand III. sein Sohn Leopold I. (1658--1705) und dessen Söhne Joseph 1.(1705--1711) und Karl VI. (1711--1740).
Er wurde zu Aachen auf sehr feierliche Weise zum Könige von Deutschland gekrönt.
Auf solche Weise zog sich nun der Krieg nach Deutschland.
Sie zeigt sich vornehmlich bei den Gebildeten in England, Frankreich und Deutschland, dringt aber nur sehr allmählich in weite Kreise.
-- 133 -- Die Pyrenäen-Halbinsel. (Spanien 500000 qfem = fast Teutschland, 19 Mill. Einw., 38 auf 1 qkm; Portugal 90000 qkm, 5 Mill.
Aber nicht bloß in den engen Grenzen jenes Kurfürstenthums setzten sich die neuen Grundsätze fest, sie verbreiteten sich auch vermittelst der Buchdruckerkunst mit unglaublicher Schnelligkeit über ganz Deutschland und brachten eine allgemeine Bewegung im Volke hervor.
Trennung Italiens vor Deutschland. t
Grenzen: die Sau, Serbien, Bulgarien, das schwarze, das ägäische und das adriatische Meer, Griechenland. 260,200 qkm (beinahe 1/2 Deutschland) und 61/2 Mill. auf 1 qkm 25 Ew. Sultan:
Am schwersten aber hatte Deutschland unter der unersättlichen Eroberungssucht des Franzosenkönigs zu leiden.
So bereitete sich die Zersplitterung Deutschlands vor. iehnswesen.
Wie wird es in den fremden Wäldern "euch nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seinen Rebenhügeln ziehn! 10.
19. Vom Riesgau östlich fehlt in Deutschland jede Spur erloschener Vulkane; erst jenseit der Karpathen und des Leithagebirges findet man sie in Ungarn und Siebenbürgen in reichster Entfaltung wieder.
Ein einziger Blick auf die Regenkarte Deutschlands genügt, den innigen Zusammenhang zwischen geringerer Menge von Niederschlägen und geringerer Fruchtbarkeit zu erkennen (der Nordosten!).
Ganz Deutschland wurde aufs neue zu den Waffen gerufen.
Ehedem, wenn Deutschland angefallen wurde, war jeder zu kämpfen bereit, besonders aber die Fürsten.
Wo Schwerin im Blute lag. e egen Arge Stadt, wo Helden kranken, Deutschland hat sein Recht gefunden; Heil'ge von den Brücken sanken, Schaut, ich trage Sühnungswunden Reißest alle Blüten ab!
Fast die gesamte Bücherproduktion des fünfzehnten Jahrhunderts hatte in Deutschland die Befriedigung der literarischen Bedürfnisse der Geistlichkeit zum Zwecke, und nur durch deren rege Beteiligung wurde eine allseitige und gleichzeitige Einwirkung des Buchhandels auf das gesamte Publikum ermöglicht.
Friedrich hatte sich in Italien die Hände nur frei gemacht, um in Deutschland den Abfall des Welfen zu strafen.
In den zahlreichen Landes- und Stadtchroniken, welche in verschiedenen deutschen Mundarten in allen Teilen Deutschlands fleißig aufgezeichnet wurden, bildete sich eine schlichte Form der Erzählung aus, anziehend vornehmlich durch sinniges Ausmalen der Ereignisse und durch frische Lebendigkeit, mit welcher die Chronisten das Selbsterlebte vortrugen.
Sind wir aber gezwungen zum Kampfe, dann wird das ganze Deutschland von der Memel 30 bis zum Bodensee wie eine Pulvermine aufbrennen und von Gewehren starren, und es wird kein Feind wagen, mit diesem kuror teutonicus es aufzunehmen."
Gustav J V. erhielt die Erlaubniß, sich nach Deutschland zu begeben.
Gehörne von Nntilopen hingen über den Türen, von der wand her aber grüßten mich alte, bekannte Bilder, die ich schon in der Heimat gesehen, von den Büchern, die ich auf dem Tische fand, hatte ich in Deutschland auch wohl schon dieses oder jenes in der Hand gehabt.
Polen wie das Ordensland, zum Teil selbst Nußland waren auf Deutschland angewiesen; auf der Ostsee fuhr der Kaufmann von Lübeck, Wismar, Rostock, aber auch, durch deren Vermittlung, der binnenländische Kaufmann von Soest und Braunschweig bis zu den äußersten Gebieten, in denen der Schwert- und Deutschordensritter der deutschen Kultur vorgearbeitet hatte: Danzig, Riga, Dorpat, Nowgorod waren hier ferne, aber vielbesuchte Stapelplätze.
Die später gewählten Gegenkönige genossen so wenig Ansehen in Deutschland, daß Heinrich im Jahre 1081 nach Italien gehen und sich dort mehrere Jahre aufhalten konnte.
Österreich gehörte nun nicht mehr zu Deutschland und hatte auch nichts mehr hier mitzureden.
(Österreich-Ungarn steht mit Deutschland in besonders engem Verband; beide Länder behandeln sich gegenseitig als Inland; es kostet also ein Brief nach Österreich nur 10 Pf., eine Postkarte 5 Pf. :c.) --
Zuerst in Italien begann die Umwandlung des Tauschhandels in Geldwirtschaft und von dort griff sie nach Deutschland über.
So ermöglichte er doch die tatsächliche Vereinigung Siziliens mit Deutschland.
Auf, Deutschland, auf, und Gott mit dir!
"Der Verlust so vieler tapferer Krieger wird allgemein tief und am tiefsten von mir empfunden; aber ich habe den Trost, daß es die große Sache Deutschlands ist, für die sie sich opferten."
Ein Chronist des Mittelalters, der Zeit, wo die Rhöner "armen Leute" in ganz Deutschland ihre Sitze hatten, hat uns eine wunderbar ergreifende Sage überliefert von diesem Heimweh, welches
Nach Ludwigs Tode sank auch Deutschlands Macht.
Die erschütternde Nachricht unbeschreibliche Trauer hervor.' vom Tode des Kaisers rief überall eine Ach, den Edelsten der Deutschen, Deutschlands Krone, Ruhm und Ehr', Hat der Tod uns jäh entrissen:
Ans den Wunsch des Entschlafenen wurden die irdischen Überreste desselben an der Seite seiner Eltern in Charlottenburg beigesetzt; aus allen Gauen Deutschlands waren die alten Krieger herbeigeströmt, um dem großen Helden, der sie so oft zum Siege geführt, das letzte Ehrengeleit zu geben.
Auch in Deutschland waren die cluniazensischen Lehren verbreitet und zählten viele Anhänger.
322 spaltete und in seinem Verlauf unsägliches Unheil, unermeßbaren Jammer über Deutschland heraufbeschwor.
Gegen welche beiden Länder hat Deutschland die längste Grenzlinie?
Als Soliman II. wiederholt gegen Deutschland rüstete, brachte Ferdinand, Karls V. Bruder, 1532 den Nürnberger Religionsfrieden zu Stande; Johann der Beständige t, ihm folgte seht Sohn, Johann der GroßtnütHige.
Ihnen gelang es aber auch immer mehr, ihre Würden (ursprünglich Aemter) erblich zu machen und dadurch eine hervorragende Stellung unter ben weltlichen Standesklassen ein- *) Stenzel, Geschichte Deutschlands unter den fränkischen Kaisern I. S. 726. **) Stenzel I. S. 729. **)
Für seine Freilassung und eine jährliche Abgabe gewährten sie ihm eine neunjährige Schonung des Sachsenlandes; dagegen suchten sie jetzt verheerend das südliche Deutschland heim.
Am meisten beteiligen sich an ihr England, die Union, Kanada, Frankreich, Japan, Rußland, Norwegen, die Niederlande und mehr und mehr auch Deutschland.
Wie durch seine Leistungen im Befreiungskriege und seine Handelspolitik, so bereitete Preußen durch sein Heerwesen die Einigung Deutschlands unbewußt vor.
Gegen 173000 Mann mußten die Waffen strecken und als Kriegsgefangene nach Deutschland ziehen.
Von Westfalen hatten sie sich in ganz Deutschland
25. Die Kirchenspaltung in Deutschland.
Deutschland und der Weltkrieg Tatsachen und Zahlen aus drei ttriegsjahren 1914-17.
Am spärlichsten finden wir die Bevölkerung über das nördliche Deutschland, Mecklenburg, Pommern, Posen, Preußen, mit seiner vorwiegend bäuerlichen Bevölkerung verteilt.
Aus der Regierungszeit dieser zehn Kurfürsten sollen nur die Ereignisse und Einrichtungen kurz hervorgehoben werden, welche für die Macht- und Kulturentwicklung Brandenburgs, Preußens und Deutschlands bis auf die Gegenwart von Bedeutung gewesen sind.
Gewaltige Erschütterungen kennzeichnen dieses Zeitalter; dadurch aber gewinnt der Boden Deutschlands allmählich seine heutige Oberflächengestalt.
Aber nun arbeitete Osterreich, das eben damals mit Rußlands Hilfe die Revolution endlich siegreich überwunden hatte, mit aller Kraft den Bestrebungen Preußens entgegen, um seine alte Stellung in Deutschland wiederzugewinnen.
Deutschland galt um das Jahr 1618 für ein reiches Land.
Begonnen'-) in einer Zeit, in welcher Deutschland, der Erde größtes und mächtigstes Reich, weithin gebot, und unterbrochen in trüben Tagen schmerzlichen Verfalles, kann es nur durch die wieder erwachte und vereinte Kraft vollendet werden.
Die frühere Manneszucht und Gottesfurcht, wodurch sich die schwedischen Truppen unter ihres Königs Führung ausgezeichnet hatten, schwand allmählich ganz, uitb wie die Scharen Wallensteins lebten auch sie in den letzten Kriegsjahren von Raub und Plünderung der unglücklichen Einwohner Deutschlands, wobei sie sich unmenschliche Grausamkeiten zu schulden kommen ließen.
"Ich will schon eine Unterkunft finden", sagte er, "wenn nur ihr ohne Sorgen und Leid und Mangel nach Deutschland kommt." O du heiliges, lebendig gewordenes Sprüchlein des Evangeliums und seiner Liebe: "Verkaufe, was du hast, und gib es denen, die dessen bedürftig sind, so wirst du einen Schatz im Himmel haben."
Das übrige Deutschland schied sich in zwei Heerlager: in die großdeutfche österreichische Partei und in die preußisch Gesinnten.
Bismarck legte dann seinen Plan einer Neugestaltung Deutschlands mit Ausschluß Österreichs dem Bundestage zur Beratung vor.
3. Vom Rhein gefahren Kam fromm und stark Mit Deutschlands Scharen Der Held der Mark.
Napoleon stürzte Deutschland von Grund auf um.
Die neue Karte enthält aber auch vieles, was wir auf der Karte von Deutschland nicht vorfanden. -Zunächst erblicken *) Wandkarte von Gaebler, Bamberg, Algermissen, Harms usw.
Wie ich vor mehr als dreißig Jahren als hannoverischer Leutnant meinen Abschied genommen hatte, um auf seiten der Karlisten in Spanien Kriegsdienste zu tun, da hatte mich außer der Liebe zu der Sache, für die dort gekämpft wurde, hauptsächlich auch das jugendliche, ungestüme Verlangen geleitet, einmal einen richtigen, wirklichen Krieg mitmachen zu dürfen, wozu in dem tiefen Frieden, der damals in Deutschland herrschte, keine Gelegenheit war.
Diese Herausforderungen veranlaßten die deutsche Reichsregierung, dem Sultan einen Teil der Macht Deutschlands vor Augen zu führen.
In Deutschland wurde das erste Kaffeehaus in Leipzig eingerichtet, und noch heule führt jenes Haus den Namen "Zum Kaffeebaum".
232. Das Ixied der Deutschen. eutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt! --
Friedrich Barbarossa war ein Herrscher, der nicht bloß in Deutschland für Rutie und Frieden sorgen, sondern auch in Rom und Italien den Glanz der Kaiserwürde wieder herstellen wollte.
Da viele Landesherren in Deutschland Münzrecht besaßen (S. 39, l), galten die Münzen nur in bestimmten Gegenden und mußten häufig umgewechselt werden.
(Gedicht: "Der 19. Juli 1870", von Hesekiel). b) Deutschlands Vorbereitungen zum Kriege.
Während des Krieges mit Spanien hatte Mazarin die Verhältnisse Deutschlands nicht aus den Augen verloren.
So aber, wenn es als Steuer in Deutschland bezahlt wird, bleibt das Geld in Deutschland.
Für die von den kaiserlichen Staatsmännern gewählte Methode der Aktion sprach aber auch die gewaltige und stets wachsende Erregung der Massen in Deutschland.
In Deutschland sprachen sich sür ihn die Volksstimmung und viele Regierungen aus.
Die Verwirrung in Deutschland, wie es die Empörer gewünscht, wuchs ins Grenzenlose: nur den König ergriff sie nicht.
Der Dom von Köln -- das bitte ich von Gott -- rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden, bis an das Ende der Tage!
Der Kreis Groß-Gerau gehört zu den wärmsten Gegenden Deutschlands.
Man hat berechnet, daß gegenwärtig in Deutschland mindestens neun Zehntel aller Umsätze durch den Kredit vermittelt werden."
Das neu erstandene Deutschland durste seinen Siegeszug durch Frankreich nicht abbrechen, ohne einen Frieden gesichert zu haben, welcher der blutigen Opfer werth war und feste Bürgschaften für eine friedliche und segensreiche Zukunft gewährte.
Das Elbsandsteingebirge, gewöhnlich Sächsische (besser: Sächsisch-böhmische) Schweiz genannt, gehört zn den reizendsten Gebirgen von ganz Deutschland und zwar namentlich wegen seiner ungemein wechselnden Thalszenerieu.
In Deutschland zeichneten sich unter Friedrich dem Großen Anton ©raff durch lebenswahre Bildnisse, Daniel Thodowiecki durch feine Radierungen aus.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Als Blücher auf den Markt kam, umarmte ihn der Kaiser Alexander und sagte: "Mein lieber General, Sie haben das Beste gethan, Sie sind der Befreier Deutschlands.
Im Sommer des Jahres 1291 weilte der greise König im Westen Deutschlands.
Auf Chlodwigs Handlungen "beruht die Geschichte Deutschlands 481--511 und Frankreichs".
Er unterdrückte die bitteren Gefühle seines Herzens und bestimmte seinen Feind statt seines Bruders zu seinem Nachfolger, weil er überzeugt war, daß Heinrichs Macht und Tugenden Deutschlands Einheit und Größe begründen würden.
Verfolgt einzelne Bahnlinien von jedem Orte aus!) Alle größeren und wichtigeren Städte Deutschlands sind durch Schnellzugslinien verbunden, weil Deutschland innerhalb Europas eine Mittellage hat (S. f2H), nehmen die meisten großen europäischen Lilzüge ihren weg durch Deutschland.
Darum konnte sich hier für Bergbau- und Hüttenbetrieb und Webwaren der größte Jndustriebezirk auf bem e u r - p ä i s ch e n Fe st l a n d e mit dem dichtesten Eisenbahnnetz und der dichtesten Bevölkerung Deutschlands entwickeln.
Nach seinem Tode sank Deutschland rasch von seiner stolzen Höhe herab. 2. Philipp von Schwaben und Otto von Braunschweig.
Der wärmste Monat pflegt in Deutschland der Juli, der kälteste der Januar zu sein.
-- In Deutschland zeichnen sich durch silberhaltige Aderu uud Schichten aus das Erzgebirge (bei Freiberg S. 188), der Oberharz (bei Goslar S. 180, Klausthal S. 180, Andreasberg S. 180) und der Unrerharz (bei Mansfeld S. 181).
"Aber die wachsen doch nicht alle bei uns in Deutschland?" meinte Reimar.
Widerspruch Deutschlands.
Während seit alter Zeit das sächsische Fürstenhaus vorzugsweise den Beruf und die Macht gehabt hatte, den Übergriffen der kaiserlichen Gewalt in Deutschland einen Damm entgegenzusetzen, und während seit der religiösen Spaltung des deutschen Vaterlandes Sachsen zugleich als Vorhut für die evangelische Sache aufgetreten und anerkannt war, hatte nach und nach das frisch aufstrebende Brandenburg dem älteren Nachbarstaate diese doppelte Rolle streitig gemacht.
Sie trachteten danach, Deutschlands Flotte und Handel über See zu vernichten.
Nachdem die Verhältnisse in Deutschland ü se[ " rnife Pichler "Deutsche Treue" (Erzählungen für die Jugend und das Volk). Stuttgart
Zwar stand er an Landbesitz in Deutschland nur dem Kaiser nach: er war nicht nur Herr von Brandenburg, sondern auch von Ost- Preußen und von einigen Gebieten an der Weser und am Rhein.
Man darf die Bedeutung dieser Kolonie, die an Flächeninhalt Deutschland beinahe gleichkommt (479000 qkm), nicht unterschätzen.
So war Deutschland in zwei Lager gespalten; auf der einen Seite stand Preußen mit den Kleinstaaten (Union), auf der andern Österreich mit den Mittelstaaten (Bundestag).
Als solcher zeigte er sich, als 1410 der Kaiser Ruprecht gestorben war; er eilte von Ungarn nach Deutschland und erreichte es, daß die deutsche Kaiserkrone
60 III. Deutschlands wirtschaftliche Rüstung Seit 1875 (bis 1910) hat die Bevölkerung Deutschlands zugenommen um 52%, die Englands um 37% und die Frankreichs um 8%.
Durchweg hebt mit Luthers Auftreten eine neue Zeit für Erziehung und Unterricht an und auf seinen Anregungen ruht die fernere Entwicklung der Pädagogik, zunächst in Melanchthon, dem "Lehrer Deutschlands", für die gelehrte und in Bngenhagen für die Volksschulbildung.
Diese wünschten, Gtto möge sich nur als deutscher König fühlen, sich nur um Deutschland kümmern, hingegen die Welschen ihrem eigenen Schicksal überlassen.
Deutschland schloß sich zunächst an das Vorbild der Venezianer an, da die Deutschen schon die Geschicklichkeit im Glasschleifen und Glasschneiden kannten.
In Deutschland gab ebenfalls der Reichthum der Bürger die Mittel her, mit welchen sie sich bei ihren Fürsten, die sich oft in großer Geldverlegenheit befanden, Freiheit und Unabhängigkeit erkauften.
Die Erwerbung der Kolonien durch Deutschland gab den bereits bestehenden Missionen einen festen und dauernden Halt und bahnte den Weg für eine weitere Missionierung.
-- 7 -- Nordische Mythologie.*) Bei der Dürftigkeit der Nachrichten, die sich hinsichtlich der religiösen Vorstellungen der alten Germanen in Deutschland erhalten haben, sind wir um so mehr auf die Mythologie der nordischen Germanen in Skandinavien angewiesen.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zn schützen, den Frieden zn wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt aus die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Wie m der ganzen zivilisierten Welt die Dampfmaschine das wirtschaftliche Leben von Grund aus umgestaltet hat, so auch tu Deutschland.
Mag manche Gegend Deutschlands mehr gerühmt werden um ihrer großartigen Naturschönheiten willen, mögen viele deutsche 5 Ströme mächtiger erscheinen durch Wasserfülle: einen freundlicheren Eindruck auf den Reisenden wird selten ein Tal machen als das Neckartal von Heilbronn bis Heidelberg.
Gott selbst streut allerwegen für Deutschland Heil und Segen.
Von Laubbäumen ist die Buche in ganz Deutschland verbreitet.
Dagegen drangen die "wagenden Kaufleute" immer kecker nach Deutschland ein.
*) Literarhistoriker, Verfasser von: Geschichre der deutschen Literatur seit Lessings Tode. 3 Bde. 1865--67 u. Geschichte des geistigen Lebens in Deutschland von Letbniz bis auf Lessings Tod. 2 Bde. 1862, 1861.
Nur die deutsche "Interessensphäre" reicht so weit, d. h. der Raum, innerhalb dessen keine andere europäische Macht außer Deutschland Hoheitsrechte geltend machen darf.
Er wünschte den Frieden in Deutschland herzustellen, und zwar gemeinsam mit den protestantischen Ständen, mit denen er eine Verbindung plante, um die Schweden aus dem Lande zu treiben; für sich selbst hoffte er ein deutsches Land zu gewinnen; falls der Kaiser diesen Gedanken seine Zustimmung versagte, gedachte er ihn mit Gewalt dazu zu zwingen.
Nach Deutschland zurückgekehrt, hielt der alternde Herrscher einen K73 glänzenden Reichstag zu Quedlinburg.
Steuzel, Geschichte Deutschlands unter den fränkischen Kaisern.
Die ersten Kirchen in Deutschland wurden von römischen Bauleuten errichtet.
In Deutschland fanden die Kartoffeln erst mehr und mehr Eingang durch den Großen Kurfürsten und namentlich durch Friedrich d. Gr. 2. Knollen.
Deutschland muß leben, und wenn wir sterben müssen!
Da fachte Frankreich aufs neue die Fackel des Krieges au und schloß mit den Schweden ein Bündnis, um so die Macht Deutschlands zu schwächen und die Länder am Rheine an sich zu reißen.
Kaiser Friedrich II. war während seiner langen Regierungszeit wenig in Deutschland gewesen; überdies hatte er zum Nachteile der Kaisergewalt den kleinen Fürsten viele Rechte gegeben, damit sie in Zeiten des Unfriedens mit den Großen des Reiches zn ihm stünden.
Namentlich traten in Frankreich ausgezeichnete Kanzelredner während des 17. und 18. Jahrhunderts auf, wie Bourdaloue, Bossuet, Mas-sttlon, und in Deutschland bewiesen nach der Revolution der Jahre 1848 und 49 manche Jesuiten, z. B Pater Roh, eine Ite Kinderl unb Feiert v I 1; 98. 3^ f|foi drei 3 neue l. Mischen!
Nun erst wußte Karl, daß er freie Hand in Deutschland habe; deutlicher trat jetzt sein Plan hervor, auch in Deutschland die reichsständische Selbstständigkeit zu brechen, wie es ihm in Spanien schon in seiner Jugend gelungen war. § 362.
Wenige Tage vor seinem Tode noch hielt er im Reichstage eine überzeugende Rede für die Einführung einer "Normalzeit" in Deutschland.
127 brachen in Deutschland neue Empörungen gegen den Kaiser aus, unter welchen das Reich immer mehr zu zerrütten drohte.
7. Welche Bedeutung erlangte die der Reformation Luthers vorausgehende Erfindung der Buchdruckerkunft in Verbindung mit jener speciell für Deutschland?
Der Fremde, der Berlin im Überblick kennen lernen soll, wird noch immer gern auf den Kreuzberg geführt, wo er dann, nach Norden Ichauend, Deutschlands größtes Steinlabyrinth unter sich sieht.
Flachs bauen vorwiegend Rußland, Irland, Nordamerika, Deutschland, Belgien und Holland; Hanf erzeugen Rußland und Italien; Inte liefert ausschließlich Britisch-Indien.
Oesterreich war zwar geschlagen, aber das Heer nicht entmuthigt, es hatte seine militärischen Hülfsquellen zur Hand und Deutschland als Deckung hinter sich, da Preußen und Deutschland bei der bevorstehenden Verletzung der deutschen Grenzen durch Garibaldi die Neutralität brechen mußten.
Der Handel mit Teutschland steht für England (wenn wir die Kolonien einzeln zählen) an fünfter-Stelle (Vereinigte Staaten, Britisch - Indien, Frankreich, Australien, Deutschland).
Unter diesen Umständen und namentlich auch bei der Unsicherheit der Straßen in allen Lündern war es kein Wunder, daß der Handel stockte und vorzüglich der Vertrieb der Waren ins Innere von Deutschland gelähmt war.
Mehr besorgt für die Hebung feiner sieilianischen Staaten und die Erweiterung seiner Macht in Italien als für Deutschlands Wohl, widmete er zunächst seine Zeit der Vollendung der bereits früher begonnenen neuen Gesetzgebung für das sieilianische Reich unb hob dasselbe durch treffliche Einrichtungen zu hoher Blüthe.
Unweit voneinander liegen in stolzer Ruhe zwei deutsche Kriegsschiffe, die hier seit der Besitznahme des Gebiets durch Deutschland ihren Standort haben.
Zwar erfocht roaiöe (Bermanicus, des Drusus Sohn, in der Nähe von Minden noch 9n'Cf,r' mehrere Siege, aber Tiberius berief ihn aus Deutschland ab; so blieb das innere Germanien frei (I. Teil, § 45, 1).
d) Deutschlands Außenhandel.
Österreich und ein großer Teil Deutschlands steht gegen dasselbe in Waffen!
Nach dem Falle Akkous, der letzten Besitzung der Christen in Palästina, führten die Templer auf ihren reichen, in 12 Provinzen geteilten Besitzungen in Frankreich, Spanien und Deutschland ein müßiges Leben.
286 Der Handelsverkehr und der Besuch der Universitäten vermittelten auch Deutschland allmählich Anregungen des in neue Bahnen einlenkenden, immer mehr an die Antike sich anschließenden Kunstlebens in Italien.
§ 16. Deutschland zur Zeit Friedrichs III. (I.) von Brandenburg-Preußen.
Deutschland führte nach den Niederlanden aus: Kohlen für (60), Kleider und Wäsche (33,9), Eisenwaren 48,7), Wollwaren (16), Gold (13,1), Steine (11,3), Maschinen (10,1) usw. = im ganzen für 448,8 Mill. M.
Ihren Ausbau verdankt Deutschland der Tatkraft des Kaisers Wilhelm II. und der Opferwilligkeit des deutschen Volkes für die Wahrung der eignen Interessen im Ausland.
369 Von Frankreich wird es durch den Bergwall des Wasgenwaldes oder Wasgaus geschieden, der sich im Süden zu mächtiger Höhe erhebt; man sagt deshalb mit Recht, das Elsaß wende sein Gesicht Deutschland zu.
Danach schied Österreich, das Venetien an Italien abtreten mußte, aus dem Deutschen Bunde, dessen Neugestaltung Preußen überlassen blieb, aus: seine Vorherrschaft in Deutschland war auf immer dahin.
England besonders Holland und Deutschland (Brandenburg), bot den Flüch-tiqen eine neue Heimath; und zum Danke für die gastliche Aufnahme brachten sie Wohlstand in diese Länder, lehrten sie den Gastfreunden ihre Künste und Gewerbe.
Er wird gefördert durch die günstige Lage Badens, das mit seinen Grenzen Hessen, Bayern, Württemberg und Elsaß-Lothringen, also alle süddeutschen Staaten, und außerdem noch die Schweiz berührt und durch den Rheinstrom nicht nur mit dem Nordwesten Deutschlands, sondern auch mit Holland unmittelbar in Verbindung steht.
Aber das ganze übrige Deutschland lag gedemütigt zu des Kaisers Füßen.
So wurde Deutschland wiederum von Zwietracht zerrissen, bis der Jnvestiturstreit im Jahre 1122 durch das Konkordat von Worms beendigt wurde.
310 Synchronistische Uebersicht der deutschen und bayerischen Geschichte. I Deutschland.
Ein Angriff auf dasselbe hatte den Bann des Papstes zur Folge (1210), und in Deutschland erkor eine Anzahl Reichsfürsten im September 1211 den 18jährigen Friedrich II. zum König und lud ihn durch eine Gesandtschaft zur Übernahme der Krone ein.
Im ganzen traten dem Bunde nur wenige, vorzugsweise calvinistische Fürsten und Städte des südwestlichen Deutschland bei; außer dem Kurfürsten von der Pfalz und dem Fürsten Christian von Anhalt waren die Markgrafen von Brandenburg-Ausbach, die Städte Straßburg, Nürnberg und einige andere Städte Glieder des Bundes.
Deutschland liegt darnieder. aeorg-Eckort-tnstltui für internationale Schulbuchforochung Braunschweig ^hulbi'chbibliothak-
Deutschland gehört zu den schönsten Ländern, welche die Sonne begriißt in ihrem ewigen Lattfe.
42 Das junge Deutschland a) Aus drn Sonetten.
Er hatte viel unternommen in seinem thatenreichen Leben, war während seiner Regierung neunmal in Deutschland, sechsmal in Spanien, siebenmal in Italien, zehnmal in Flandern, viermal in Frankreich, zweimal in England, zweimal in Afrika gewesen und hatte viermal die Nordsee, achtmal das Mittelmeer durchschifft.
In dem prächtigen Schlosse Ludwigs XIV. zu Versailles, jenes übermütigen französischen Königs, dessen ganzes Sinnen und Trachten auf Deutschlands Zersplitterung und Erniedrigung gerichtet gewesen, ging diese bedeutungsvolle Feierlichkeit vor sich.
Die Mittel, die das Reich bisher für die Kolonien zugeschossen hat, betrugen, wenn man von Kiautschou absieht, vor dem südwestafrikanischen Rufstande selten mehr als 17 Millionen Mark im Jahre - niemand wird bestreiten können, daß diese Summe ganz geringfügig ist für ein Kolonialreich von der fünffachen Fläche Deutschlands, in dem noch die ersten Grundlagen für eine wirtschaftliche Entwicklung zu schaffen waren.
In Frankreich, das, wie andere Kulturländer, Deutschland in der sozialen Reform gefolgt ist, beginnt die Altersversorgung schon mit dein 60. Jahre, während in Deutschland die Altersgrenze bis auf das 70. hinaufgerückt worden ist.
2. Deutschland bildete einst mit Italien zusammen das "Heilige römische Reich deutscher Nation", -- ein Phantom, dem Deutschland die besten Kräfte (Hohenstaufer) nutzlos in gewaltigem Ringen gewidmet hat.
In Preußen wie in ganz Deutschland war seit dem Dreißigjährigen Kriege die Selbständigkeit der städtischen Behörden tiefer und tiefer gesunken, und der ehemals so lebendige städtische Gemeingeist hatte sich fast gänzlich verloren.
Ganz Deutschland, nicht bloß das Deutschland Bismarcks, sondern das Deutschland Bismarcks und Wilhelms II. stand auf wie ein Mann und griff zu den Waffen unter dem neuen Kaiser und dem neuen Moltke.
1. So schwer es den Franzosen auch wurde, so mußten sie endlich doch darein willigen, daß ganz Elsaß, mit Ausnahme der Festung Belfort Belfohr), und ein Teil von Lothringen mit den Festungen Meh und Diedenhofen Deutschland zurückgegeben wurden.
Über die Hälfte der Einwohner Deutschlands hatte der Krieg hinweggerafft; die Überlebenden waren größtenteils in Roheit und Aberglauben versunken.
2) Wacker; Lesebuch Nr. 189: "Deutschland nach dem Dreißigjährigen Kriege".
Am Babelsberg der graue Strom, Die Havel, rauscht durch Rohr und Reiser; Auf Babelsberg in Sinnen steht Des jungen Deutschlands alter Kaiser.
Wie wird es in den fremden Wäldern Euch nach der Heimatberge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Rebenhügeln zieh'n!
Das ist die fehnende Seele Deutschlands, die fein gedenkt.
Auf ihr Anstiften entstand bald hier, bald dort in Deutschland ein Aufstand.
Frankreich brauchte nicht einmal alles geraubte Land herauszugeben, und von einer Entschädigung für die unermeßlichen Summen, die Napoleon in Deutschland erpreßt hatte, und von einer Zurückgabe der nach Paris geschleppten Schätze war erst recht keine Rede.
Im Jahre 1046 begleitete er den zu Sutri abgesetzten Papst Gregor VI. ins Exil nach Deutschland, im Herzen empört, daß des Kaisers Machtspruch die Oberherrschaft der Kirche regelte.
Das ganze Reich mit dem Königreich Jerusalem mochte 1% Million nkm mit 22 Millionen Einwohnern umfassen, Deutschland allein im Jahre 1250 800000 Dkm mit 16 Millionen Menschen (das heutige deutsche Reich 545000 □km und 53 Millionen Einwohner).
Im X. von derselben breitet sich bis zu deu Küsten der Ostsee und Nordsee das große deutsche Tieslcind ans, welches den ganzen N. Deutschlands einnimmt.
Deutschland ist kein reiches Land.
Für seine Kriegsflotte besitzt Deutschland an dem Jahdebusen den nie zufrierenden Wilhelmshafen, und Hamburg gewann in Kuxhaven an der Elbemündung einen sicheren Winterhafen.
Nach Bismarcks Abgange standen nun die leitenden Staatsmänner Deutschlands vor der Frage, den in Afrika erworbenen Besitz zu erweitern in gleicher Weise wie seine Nebenbuhler und unter Umständen, wenn jene es zu verhindern suchten, die Gegner mit Waffengewalt zu zwingen, den Miterwerb zuzulassen oder aber sich durch Verträge mit ihnen zu einigen.
Der große Religionskamjif in Deutschland. 1618-1630.
Teutschland ist ein sehr gut Land hat alles gnug was es haben sol zu erhalten das Leben reichlich. es hat allerley Früchte Korn Wein
Das Schlimmste, das als nächstes Resultat aus dem Kampfe hervorgehen konnte, eine dilatorische Militärherrfchaft, schien ihnen als "Zucht zur Freiheit" minder gefahrvoll für die Zukunft Deutschlands als die verlotterten Zustände der Kleinstaaterei.
Deutschland und dem Meere eine Concurrenz zu bieten, wurde schon im April 1834 der Bau einer Eisenbahn von Antwerpen bis zur preußischen Grenze beschlossen und sofort in Angriff genommen.
Deutschland: 26 Linienschiffe, 9 Panzerkreuzer.)
Wegen seiner großen Verdienste um die Ausbreitung und Befestigung des Christentums iu Deutschland heißt er "Apostel der Deutscheu."
Da man aber ferner in Rußland sehr wohl wußte, daß der Bestand Österreichs eine Lebensfrage für Deutschland war und man außerdem dessen oft bewährte Bundestreue hinreichend kannte, so war man sich darüber klar, daß man in der Balkanfrage auch das Deutsche Reich zum Gegner haben werde, und es war bereits seit Jahren in Petersburg das Schlagwort im Schwange, der Weg nach Konstantinopel führe über Berlin.
Mit hoherGenugthuung konnte er daran erinnern, "daß wir erreicht haben, was seit der Zeit unserer Väter für Deutschland erstrebt wurde: die Einheit und deren organische Gestaltung, die Sicherung unserer Grenzen, die Unabhängigkeit unserer nationalen Rechtsentwickelung.
Hiermit und mit der Stiftung des heiligen Bundes war Europa, insbesondere Deutschland, in eine neue Aera geschichtlicher Entwicklung eingetreten.
Stärkere Bruchteile fremder Volksstämme, jedoch bei entschiedenem Übergewicht einer Nationalität, finden sich in Großbritannien (Iren), in Deutschland (Polen), in Rußland (Polen, Litauer usw.).
Städte, es sind dies die ältesten Städte des heutigen Deutschland.
Unter diesen Umstünden und namentlich auch bei der Unsicherheit der Straßen in allen Ländern war es kein Wunder, daß der Handel stockte und vorzüglich der Vertrieb ins Innere von Deutschland gelähmt war.
1. Übersteigt man von Deutschland aus die Alpen, so kommt man nach Italien, und zwar zunächst in das Lombardische Tiefland, welches vom Po durchflossen wird.
Zm Norden Deutschlands wird dieses Netz immer dichter, und in seiner Mitte sitzt eine große Spinne.
Der höchste Berg des Riesengebirges ist die Schneekoppe (1600 w Von diesem höchsten Standpunkte des ganzen mittlern und nördlichen Deutschlands überblickt man das Gebirge mit seinen Spitzen, Kämmen, Schluchten und die weite Landschaft mit ihren Städten und Dörfern bis nach Breslau und Prag. Chr. Gottfr. Scholz. 179.
Die Handstickerei war schon früher in Deutschland verbreitet, durch die Pfälzer und Elsässer wurde der Strumpf-wirkerstuhl bei uns eingeführt, auf dem Strümpfe, Wollhemden, Handschuhe, Jacken und Teppiche hergestellt wurden.
Während der gotische Stil durch Wegnahme der großen Flächen die Wandmalerei zurückdrängte, ward ihr ein neues Feld auf dem Gebiet der Glasmalerei eröffnet, die um das Jahr 1000 erfunden worden war und in Deutschland zu besonderer Entwicklung gelangte.
132 Italien Entdeckung neuer Landmafsen; dieser hing vielmehr mit Verhältnissen zusammen, die in Italien und Deutschland zu suchen sind.
Andere wichtige Binnenschissahrtswege in Deutschland sind die Elbe, Oder, Weichsel, Weser und Donau, wenn ihre Bedeutung auch hinter diejenige
Während er sich mit den Protestanten in Deutschland gegen den Kaiser verband, ließ er sich durch katholische Priester verleiten, sie in seinem eigenen Lande als Ketzer mit Feuer und Schwert zu vertilgen.
Damals stellte Deutschland im Rheinland und der Rheinpfalz drei Heere auf, die dann in Elsaß und Lothringen einbrachen.
Niemand ahnte damals, daß es diesem anfangs so verkannten und geschmähten Staatsmanne binnen kurzer Zeit gelingen würde, Preußen und Deutschland aus der tiefsten Erniedrigung zur ersten Macht der Welt emporzuheben, und daß die größte Sehnsucht des deutschen Volkes, die Einheit Deutschlands, durch ihn zur Wirklichkeit werden sollte.
-- Memel, am 6 m tiefen Memeler Tief, Deutschlands nördlichster Seehafen, in gleicher Breite mit Kopenhagen.
Die Zahl der jährlich aufgegebenen Telegramme, welche im Durchschnitt auf je 100 Einwohner entfallen, stellt sich in Deutschland auf 45. Stärkereu Telegrammverkehr weisen nach Großbritannien (164 Telegramme auf 100 Einwohner), die Schweiz (89), Frankreich (88), Niederlande (62), Belgien (61) und Norwegen (55).
Billiger aber hätte man ihn den Großen nennen können, denn er hat die schwere Aufgabe gelöst, in den zwanzig Jahren seiner Regierung Deutschland zur Einheit zu bringen und es wieder zur ersten Macht in der Christenheit zu erheben.
187 Postdampfersubventionen durch das Reich wurden für die Linien nach Ostasien und Australien bewilligt und durch die unter Deutschlands Vermittelung zu Berlin vereinbarte Kongoakte im "Kongostaat" Handelsfreiheit festgesetzt (1885).
Aber in ihm lebte das welfische Heldenblut, und seine Seele dachte an Kampf gegen den grofsen Räuber Deutschlands und seines Erbes.
Der Humanismus gelangte in Deutschland zur Herrschaft, als er in die Universitäten eindrang.
§ 29. Deutschland und die überseeischen Großmächte.
In Deutschland: Aufstände 1848:
222 D i e F o r st w i r t s ch a f t. Große Waldungen besitzt Deutschland in Ostpreußen (Rominter und Johannisburger Heide), Westpreußen (Tucheler Heide), Brandenburg (Schorfheide, Duberow, Wuhlheide, Grnnewald, Brieselang, Blumental), auf den Sudeten, dem Fichtelgebirge, Thüringer Wald, Spessart, Taunus, Hunsrück, Odenwald, Schwarzwald.
Heidelberg, Kreishauptstadt mit 35000 E., hat eine berühmte Universität, die älteste in ganz Deutschland (1386 gegründet).
Durch die Größe und Regelmäßigkeit ihrer Form, die Fruchtbarkeit des Bodens, die frische Rührigkeit ihrer Bevölkerung und durch die Menge altehrwürdiger und zu neuer Blüte sich entwickelnder Städte ist sie die schönste uud anziehendste aller Beckengestaltungen des alten Deutschland, und durch ihre geschichtlichen Erinnerungen behauptet sie vor den meisten anderen Abschnitten nnseres Vaterlandes, ja vor den meisten Flußtälern unseres ganzen Erdteils den Vorrang.
Auch in Deutschland fehlte es nicht an Verwickelungen.
Damals mußte es Deutschland und Preußen, 1866 aber Österreich selbst erfahren:
In der Nähe Falkenburgs, eine Stunde von Hude, liegt der alte, ehrwürdige Wald Hasbrok, den kein Naturfreund, den sein Weg je in die Nähe führt, unbesucht lassen sollte; denn der Hasbrok ist ein so stolzer, wunderprächtiger Eichwald, wie wohl kaum das nördliche Deutschland einen zweiten besitzt.
3. Barbarossa kehrte nun nach Deutschland zurück und lud Heinrich den Löwen wegen seiner Untreue und seines Ungehorsams zur Verantwortung vor.
Damit endigten in Deutschland die Bürgerkriege; es trat allmählich Ruhe ein, besonders seitdem der Gottessrieden (treuga Dei), ber für bie Zeit vom Freitag bis Montag unb an hohen Kirchenfesten ben Kampf verbot, unter Anbrohung ber Bannstrafe von ber Kirche für bas ganze Reich geboten würbe.
Die Hauptstadt der Provinz, Hannov er (302), liegt am rechten Ufer der Leine und ist ein Hauptknotenpunkt der Eisenbahnen des nordwestlichen Deutschlands.
Es gibt in Deutschland über 5000 ier up sn Schlupfwespenarten.
Der Dreienbrunnen, ehemals die Hauptstätte der Erfurter Gemüsekultur und als solche hochberühmt in ganz Deutschland und über dessen Grenzen hinaus, verdankt seinen Namen drei Quellen.
Wie nun die Aufständischen in den verschiedenen Gegenden Deutschlands vereinzelt und zum Teil rat- und ordnungslos fochten, da nahte allgemach das Zorngericht.
1. Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält, vonder Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt -- Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Doch sollten diese im Beisein des Kaisers oder seines Bevollmächtigten ausgeführt werden, und der deutsche Herrscher belehnte die von der Kirche Gewählten in Deutschland durch das Zepter mit den Regalien oder fürstlichen Rechten vor der Weihe, in Italien nach derselben.
Nun aber ergriff Metternich begierig die Gelegenheit, um im Verein mit Preußen und den übrigen Regierungen gewaltsam gegen diese, wie er sagte, allgemeine Verschwörung in Deutschland vorzugehen.
Lange Zeit war die Herstellung von Baumwollwaren fast ein Vorrecht Englands; jetzt wird ihm dieses durch die Vereinigten Staaten und nicht minder durch Deutschland streitig gemacht.
-- Auf einem dritten Zuge gegen Boleslaw, den Heinrich im Jahre 1015 zu unternehmen sich gezwungen sah, verband er sich mit dem Großfürsten Jaroslaw von Rußland (das erste Bündnis Deutschlands ioi8 mit dieser Macht).
Diese Maßregeln erregten weit über die Grenzen Hannovers und Deutschlands hinaus großes Aussehen.
Es hätte nur an dem Entschlüsse des Kaisers und des Hauses Habsburg gelegen, so hätte damals in ganz Deutschland die Reformation gesiegt.
In Europa wohnen außerdem, von den in fremden Staaten zerstreut lebenden abgesehen, mehr als "13 Millionen Deutsche außerhalb der Grenzen Deutschlands (in Österreich-Ungarn 10 Millionen, in der Schweiz säst 2 Millionen, in Rußland 1 Million, in Luxemburg 309,500, in Liechtenstein 9100).
Seit dem 13. Jahrhundert herrschte in Deutschland wohl niemals vollständiger Friede; auch in Westfalen nahmen die Raufereien zwischen den Grasen, Bischöfen und Städten fast kein Ende.
So war denn, wenn auch nicht Deutschlands, doch Habsburgs Einfluß auf Italien gesichert, und Karl V empfing 1530 zu Bologna die lombardische sowohl als die römische Krone.
Vrieftelegramme können aber auch über diese Orte hinaus innerhalb Deutschlands mit der Post weitergeschickt werden.
Oft fährt er mit dem Hofzuge nach den großen Städten des Reichs und besichtigt die Truppen oder besucht die Könige und Fürsten Deutschlands.
Deutschland durchtobte jetzt der Bürgerkrieg.
Aus allen Gebieten der Wissenschaften, die mehr und mehr einen internationalen Charakter gewinnen, steht Deutschland an der Spitze.
Wenige Tage vor seinem Tode hielt er im Reichstage noch eine überzeugende Rede für die Einführung einer "Normalzeit" in Deutschland.*) Selbst an seinem Todestage hatte er der Sitzung des Reichstages beigewohnt und dann Arbeiten für diesen erledigt.
Berchtesgaden, Reichenhall, Traunstein, Rosenheim, nebst Kissingen an der Saale und Dürkheim in der Pfalz produzieren durchschnittlich pro Jahr 3/4 Millionen Zentner dieses unentbehrlichsten aller Gewürze und damit steht Bayern in Deutschland an vierter Stelle.
Zu Afrika gehören die Inseln Madeira [nrndera], die kanarischen Inseln (Heimat der Kanarienvögel), die Inseln des grünen Borgebirges, St. Helena (Napoleon) und Madagaskar (größer als Deutschland).
Hierauf schickte der Kaiser Augustus seinen Feldherrn Varus, einen harten, geldgierigen Mann, als Statthalter nach Deutschland.
Als Grundlage dieser "verfeinerten" Volkslieder betrachtete man indes nur die letzten zur Plumpheit herabgesunkenen Ausläufer des historischen Volksliedes, welche in Deutschland nur Mordtaten, in Frankreich Vorzugs- 20 weise spukhafte Schauererzählungen, beide meist in greller, ja krasser Weise vorgetragen, zum Gegenstände hatten.
Unter den östlichen Gebirgen Deutschlands ist sie nur noch beim Erzgebirge vorhanden.
Wie Luther m Deutschland gegen die kirchlichen Mißbrauche und das Ablaßwesen auftrat, so auch Ulrich Zwingli in der Schweiz.
In der Folgezeit gab es in Deutschland nicht weniger als 14 selbständige Postverwaltungen.
Da die Franzosen den Seekrieg gegen England ebenfalls unglücklich geführt hatten, schlossen sie (1762). mit Ena land den Vertrag zu Fon-taift.eM.eau; beide zogen sich damit vom Kriege in Deutschland zurück.
Die schöne Blütezeit, welche die deutsche Malerei in der ersten Hälfte des 16. Jhrh., besonders im südlichen Deutschland erlebt hatte (f. S. 82), fand bald ihr Ende durch die Schrecknifse des 30jährigen Krieges, und erst das 19. Jahrh. sah ein neues Aufleben dieser Kunst, wie der bildenden Künste überhaupt.
Krieg Deutschlands mit Dänemark um Schleswig-Holstein.
Der Schnellpostdampfer Deutschland lief am 10. Januar 1900 auf der Werft des Vulkan bei Stettin im Beisein seiner Majestät des Deutschen Kaisers vom Stapel.
Friedrich schloß mit ihnen Frieden und kehrte nach Deutschland zurück, um Heinrich, welcher nun Führer der Welfenpartei geworden war, für seinen Abfall zu züchtigen.
Verwilderte Soldatenhanfen machten aus dem Seugen und Morden ein schauerliches Gewerbe und brachten entsetzliches Elend über Deutschland; schließlich waren Freund und Feind gleich gefürchtet, wo immer ihre Horden einbrachen.
Die französischen Provinzstädte sind ungleich unbedeutender als die in Deutschland, selbst Großstädten wie Bordeaux, Lyon und Marseille fehlt jener selbständige Charakter sowie die Eigenart der Anlage und Bauweise, die gleich große und selbst kleinere deutsche Städte auszeichnen.
Die gesellschaftliche Entwicklung Deutschlands.
Die Hohenzollern sind vom südlichen Deutschland ausgegangen : in Schwaben, auf einem hohen Bergkegel, unfern des Städtchens Hechingen, liegt ihr Stammschloß.
Führ uns heut auf schönre Bahnen, Der du Habsburgs Scharen schlugst; Deutschland folgt den stolzen Fahnen, Die du einst gen Böhmen trugst.
Aber auch in Deutschland ging später das Verständnis für die Gotik völlig verloren, bis der jugendliche Wolsgang Goethe am Strabburger Münster die Gesetze ihrer Schönheit wieder entdeckte Ernst Reller.
Dresden, damals die erste Kunststadt Deutschlands, ward durch Fnedrich August II. zum deutschen oder Elbflorenz, zu einer Heimstätte italienischer Kunst.
Franz Brümmer, Deutschlands Helden in der deutschen Dichtung.
-- Die Einheit des deutschen Reiches war somit aufgelöst; Deutschland wurde ein geographischer Name für 300 bis 400 geistliche und weltliche Staaten, das Kaisertum nicht viel mehr als ein Titel; die kaiserliche Macht beschränkte sich auf Besetzung einiger Stellen bei den Reichsgerichten, Verleihungen von Standeserhöhungen.
Die Stämme im innern Deutschland und auf den britischen Inseln verharrten dagegen im Heidenthume.
Auch die übrigen protestantischen Fürsten und Städte des mittleren und nördlichen Deutschland traten diesem Frieden bei.
4. Und voran dem hehren Zuge schwebt ein unvergess'nes Bild, trauervoll, doch unter Thränen aufwärts deutend, fromm und mild Thränen, heimgezahlt dem Enkel, unserm Dulder, unserm Herrn: Hohenzollern, auch im Leide bliebst du Deutschlands heller Stern!
Ich bin nicht krank, ich bin nicht matt, Aber ich bin des Lebens satt, Seit ich der Hoffnung mich begeben, Ein neues Deutschland zu erleben.
Die Empörung über diesen neuen Gewaltakt Napoleons in Deutschland wurde streng unterdrückt (Ermordung des Buchhändlers Palm von Nürnberg).
Denn der VWeinbau ward damals in fast ganz Deutschland versucht, nicht nur in Thüringen, auch in der Mark und Pommern, sogar in dem neuen Ordensland Preußen.
Die Vorbereitungen zur Mobilmachung waren in Deutschland durch v. Moltke und den Kriegsminister v. Roon so musterhaft getroffen, daß schon 14 Tage nach der Einberufung 400000 Mann schlagfertig am Rheine standen.
Außer vortrefflichen Unterrichtsanstalten besitzt Leipzig Deutschlands zweitgrößte Universität.
Deutschland, Deutschland über alles.
In Deutschland führten diese Versuche zu dem Resultat, daß daselbst die richtigen Mischungsverhältnisse zwischen den zum Pulver verwendeten Stoffen gefunden wurden, wodurch dasfelbe seine alles zerstörende Kraft erhält.
Unsere Kinder werden noch müssen den Spieß in die Hand nehmen, denn es wird übel zugehen in Deutschland.
Die Cimbern und Teutonen . 7 denburg 42 3. Weitere Kümpfe mit den Römern 7 34. Kurfürst FriedrichII. von Bran- 4. Armin, Deutschlands Befreier .v 8 denburg 43 5.
Herzog Leopold siel mit den Seinen m der Schlacht bei Sempach 1 38 6 (Arnold von Win-kelrred) - Der vorzugsweise durch den Erzbischof von Mainz gewählte Ruprecht von der Pfalz (1400-1410), war ein Fürst von dem besten Willen für des Reiches Wohl; bet allen seinen ritterlichen Tugenden gelang es ihm a er nicht, sich in Italien und Deutschland Ansehen zu verschaffen; vielmehr Lange, Leitf. d. Gesch. 2. Stufe, 8. Aufl. 7
Zwei Fürsten, vor Jahresfrist noch die Häupter eines fast ganz Deutschland umfassenden Bundes, schleppte er zum abschreckenden Beispiel als Gefangene an seinem Hoflager überallhin mit sich.
2. Die Märzunruhen in Deutschland.
Zur Erzeugung des Bessemereisens durften nur phosphorfreie Erze verwendet werden; diese sind aber in Deutschland sehr selten.
Richard Dehmel. 2. Deutschlands Fahnentted.
Als unter den letzten schwachen Nachkommen des großen Kaisers Deutschland wieder zerfallen wollte, da haben die Sachsen Deutschland gerettet.
Ja, wenn ich etwa bei euch ein heimlich Zimmer haben könnte, wollte ich gleich kommen und mit eurer Hilfe das Werk von Anfang übersetzen, daß es eine rechte Übersetzung würde, die die Christen läsen; denn ich hoffe doch, Deutschland soll eine bessere von uns haben als die Lateiner.
90 Die Einigung Deutschlands.
In Frankreich bahnte die Erblichkeit des Thrones nach innen und außen eine mächtige Stellung der Monarchie und des Staates an, in Deutschland wurde durch das Wahlrecht die Macht der Großen immer mehr vermehrt auf Kosten der Kaiserkrone, die zuletzt zu einem Scheinbilde der Macht herabsank und viel Streit und Zersplitterung nach innen, sowie Schwäche und Ohnmacht nach außen zur Folge hatte.
Von Rudolf I, von Habsburg bis zur Reformation, 1273--1517 nach Chr. I. Deutschland.
Großbritannien und Irland. 123 mehr Kriegsschiffe haben als Deutschland und Frankreich zusammen.
Zwar gab es damals auch in Deutschland schon Universitäten, z. B. in Prag, Wien, Heidelberg, Erfurt, Leipzig, Ingolstadt und Tübingen, aber die Hochschulen in Italien waren am berühmtesten.
90 Ganz Deutschland seufzte unter Kriegslast, doch Friede wars im Wallensteinschen Lager. W. Manch blutig Treffen wird um nichts gefochten, weil einen Sieg der junge Feldherr braucht.
Wer ist es, der vom vaterland den schönsten Dank empfing? vor Frankreichs Hauptstadt siegreich stand und heim als Kaiser ging? :: Du edles Deutschland, freue dich, dein König, hoch und ritterlich, dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelmisl's! :: 2. Wer hat für dich in blut'ger Schlacht hesiegt den ärgsten Feind?
Diejenigen Teile der Ebene, bei welchen die unterliegende Bodenkrume nicht mehr zur Geltung kommt, pflegen im nordwestlichen Deutschland im allgemeinen mit dem Namen der Geest bezeichnet zu werden.
Am 9. August 1817 abends verschied der teure Fürst, tief betrauert von allen Untertanen, hochgeachtet in ganz Deutschland, gerade 77 Jahre alt, im 59. Jahre feiner Regierung.
17. Nenne Hafenstädte Deutschlands! --
3291 " " 3335 Im Jahre 1886 in Deutschland: 2944854000 Mark 3051371000 Mark 1887 " " 3188798000 " 3190147000 1888 " " 3435877 000 " 3352602000 12*
-- "Weil es in Deutschland," antwortete der Soldat, "nicht erlaubt ist, seinen Posten eher zu verlassen, als bis man abgelöst wird. --
44 Die Entwicklung der Gegenreformation in Deutschland 2c.
Seitdem sind die Ungarn nie wieder nach Deutschland gekommen.
Solche wie die hier geschilderten waren im Sommer und Herbst auch wohl meine kleinen politischen Beziehungen, aber viel nähere bekam ich zu Stein selbst, wozu vorzüglich Briefwechsel mit England und Deutschland gehörte, besonders mit dem Grafen Münster, damals in London sitzend für die englisch-deutsch-hannoverschen Angelegenheiten.
Besser werden auf der Welt kann es nur durch die Guten," schrieb einst in Deutschlands trübsten Tagen die edle Königin Luise von Preußen.
Was das Ziel jahrhundertelanger bourbonischer Politik gewesen war, hatte Napoleon in 10 Jahren erreicht: Auflösung des Italien vertrieben und in Deutschland seiner Vormachtstellung beraubt.
Die durch die Wahlen (die Wahlgesetze aber weniger freiheitlich als in Deutschland) zur Herrschaft gelangende Partei stellt auch den Ministerpräsidenten.
Darauf richtete er seine größte Sorge auf die italienischen Erbländer, um dereinst als Herr des vereinigten Deutschlands und Italiens den alten Glanz der Kaiserkrone wieder herzustellen.
Wie Tetzel in Deutschland, so trieb damals der Mönch Samson in der Schweiz den Ablaßhandel in der unverschämtesten Weise.
Ein Dänemark, das nicht auf Kosten Deutschlands existieren will, wäre sofort der natürlichste Verbündete Deutschlands.
Er jagte mit der Eile eines Kuriers unter dem Namen Karl Frisch durch Ungarn, durch Deutschland und erschien, aller Welt zum Erstaunen, am 11. November 1714 in Strälsund, nachdem er fünf Jahre in der Türkei zugebracht hatte.
2. Die Unterwerfung Deutschlands.
443 denen sich Deutschland in der Reaktionszeit nach 1849 mit grossem Eifer und Erfolg zuwandte, andererseits wurde sie durch deren Bedürfnisse gesteigert und teilweise bestimmt.
Wir alle kannten den braven Hund, der ihn aus Deutschland bis nach Udabis begleitet hatte.
Im rheinisch-westfälischen Kohlenbezirk werden mehr als die Hälfte aller Steinkohlen Deutschlands gewonnen.
§ 71. Deutschland von der Bildung des deutschen Bundes bis zum Regierungsantritt Wilhelms I. § 72. König (Kaiser) Wilhelm I. 1.
Er war die Seele von dem Heer, er war das Herz der Shlacht, Der Schlacht, die unsre Ketten brach und Deutschland frei gemacht.
Allein Bayern, das von dieser Union eine Theilung Deutschlands besorgte, und Oesterreich, das sich durch diese Union aus Deutschland ausgeschlossen sah, schloßen mit Sachsen, Hannover und Württemberg ein Gegenbündniß zur Wiederherstellung des vorigen Staatenbundes.
Zur Eröffnung des Deutschen Reichstages am 25.Juni 1888 erschienen fast sämtliche deutsche Fürsten, um zu bezeugen, daß die Einigung Deutschlands fortbestehe.
Von entscheidender Bedeutung für Deutschland war das Streben der sächsischen Könige nach der Kaiserwürde.
139. ctn Deutschlands Jugend.
Tief unter Edelleuten und Bürgern standen die Bauern, deren gröfster Teil durch verschiedene Um- 3. Bauern, stände (Teil II3 62) in Leibeigenschaft oder wenigstens Hörigkeit1) gegenüber vom Herrenstande oder von der Kirche geraten war, während an einzelnen Stellen Deutschlands doch noch freie Bauern in gröfserer Anzahl beisammen safsen.
Unter ihnen ragten besonders hervor der "Michelangelo Deutschlands", Schlüter, und Eosander von Göthe.
Möge Deutschland des theuer errungenen Gutes froh werden!
Deutschlands Interessen im Großen Ozean gründen sich einesteils auf die lebhaften Handelsbeziehungen mit aUen wichtigeren Häfen Ostasiens, zum andern auf seinen bedeutenden Kolonialbesitz in der Südsee (der südliche Teil des Großen Ozeans).
Waldemar II. von Dänemark wird von dem Grafen Heinrich von Schwerin (S. 197) gefangen genommen und nach Deutschland geführt.
Wenn daher auch die Deutschen sich friedlich nur mit ihren A"- gelegenheiten beschäftigten, so reizte dies doch immer die Eifersucht unseres westlichen Nachbars, so daß jedes Kind in Deutschland merken konnte, daß es auf die Dauer nicht so gehe, sondern daß es zu einem Kriege zwischen Frankreich und Deutschland kommen, und eins von beiden unterliegen müsse.
Demnach ist in Deutschland das Maß der Niederschläge von der Höhe der verschiedenen Gebiete abhängig.
Wir müssen den Wald erhalten, nicht bloß, damit uns der Ofen im Winter nicht kalt werde, sondern auch, damit die Pulse des Volkslebens warm und fröhlich weiter schlagen, damit Deutschland deutsch bleibe.
Über Friedrich Wilhelm IV. von Preußen vgl. S. 80 f. 4. Das geistige Aufsteigen Deutschlands.
Dnmpsgrollend zog im Sommer des Jahres 1870 ein schweres Gewitter im Westen herauf, dessen ferner Flamnienschein furchtbar in den Wogen des Rheines sich spiegelte, dessen zündende Blitze der Vernichtung Deutschlands gelten sollten.
Wie viele sehen Deutschland wieder?
Deutschland hat früher oft unter diesem Fehler gelitten- der "Partikularismus", wie man dieses kurzsichtige Kirchturminteresse nennt, hat uns schon viel geschadet.
Deutschland: Johann Gotthard Langhans: Brandenburger Tor, seit 1793. --
Indem die Kraft dieses großen Staatsmannes in die Kümmerlichkeit eines Zwergstaates gespannt war, wurde sie für Deutschland lahm gelegt.
Gewohnt, den Gesetzgeber in Deutschland zu spielen und selbst über das Schicksal des Kaisers zu gebieten, sah sich der stolze Kurfürst von Bayern durch den kaiserlichen Feldherrn auf einmal entbehrlich gemacht und seine ganze bisherige Wichtigkeit zugleich mit dem Ansehen der Ligue verschwunden.
' 1. Durch Deutschland flog ein heller Klang Vom Süden bis zum Norden; Ein Ehrenklang, ein Freiheitsklang Ist laut geklungen worden:
Durch seine Kirchenlieder (zu denen er auch die Melodien setzte), durch seine Katechismen und durch die deutsche Bibel (Begründung der neuhochdeutschen Sprache als allgemeine Sprache in Deutschland) verbreitete sich die Lutherische Lehre
Die inneren Verhältnisse des neuen Deutschen Reiches 1871--1890 65 Die Hefruten wurden in preußischen Garnisonen eingestellt, während man Regimenter aus ganz Deutschland nach Elsaß-Lothringen legte.1)
Aus einer Reise, die Lavater durch Deutschland macht, setzt er sich mit gelehrten und wohldenkenden Männern in Berührung; allein er befestigt sich dabei nur mehr in seinen eignen Gedanken und Überzeugungen; nach- 15 hause zurückgekommen, wirkt er immer freier aus sich selbst.
In der Südsee besitzt Deutschland folgende Kolo- Realienbuch.
16 I. Auswärtige Politik Deutschlands im ZeitatterBismarcks vorübergehend eine Art von Wettlauf im Liberalismus zwischen den beiden Regierungen stattfand.
Cs wttrde daher freudig begrüßt, als List das Buch "Deutschland und Mitteleuropa" und als Sonderabdruck den ersten Teil desselben Grundzüge der deutschen Auslandspolitik seit der Errichtung des Reiches"
Man klagte über politischen Druck, über Privilegien und Staudesvorrechte, über Fesselung des Geistes, über ein chinesisches Absperren Österreichs von Deutschland, über Vernachlässigung deutscher Interessen, über Zurückweisung aller Neuerungen, auch der besten.
Kaiser Alexander war seit dem Tilsiter Frieden ein großer Bewun-Sept. 1808. derer Napoleons und hatte mit ihm die berühmte Zusammenkunft in Erfurt, bei welcher sämtliche Vasallen, 4 Könige und 34 Fürsten Deutschlands, anwesend waren.
Von Deutschland geht es nach Italien hinaus zu den heißen Gebieten der südlichen Zonen, und ihnen gegenüber rühmen wir, wenn mir auch ihres schönen Himmels entbehren, die größere Frische und Kühle unserer Wälder und Quellen.
Seit Anfang seiner Regierung ging der König mit dem Plane um, die Ungarn aus Deutschland fern zu halten, und zu diesem Zwecke hatte er sich sein Heer erst selbst bilden müssen.
In Deutschland hatte es sich von Preußen durch die Schöpfung des Zoll- Vereins den Rang ablaufen lassen.
Seine Herrschaft reichte von den Grenzen Asiens bis tief nach Deutschland hinein.
Der zweite Bürgerkrieg in Deutschland.
Übrigens muß anerkannt werden, daß auf diese Weise, wenn auch mit Gewalt und durch einen fremden Eroberer, die für Deutschland so unglückliche Viel- und Kleinstaaterei einigermaßen eingeschränkt wurde und daß ferner die größeren Staaten, so vor allem Bayern, eine bessere Abrundung und dadurch größere Lebensfähigkeit gewannen.
1911 Marokkoabkommen zwischen Deutschland und Frankreich.
100 III. Deutschlands wirtschaftliche Rüstung Nur paketweise und niemals ohne große Gegenleistungen ist es Nußland gelungen, in England und in den vereinigten Staaten kleine Beträge an Schatzanweisungen unterzubringen, im ganzen bisher 600Millionen Mark.
Deutschlands Wohlstand knüpft sich in steigendem Maße an seine Industrie und seinen Handel.
Deutschland muß den größten Teil seines Bedarfs aus fremden, überseeischen Ländern beziehen; Bremen ist sein Haupttabakmarkt. b) Rohstoffe für das Großgewerbe.
Deutschland unter eigenen Königen.
Der früher blühende Betrieb der Kupferstecherkunst ist aber völlig erloschen, wogegen sich Buchdruckerei, Lithographie und Buchhandel in neuerer Zeit sehr gehoben haben, und die Tagesliter atur mehrere Vertreter aufweist, deren Wirksamkeit über Deutschland und Bayern hinausreicht.
-- Die beste dramatische Behandlung Fausts aus jener Zeit werden wir aber außer Deutschland suchen müssen, in jener trefflichen Tragödie des Thristoph M a r l o w e, wovon uns erst noch im Jahre (8(8 Wilhelm Müller eine gute Übersetzung geliefert hat.
So wurde die Despotie des französischen Königs und eben damit auch die Ueppigkeit und Verschwendung des französischen Hofes, die sich der Herrscher eines großen, reichen Landes am Ende noch gestatten konnte, von Frankreich nach Deutschland verpflanzt. 18)
In Deutschland lacht man nämlich nicht über das tastet; verführen und sich netfühten lassen, heißt hiet nicht dem Zeitgeist huldigen.
Landeinwärts sollen sich diese Besitzungen bis znm Kilimandjaro und zu den großen Seen erstrecken; doch hat namentlich Deutschland die mit dem Einflüsse der Ausländer uuzufriedeneu Araber nur erst mit Mühe von der Küste zurückzudrängen vermocht.
An ihn, der sich nur fetten in Deutschland im vollen Glanze des Weltgeschichte für die Lberstufe d. Studienantt.
Einige Jahre später, im Jahre 1887, schien es wirklich zu dem Kriege zwischen Frankreich und Deutschland, der so lange gedroht hatte, kommen zu sollen; es war die Zeit, wo der General Boulanger französischer Kriegsminister war.
Doch aus diesem Weltreich sollten drei Nationalstaaten, der deutsche, italienische und französische hervorgehen; genau 1000 Jahre mußten verfließen, bis diese Entwicklung zu einem gewissen Abschluß gelangte, 870--1870: 870 wurde das Reich Karls des Großen durch den Vertrag von Mersen in Frankreich, Deutschland und Italien geteilt; 1870 entstand das neue deutsche Kaiserreich und das Königreich Italien.
Deutschlands Bodenschätze und ihr Einfluß auf Gewerbe und Industrie.
So war das letzte schwache Band, das Deutschland staatlich zusammengehalten hatte, ?lldesst?at-gelöst.
Napoleon hatte Arges gegen Deutschland im Sinne, abei auch aus diesen bösen Anschlägen ging Glück für unser Vaterland aus.
Auch ganz Deutschland sah den holländischen Krieg kommen, hatte doch Ludwig XIV. 1670 eine französische Armee ohne vorherige Kriegserklärung nach Lothringen gesandt und das wehrlose Herzogtum in Besitz genommen (Lothringen bis 1697 französisch, dann selbständig bis 1735, dann französisch bis 1870).
Der große Frankenfürst schuf damit zum ersten Mal eine germanische Einheit, und der Schwerpunkt des Fraukenreiches wurde nunmehr in das eigentliche Deutschland verlegt.
Kn Deutschlands Jugend.
Nun bebt vor Gottes und Deutschlands Schwert die Stadt des Spottes, der Blutschuld Herd; ihr Blendwerk lodert wie bald! zu Staub, und heimgefordert wird all ihr Raub.
7. Die Folgen des furchtbaren Krieges waren für Deutschland überaus traurige.
Die Verhandlungen über die Neugestaltung des rechtsrheinischem Deutschland kamen erst 1803 zum Abschluß.
Im japanischen Handel mit Europa steht Deutschland an 3. Stelle; England (200 Will. Mk.), Frankreich (80), Deutschland (70)".
Damit war ein wichtiger Schritt zur Einigung Deutschlands getan.
Gründung des Deutschen Zollvereins, welcher auf Wirt- '"™"l?haftltchent Gebiet eine Einigung Deutschlands unter Preußens Führung vorbereitet.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheines, einem bergummauerten Centralgebiet, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Deutschland und Frankreich hinein.
2. Deutschlands militärische Rüstung.
509 III. Wilhelm I. cris Kaiser von Deutschland (1871--1888).
Dazukommt, daß Frankfurt fast in der Mitte des Rheinlaufes, ja fast in der Mitte des gesammten Rheingebietes liegt und so bestimmt ist, ein Centralpunkt des ganzen Rheinhandels auf Wasser- und Landwegen zu werden, namentlich in den Jahrhunderten, als es räumlich noch mehr in Deutschlands Mitte lag durch dessen Ausdehnung über ganz Lothringen und Burgund, und durch dessen engere Verbindung mit der Schweiz und den Niederlanden.
Deutschland und Frankreich liegen nebeneinander wie zwei Blätter eines Fächers, dessen Stiel einst beider Alpenanteile und Burgund gebildet haben.
Das ist eine der schönsten und bedeutendsten höhlen Deutschlands.
Die weitverbreitete Ansicht der gebildeten deutschen Kreise, die leitenden Stimmen der öffentlichen Meinung des Liberalismus in Deutschland standen im englischen Lager und verfochten die englische Auffassung und Ziele, immer unter dem Vorgeben, daß sie die eigentlichen Patrioten und vorwiegend die deutschen nationalen Ziele verfolgten; sie beschuldigten ihre reaktionären Gegner der Unterordnung unter Rußland, ohne zu bemerken, daß sie selbst von England abhingen.
Jetzt glaubte Kaiser Franz, der richtige Zeitpunkt sei gekommen; er erklärte Napoleon den Krieg und rief ganz Deutschland zu den Waffen.
Die Bedeutung der Kaiserwürde für Deutschland.
(Seen.) Wo haben wir in Deutschland Seen gefunden?
Viele Taufend Verwundete wurden nach Deutschland zurückgebracht und unentgeltlich verpflegt. --
Der deutschfranzösische Krieg, der wie ein Blitz aus heiterm Himmel herabfiel, einte ganz Deutschland in wenigen Tagen, und seine Heere schritten von Sieg zu Sieg und erkämpften mit schmerzlichen Opfern Ereignisse, die ur durch Gottes Willen möglich waren.
Das Hügelgelände bei Grünberg ist das nördlichste Weinbaugebiet in Teutschland.
Und woher hätte einer den Mut nehmen sollen, nur die Feder anzusetzen, wenn er sich solcher bereits vorhandener unergründlicher und unerreichbarer Vortrefflichkeiten in ernster, anerkennender Seele bewußt war! 10 Da hatte ich es freilich vor fünfzig Jahren in meinem lieben Deutschland besser.
Am Rhein das uralte Worms (1521, Lutherdenkmal), fr. eine der bedeutendsten Städte Deutschlands; ö. vom Rhein, in sandiger Fläche, die Hptst.
Am 1. Januar 1849 durchflog, die erste telegraphische Depesche auf dem elektrischen Drahte Deutschland.
Das Gebirge, mit schönen Buchenwäldern bestanden, ist eins der lieblichsten Gebirge Deutschlands.
Es hat erkannt, daß Preußen in der jetzigen Bundesversammlung zur Minorität prädestiniert ist, und glaubt deshalb, auch ohne Preußen und gegen Preußen, gestützt auf die Majorität der übrigen Bundesstaaten, Deutschland im Fahrwasser der Wiener Politik erhalten zu können.
Für Deutschland that er wenig; er gab sogar die durch deutsche Kolonisten gewonnenen Gebiete nördlich der Elbe, Holstein, Mecklenburg und Pommern, den Dänen preis; seine Hauptsorge wandte er Italien zu.
Von nun an hatte das Werk der Heidenbekehrung in Deutschland einen fröhlichen Fortgang.
Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, Mit ihm das Land Tirol. 13
Zustände in Deutschland, a) Das Volk war durch die französische Revolution im großen und ganzen nicht sonderlich aufgeregt worden, fondern hielt fest an feinen alten Anschauungen und Lebensformen, und nur wenige erkannten, daß mit dem neuen Jahrhundert eine neue Zeit anbrach.
Allein die Böhmen wählten bald darauf drnuoch Matthias zn ihrem König und schon sollte Rudolf auch in Deutschland abgesetzt werden, als er starb (1612).
§ 57. Frankreich liegt im S.W. von Deutschland.
Ich nehme die deutsche Kaiserwürde mit dem festen Vorsatze an -- so weit Gott Gnade gibt -- als deutscher Fürst der treue Schirmherr aller Rechte zu sein und das Schwert Deutschlands zum Schutze desselben zu führen.
Deutschland ward auf diesem Durchzuge der Hunnen furchtbar verwüstet, rvie ein Heuschreckenschwarm verheerten sie alles Land.
Vom Banne befreit, aber über diese Behandlung entrüstet, ging Heinrich zurück nach Deutschland, wo seine Feinde einen Gegenkönig, RudolphvonSchwaben, gewählt hatten.
Vergleiche die weit günstigere Stellung Deutschlands in Amerika, § 162. 1)
Der Name des Dichters wurde kaum genannt oder vergessen, sein Lied aber, wenn es auch nur einen ergriff, ward weitergelragen, um bald von Tausenden gesungen, und durch ganz Deutschland verbreitet zu werden.
So zerfiel das Reich Karls des Großen fortan in drei Haupttheile: Italien mit Burgund, Frankreich (Westfranken) und Deutschland (Ostfranken).
Für Japan am wertvollsten sind die Union, China und Frankreich, da sie ihm am meisten Waren abnehmen (f. die langen schwarzen Strecken).-- Der Austausch Deutschlands mit Japan ist für Deutschland günstig, da Japan uns viel mehr Abb. 4, § 114.
3m Jahre 1796, als die französische Rrmee nach dem Rückzüge aus Deutschland jenseits hinab am Rheine lag, sehnte sich eine Mutter in der Schweiz nach ihrem Rinde, das bei der Rrmee war und von dem sie lange nichts erfahren hatte, und ihr herz hatte daheim keine Ruhe mehr.
In Deutschland ster-
Als die Kunde von des Kaisers Tode nach Deutschland gelangte, erhob sich allenthalben Trauer und Klage.
Nachdem er seine kirchlichen Einrichtungen in Deutschland hinlänglich befestigt hatte, legte er seine Würde als Erzbischos von Mainz nieder und unternahm noch als Greis zwei Missionsreisen zu den heidnischen Frisen, gewann Viele sür das Christenthum und fand dort im I. 754 den Märtyrertod.
80 III. Deutschlands wirtschaftliche Rüstung y.
Nach dem ruhmvollen Kriege 1870/71, der als schönste Frucht die Einigung Deutschlands brachte, ward im deutschen Volke das Verlangen rege, zur Erinnerung daran ein würdiges Denkmal zu errichten.
Im oberen Deutschland, z. B. in Ulm, hatte diese Zunft sogar eine Zeit lang das Stadtregiment, woraus sich das Vorkommen so vieler Prachtkirchen in den Städten mit erklärt.
Erstes Kapitel: Vorbereitung der Reformation und des Reformators; die Reformation in Deutschland.
Besonders hatte Ludwig es auf die Beraubung Deutschlands abgesehen.
Er hatte von der Not der Lutherischen in Deutschland gehört und wollte ihnen helfen, auch wollte er im Kriege ein Stück deutsches Land gewinnen.
232 Die nationale Einigung Deutschlands und Italiens.
Denn er kann reisen, wenn er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinein, durch die Mohamedaner und Heiden, vom Land aufs Wasser, und vom Wasser wieder aufs Land, und immer weiter.
Frankreich lieferte 1900 an Deutschland für 306 Mill. M., Deutschland an Frankreich für 273 Mill. M. 1911 " " " 524 " " " " " " 599 Was von dem alten Gerede, Frankreich sei ein reiches, Deutschland ein armes Land heute zu halten ist, zeigt folgende Tabelle:
Im Norden wollte er Holland und Belgien haben, im Osten Deutschland wenigstens bis an den Rhein.
Niemand ahnte, dafs die schleswig-holsteinischen Angelegenheiten nach wenig Jahren die nächste Veranlassung zu Preufsens neuem Glanze und zur Erneuerung Deutschlands geben sollten.
Nur wenige Tausende kamen in einem unsäglich verwahrlosten Zustande nach Deutschland.
Doch als die deutsche zur zweitgrößten von allen heranwuchs, sahen sie auf einmal in Deutschland einen gefährlichen Feind.
Dieser wurde erreicht durch den Krieg von 1866; Die Demütigung Frankreichs ebnete ben Weg zur Einigung Deutschlands.
Der Jubel über diesen Sieg durcheilte ganz Deutschland.
Lange Zeit gingen die prächtigen Waren aus dem Morgenlande, wie Seide, Teppiche, Gewürze und kostbare Waffen, nach England, ohne daß sie Deutschland berührten.
Doch Heinrich, nach einer Verständigung mit dem Papst ohne die Fürsten strebend, entzog sich heimlich der Gefangenschaft und eilte, begleitet von seiner edlen Gemahlin Berta, der er sich inzwischen herzlich zugewandt hatte, mitten im Winter über die Alpen, während der bereits auf der Reise nach Deutschland befindliche Papst sich erschreckt nach Canossa, dem Schlofs der ihm ganz ergebenen Markgräfin Mathilde von Tuscien, zurückzog.
Die Unzufriedenheit mit diesem für Deutschland wenig ehrenvollen Waffenstillstände, über den im deutschen Parlamente heftig debattirt wurde, führte die Septemb ergrä u el zu Frankfurt herbei: die schändliche Ermordung des Fürsten Lichnowskh und des Generals Auers Wald durch den Pöbel (17. Sept. 1848). b.
Deutschlands Ehre 52. Wander, K. J W. --
Beide Länder haben bei ihrer Loslösung aus dem Deutschen Reich die alte Verbindung Deutschlands mit dem Mittelmeer abgeschnitten, die einst eine Lebensverbindung war.
Die Beziehungen zwischen Deutschlands Industrie und seinem Welthandel.
Die Versuche, der katholischen Kirche gegenüber neue Kirchen aufzustellen, wie z. B. St. Simon in Frankreich, Ron ge -iu Deutschland uud die Freidenker in Belgien und der Schweiz es versuchten und noch fortwährend versuchen, ist mehr um der Seelen willen zu beklagen, die verlorengehen, als wegen des Schadens, welcher der katholischen Kirche im großen und ganzen dadurch erwächst.
Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz, Mit ihm sein Land Tirol.
Immerhin haben sich in den letzten Jahrzehnten die Beziehungen Deutschlands zu Asien beträchtlich gemehrt.
Aber ber langjährige Krieg hatte Deutschlands Wohlstaub vernichtet unb ben Fremden bie Einmischung in bie beutschen Angelegenheiten verschafft.
Die natürlichen Wirtschaftsgebiete Deutschlands.
Bald danach kamen von Böhmen aus nach Deutschland Silbergeldstücke, die viel dicker als die bisher gebräuchlichen Pfennige waren; man nannte sie deshalb grossi oder Groschen, das bedeutet Dicke.
Befreiung Deutschlands von der Römerherrschaft.
238 Mitteleuropa (ohne Deutschland). verhältnismäßig bedeutenden Anteil an der Seeschiffahrt.
Am 19. Juli wurde die französische Kriegserklärung überreicht Auf den Ruf des Königs, welchen alle Fürsten und Völker sofort auf den Schild erhoben hatten, stand in wenigen Tagen ganz Deutschland in Waffen; aus den entferntesten Orten, aus den Gebirgen und von den Kusten des Meeres strömien die kriegerischen Männer zusammen; Schlachtgesänge (die Wacht
Das Streben Karls V. ging dahin, das Haus Habsburg zur höchsten Machtstellung in Europa zu erheben und in Deutschland die kirchliche Einheit wiederherzustellen. |>ie Information bis zum Meichstage zn Augsburg, 1519-1530.
All Deutschland in Frankreich hinein!"
Eure Exzellenz bin ich nunmehr in der Lage, in näherer Formulierung die Bedingungen anzugeben, unter welchen wir die Bildung eines neuen Staates Schleswig-Holstein nicht als eine Gefahr für die Interessen Preußens und Deutschlands ansehen dürften, und deren gesicherte Verbürgung das Königl. Staatsministerium daher berechtigen würde, Sr. Majestät dem Könige die
Der so von Amerika herübertransportierte Same stammt von dem sogenannten kanadischen Berufskraut, einem lästigen Unkraut, das jetzt selbst in Deutschland auf keinem Schutthaufen, keinem Eisenbahndurchschnitt fehlt.
Unter den AMaß-verkäusern, die in Deutschland umherzogen, war aber keiner unverschämter als der Dominikanermönch Johann Tezel.
Bis zum Anfange des 16. Jahrhunderts kannte man in Deutschland keine andere Kirche als die katholische.
Es wird ausrufen: Deutschland, da bin ich!
Belgien hat nicht nur die gegen Deutschland gerichteten Maas fest ringen Lüttich, Namur sowie Antwerpen stark befestigt, sondern auch bereits seit 1906 mit der englifchenRegierung eine Verab = redung über ein Zusammengehenmit England im Kriegs-
Infolge des Krieges nahm auch die Sprachmengerei* in Deutschland überhand; doch ist sie damals nicht erst aufgekommen.
Heinrich fand aber nicht nur unter den Lombarden, sondern auch in Deutschland mehr Anhang als er erwartet hatte, namentlich (wie im Kampfe mit den Sachsen, s. S. 91) in dem Bürgerthum der alten Rhein- und Donaustädte.
Mit diesem Bollwerk, das wir Deutschland zurückgeben, sind unermeßliche Vorräthe an Kanonen, Waffen und Kriegsgeräth dem Sieger zugefallen.
Es verlor aber Deutschland durch diese Eintheilung in Kreise immer mehr an Einheit.
"Das ganze Deutschland ist durch die Reichsbank e i n Giroplatz geworden."
Nachdem Ludwig in Deutschland die Gegenpartei ausgesöhnt hatte, zog er nach Italien, empfing in Mailand die lombardische und iu Rom aus der Hand des Volkes die Kaiserkröne, ließ den Papst Johann XXII. von den Römern absetzen und erhob selbst einen Minoriten auf den päpstlichen Stuhl.
Während nach dem Frieden zu Nymwegen Ludwig auf der Höhe feiner Macht gestanden hatte und das Vorbild der Fürsten Europas gewesen war, büßte er während dieses Krieges bedeutend an Ansehen ein; besonders in Deutschland konnte man ihm die grausame Kriegführung feiner Heere nicht vergessen.
Aber stets erholte sich die Stadt bald wieder, und noch zu Ende des 16. Jahrhunderts gehörte Erfurt zu den bedeutendsten Hansestädten in Deutschland.
Das gemeinsame, in Deutschland gebräuchliche Biertrinken liebt der Holländer weniger; dafür bevorzugt er den Thee.
Ferne -- in blauer, unermeßlicher Ferue -- liegen die Alpen, der heilige Wall, mit welchem Deutschland beschirmt ist.
Nach der Trennung der karolingischen Monarchie ist die Entwicklung der Dinge in Frankreich der in Deutschland
Unter Ludwigs Nachfolgern wurde Deutschland durch innere Kämpfe und Verheerungen äußerer Feinde immer mehr geschwächt.
Er vertraute auf die befreiende Macht des Geistes, ließ den vollen Ztrom der Ideen des neuen Deutschlands über sich hereinsluten.
Die Ostsee oder das baltische Meer bespült die Küsten von Deutschland, Rußland, Schweden und Dänemark.
Unter Wenzel riß der Adel alle Gewalt an sich; das Land schien für Deutschland verloren.
1. Zu Mantua in Banden der treue Hofer war; in Mantua zum Tode führt ihn der Feinde Schar; e. Andreas Hofer. es blutete der Brüder Herz, ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz, mit ihm das Land Tirol!
O Deutschland, heil'ges Vaterland, O deutsche Lieb' und Treue!
159 Deutschland mit großen Hoffnungen begrüßte, protestierteÖsterreich gegen diesen Reichstag und lud sämtliche Mitglieder des ehemaligen deutschen Bundes zu einer Gesandtenkousereuz nach Frank- Frankftlrter surt a. M. zusammen.
Die gefangenen Franzosen führte man nach Deutschland; Napoleon wurde das Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel zum Aufenthalte angewiesen.
512 Buch VIII. Europa. Cap. X. Deutschland u. die german. Nachbarländer. kegel (Fränkische Gleichen, südwestlich von Hildburghausen = 2081' ü. a.), einige Abwechselung erhält, kaum zu erkennen.
So erschien er Ende Januar 1077 als Büßer vor dem auf der Reise nach Deutschland begriffenen Papste auf der Feste Canossa, und -- das geistliche Oberhaupt der Christenheit mußte den Schritt tun, den der Politiker so gern
Friedrichs Regierung war nach den angeführten Thatsachen für Deutschland eine durchaus unglückliche.
Nassau ist eines der waldreichsten Länder Deutschlands.
Sie ist etwa so groß wie Deutschland, hat doppelt so viel Einwohner und stellt sich als eine reich bewässerte, höchst sruchtbare Lößebene dar zwischen 30 und 40° n. Breite.
"Daß Preußen bestimmt ist, an die Spitze von Deutschland zu kommen, liegt in unsrer ganzen Geschichte.
Seitdem stand die Ausbreitung der prote* stantischen Kirche in Deutschland nach uud nach still.
Vor diesem verließ Heinrich Rom und kehrte nach Deutschland zurück.
Schon an Deutschland erkannten wir, dass ein grosses Land in Völker- und Sprachgebiete zerfällt.
Die Einigung Deutschlands.
Das Land hat ungefähr die Größe Deutschlands und besitzt viele feuerspeiende Berge.
Indem so der norddeutsche Bund die Mächte, die dem alten Deutschland nur halb angehört hatten, entweder ganz aufnahm oder ganz ansstieß, richtete er die Gemeinschaft mit den süddeutschen Staaten von vornherein so ein, daß sie zu voller Reichsgemeinschaft sich entwickeln sollte.
Während Kaiser Friedrich der Rotbart in Italien gegen die Alleinherrschaft der Kirche kämpfte, aber ohne Erfolg, weil er zugleich gegen die welsche Volksfreiheit stritt, hatte Heinrich der Löwe, Herzog von Sachsen, im Norden Deutschlands das slawische Volkstum bekriegt und dem Christentume mit dem Schwerte Bahn gebrochen.
Die Unregung dazu empfing Deutschland von Italien.
Herrliche Dome, stolze Fürstenschlösser und starke Waffenplätze entstanden, hier wurde auch die Erfindung der Buchdruckerkunst gemacht, die Sage verlegt selbst die Erfindung des Schießpulvers nach Freiburg i. B. Erst durch den politischen Zerfall Deutschlands im 30jährigen Kriege und die Raubzüge Ludwigs XIV. ward der Rhein "Deutschlands Grenze", bis er mit der Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches im Jahre 1871 aufs neue "Deutschlands Strom" wurde.
Diese Gradeinteilung stammt von einem Franzosen Namens Ncaumur (fpr. Neomür) und wird in Deutschland überall angewendet.
-- Fürth, wichtige Industriestadt, unweit Nürnberg an der Mündung der Pegnitz in die Rednitz gelegen, wurde 1835 durch die Ludwigsbahn, die älteste Eisenbahn Deutschlands, mit Nürnberg verbunden.
So sind teils noch zu seinen Lebzeiten, teils unter der Regierung und Förderung unseres jetzigen Kaisers eine Reihe von Gesetzen gegeben worden, durch welche Deutschland allen anderen Staaten vorangeschritten ist.
Für die Ausfuhr von russischen Holzern und Erzeugnissen der russischen Sandwirtschaft nach Deutschland kommen die (auf den Karpaten entspringende) Weichsel und der Njemen (vergl. v' 1 !nL) m betracht.
Trotzdem fand Heinrich IV. in Deutschland nur noch wenig Anhang; die Fürsten wählten vielmehr seinen Schwager, den Herzog Rudolf von Schwaben (1077--1080), zum Könige und riefen dadurch einen langwierigen und greuelvollen Bürgerkrieg hervor.
So lang vom Berg zum Meere durch Deutschland Hiesst der Rhein, wird mit dem deutschen Volke sein Kaiser Wilhelm sein.
Mit Recht gilt diese Laufstrecke des mächtigen Stromes, besonders die erste Hälfte derselben bis zur Stadt Ko ble n z, als das schönste Flussthal Deutschlands.
Waffenbrüderschaft 190 f. Waffenübung 109. 128. Wagner, Richard 289. Wagram 231. 294. Wahlrecht 268 f. Wahlreich, Deutschland ein 110. 113. Wahlreich, Polen ein 207 ff. Waiblinger od.
Aber die Entzweiung in Deutschland dauerte fort und Friedrich rieb sich in steten Kämpfen in Italien auf.
Einw., liegt zwischen Frankreich, Deutschland, Österreich und Italien, ist eine Republik.
Deutschland ist eingekeilt zwischen die Hauptvölker und Hauptstaaten Europas.
Vor Zeiten dagegen war sie eine der mächtigsten Städte in ganz Deutschland; sie stand damals an der Spitze des großen deutschen Städtebundes, der Hansa, wovon ihr später mehr erfahren werdet.
Die Reichsstädte im südlichen Deutschland hatten die Niederlagen, welche sie von den Fürsten erlitten hatten, noch nicht verschmerzen können.
7. Mit welchem der Berge Deutschlands hat der Put) de Dome etwa gleiche Höhe?
-- So kam die Geige an einen armen Nachkommen, der mit einer wandernden Bande nach Deutschland zog.
Der Besitz von Italien trug zwar zur Förderung deutscher Cultur wesentlich bei, hat aber Jahrhunderte hindurch Veranlassung zu den blutigsten Kämpfen gegeben, in welchen Deutschland seine besten Kräfte opferte.
Im Februar 1899 wurden die Karolinen-Inseln mit den Palau und den Marianen von Spanien an Deutschland gegen eine Geldentschädigung von 17 Millionen abgetreten; in demselben Jahre wurden durch gütliche Übereinkunft mit England und Amerika die wertvollen Samoa-Inseln Upolu und Sawaii erworben.
Von Friedrich Ratzel ("Deutschland", Leipzig 1898).
Ausbreitung sozialistischer und kommunistischer Lehren und Forderungen, dazu Anwachsen einer arbeitslosen Masse, wirtschaftliche Not infolge von Mißernten riefen bereits in den Jahren 1844 bis 1847 in mehreren Gegenden Deutschlands, in Westfalen, in Schlesien und in der Rhein- Provinz Unruhen hervor, welche das Einschreiten der bewaffneten Macht erforderten.
Sein 90. Geburtstag, 26. Dezember 1859, wurde in Deutschland festlich begangen.
Die Kurfürsten hörten auf den Rat des Erzbischoses und wählten den Grafen Rudolf von Habsburg zum Könige von Deutschland.
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtseill getaugte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches fortan keine wichtige Entscheidullg ill den Staatsdiligell Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Frieden Europas ist seit den letzten grossen Kriegen und Siegen durch die Haltung Deutschlands bedingt.
Deutschland und Österreich waren so erschöpft, dass alles sich nach Frieden sehnte, der im Jahre 1763 zu Huberts bürg geschlossen wurde und der Krone Preußen den Besitz von Schlesien sür immer sicherte.
Deutschlands Erhebung. mit dem jenseitigen Ufer her.
Nach Landfchaflsgebicten mit besonderer Berücksichtigung der kulturellen Geographie Deutschlands auf Grund des neuen ftfratiffut-ter Lehrplanes für Volksschulen. I. Teil: Deutschland, Gsterreich.Ungarn und die Schweiz (Mittel-Enropa) v. Philipp Hinkel, Rettor zu Frankkurt a. M. Pr. drosch. M. 2.--; in Ganzlein. geb. ÜJl.
A. Mitteleuropa (ohne Deutschland).
Er wohnte gewöhnlich in Prag, wo er eine Hochschule, die erste in Deutschland, gründete, auch erweiterte und verschönerte er diese Stadt.
Die Niederschläge sind geringer als in Deutschland.
Wohl bestätigt sich auch hier das allgemeine Gesetz, daß nichts unvermittelt und ohne Anknüpfungspunkte geschieht: aus Italien her -- und darin liegt eine wesentliche Bedeutung der französisch-italienischen Kriege -- eignet sich das französische Volk die Kultur der Renaissance an; aus Deutschland wird ihm durch die Vermittlung Kalvins der reformatorische Geist zugeführt, den es freilich nur in wenigen, aber hervorragenden Persönlichkeiten sich anzueignen vermag; aus Spanien stammt der Absolutismus.
Deutschland bei der alten Zeit War ein Stand der Redlichkeit; Ist jetzt worden ein Gemach, 11. Französische Kleidung.
In dem Schlosse Ludwigs XIV., jenes gottlosen französischen Fürsten, dessen ganzes Sinnen und Trachten auf Deutschlands Zersplitterung und Erniedrigung gegangen war, ward am 18. Januar 1871 durch eine feierliche Handlung König Wilhelm als deutscher Kaiser ausgerufen.
c Zweiter Römerzug des Kaisers 1116, dessen Sache in Deutschland seine Neffen, das staufische Brüderpaar Friedrich und Konrad, führten.
Vier Großmächte: Deutschland, Frankreich, Italien und Osterreich sind seine Nachbarn, und unter diesen zählen die beiden erstgenannten Staaten zu den erzeuguisreichsten und verbrauchsfähigsten Ländern Europas.
In den Städten machte sich bald ein lebhafter Handel bemerkbar, der durch die Verbindung Deutschlands mit Italien, durch die Kreuzzüge und den Verkehr mit dem Morgenlande verschiedenartige Anregungen erfuhr, wichtig war es auch, daß zuerst in den Städten an Stelle des Tauschhandels der Geldverkehr trat.
5. Besonders zwei Fürstenhöfe Deutschlands taten sich durch die Pflege der Dichtkunst und die Begünstigung der Dichter rühmlich hervor.
Bedrohung Deutschlands durch die Mongolen, s.S.209. 1245.
Erst 1870 hat Deutschland die Schmach ausgewetzt und die wichtige deutsche Greuzseste zurückerobert.
2) Philipp von Schwaben, geb. um 1176, ward 1198 zum König von Deutschland gewählt und 1208 von Otto von Wittelsbach getötet.
Sie kürzt eine Reise von Deutschland nach China gegenüber der Seefahrt um etwa 20 Tage ab und dauert fast 3 tDochen.
2. Ludwig, später der Deutsche beigenannt, erhielt die Länder diesseits des Rheins und jenseits desselben die bischöflichen Sprengel Mainz, Worms und Speier, angeblich wegen des Weinreichtums dieser Gegenden, in der That aber wohl, damit die Diöcesanverfassung in Deutschland nicht zu sehr zerrissen werde- 3. Karl II. der Kahle erhielt die Länder westlich vom Reiche Lothars.
Deutschland als Großmacht.
5. Genau um dieselbe Zeit, da Kolumbus gen Amerika segelte und Vasco de Gama gen Indien, und da Doktor Luther das neue Evangelium, das doch das alte ist, wieder hinaus in die Welt rief, wurden auch die ersten Posten durch Deutschland errichtet.
Dieser pädagogisch-empiristische Geist Lockes wurde aber in Deutschland erst eine von allgemeiner Begeisterung getragene Macht durch die Verquickung mit den Ideen Rousseaus.
In Deutschland machte bis zur cimbrischen Zeit der hercynische Wald die Grenze zwischen den deutschen Stämmen, die im Norden desselben, und den Celten, die im Süden wohnten.
Man bedenke einmal, wie viele Menschen in Deutschland, denen der Genuß der Butter als ständigen Nahrungsmittels versagt ist, auch auf den von Schmalz oder Margarine hätten verzichten müssen, falls die Ergänzungsmöglichkeit des heimischen Schmalzquantums mittels des Seeverkehrs nicht vorhanden gewesen wäre!
Arndts Ausspruch: "Der Rhein, Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze", ist nicht bloß ein Ausdruck patriotischen Empfindens, sondern zugleich die Formulierung einer wissenschaftlichen Thatfache.
Als dann die Spanuung zwischen Deutschland und Rußland eintrat, schlössen Deutschland und Österreich, dessen auswärtiger Minister Graf Andrassy war, 1879 einen Bund "des Friedens und der gegenseitigen Verteidigung", indem sie sich KU -versprachen, falls eines beider Reiche durch Rußland angegriffen würde, 58^§- sich mit gesamter Heeresmacht beizustehen, falls aber einer beider Teile durch eine andere Macht angegriffen würde, mindestens eine wohlwollende Neutralität zu beobachten.
Da fernerhin die Samenkartoffeln durch mehrjährige Mißernten untauglich geworden waren, so verschrieb er Saatkartoffeln aus Lothringen und Deutschland und verteilte sie.
Doch bildete sich in der preußischen Diplomatie eine Schule aus, die den Berus Preußens, an die Spitze Deutschlands zu treten, als unverrückbares Ziel im Auge behielt.
Nordamerika geht Deutschland vor alll andern Ländern fremder Erdteile nahe an; denn dorthin sind sein Auswanderer zu Millionen geströmt.
Ludwig Uhland. 69. Deutschland über alles. .Ihr sollt sprechen:
Gesetzt, wir hätten in Deutschland seit Jahrhunderten nur die beiden Residenzstädte Wien und Berlin oder gar nur eine, da möchte ich doch sehen, wie es um die deutsche Rultur stände, ja, auch um einen überall verbreiteten Wohlstand, der mit der Rultur Hand in Hand geht.
Fortgesetzte Schwächung Deutschlands durch Napoleon, 1806--1812 . . . 202--206 § 54.
Der Aufruf des Erzherzogs Karl hatte auch einige kühne Männer im nördlichen Deutschland veranlaßt, zur Wiedererlangung der Freiheit 1809 das Schwert zu ziehen.
108 C. Deutschland in seinen Weltbeziehungen.
Nicht minder bestimmt als seine Ansicht der verfassungsmäßigen Staatsform war seine Auffassung von Preußens Stellung in Deutschland.
Seine Vorlesungen waren so ausgezeichnet, daß er oft gegen 2000 Zuhörer hatte; seine Bücher fanden allgemeinen Eingang. ("Lehrer Deutschlands".)
Wodurch ist Deutschland groß als durch eine bewundernswürdige
Walter von der Vogelweide, der gefeiertste Minnesänger, preist zugleich des Vaterlandes Herrlichkeit, beklagt in scharfen Tönen Deutschlands Zerrissenheit und Not und des Papstes Ränke.
Ganz Deutschland trauerte um den gütigen, geliebten Fürsten, denn große Hoffnungen halten alle auf ihn und seine Regierung gesetzt.
Der Kaiser mit der Liga setzt den Krieg, fort, erobert die Pfalz und als Niederdeutschland die Waffen ergreift, um sich gegen die Katholiken zu schützen und den König Christian IV. von Dänemark zum Führer wählt, so stellt Albrecht von Wallenstein im Namen des Kaisers, aber aus seine oder vielmehr auf Deutschlands Kosten ein großes Heer auf, mit welchem er -- neben Tilly, dem Führer der Liga -- allen Widerstand zurückschlägt, so daß der Kaiser im Jahr 1629 in gam Deutschland unumschränkt herrscht. 42)
Um nun sein Land völlig von demselben zu reinigen, ließ Kurfürst August im Jahre 1576 von zwölf bewährt gefundenen Gottesgelehrten eine allgemeine streng lutherische Glaubensformel entwerfen, die dann verbessert den 25. Juni 1580 unter dem Titel "Eintrachts¬ oder Konkordiensormel herausgegeben und den protestantischen Fürsten und Ständen in Deutschland zur Genehmigung zugesendet, sowie den Geistlichen und Schuldienern in Sachsen zur Unterschrift vorgelegt ward.
Einige Sekunden blickte er sie unverwandt aw v und man merkte es den Mienen des greisen Herrschers deutlich au, dap st Erinnerungen bedeutsamer Art sein Herz berührten: war doch die Fah"^< welche jetzt in seinen Händen ruhte, dieselbe gewesen, über welcher er vo' i 64 Jahren bei seinem Eintritt in die Armee den Diensteid geleistet hatte- w Welche Fülle von Ereignissen und herben Erfahrungen lag in dieses Zwischenraum, der deu zehnjährigen Prinzen von Deutschlands Kasse'' * trennte!
Vor 700 Jahren gab es in Deutschland schon Papiermacher, und seit jener Zeit
Zweitens erhob sich aber auch ein deutscher Fürst, Friedrich Wilhelm I von Braudenburg, der "große Kurfürst", zur Verteidigung der bedrängten Holländer, da er wohl einsah, welche Gefahr für Deutschland aus der Eroberung dieses Staates erwachsen würde.
Daß zur Zeit der Stiftung in Deutschland noch ein einziger Glaube herrschte, war Zufall, -- daß kein Stand den andern auf rechtlichem Wege unterdrücken sollte, war der wesentliche Zweck dieser Stiftung.
Schon in vielen Gegenden des südlichen Deutschlands, namentlich Tirols, mangelt der Weihnachtsfeier die waldgrüne Romantik des strahlenden Christbaums; aber das Christkindlein bringt doch noch den Kleinen seine bunten Gaben.
-- 65 hierin nach und so verbreitete sich die Kultur immer mehr durch Deutschland und Deutsche wurden vielfach die Lehrer für die fremd- Sprachigen Nachbarvölker.
Berengar ging in die Verbannung nach Deutschland, wo er starb.
Noch viel größer als die Gewinnung von Steinsalz ist der Gewinn von Kalisalzen (Abraumsalzen), welche bis jetzt nur in Deutschland gefunden wurden. 5)
Nachdem Bonifacius 30 Jahre lang für die Ausbreitung des Christentums in Deutschland gewirkt hatte, ward er zum Erzbischof von Mainz gewählt.
Am grausamsten wurde die Judenverfolgung in Deutschland betrieben.
4. Drum, wenn manch edler Kranz im Flug der Stunden Dahinwelkt, wird noch frisch der deine grünen, Betaut mit Opferblut aus heil'gen Wunden. f. Deutschlands Beruf. 1861. 1. Soll's denn ewig von Gewittern Am umwölkten Himmel braun?
Zu Leopold I. (1657--1705) Zeit brachen die Türken wiederholt ui Deutschland ein, belagerten 1683 unter dem Großvezier Mustapha Wien, das der Polenkönig Sobieski und die Kurfürsten von Brandenburg und Sachsen wieder entsetzteu.
Aber erst im gegenwärtigen Jahrhundert hat sich der Gebrauch des Kaffees über ganz Europa und auch in Deutschland verbreitet.
So war das Mittelalter der Erde für Deutschland eine Zeit der Ruhe. i)
So war das Mark von Deutschland hier gedrängt.
In den europäischen Haupthandelsplätzen errichteten sie Filialen, auf den Kanaren und den Westindischen Inseln besaßen sie Pflanzungen, und die Ulmer Kaufmannsfamilie der Ehinger erwarb sogar in Südamerika eine Kolonie zu einer Zeit, wo niemand in Deutschland an Unternehmungen in der eben entdeckten Reuen Welt dachte.
Noch während der Kreuzzüge gewannen in Italien, in Frankreich, in den Niederlanden und in Deutschland die in Zünfte geteilten Gewerbe Anteil am Stadtregiment.
Zum erstenmal kam in Deutschland damals an solchen römischen Orten städtische Lebensweise ans; und jede, wenn auch sonst unbedeutende Stadt wollte in ihrer Art ein Rom im Kleinen darstellen und entwickelte in ihren Mauern eine oft recht ansehnliche Kultur, freilich gleichzeitig auch das entartete Luxusleben der Römer, dessen Einfluß auf das urwüchsige, meist noch unverdorbene Volk nachteilig genug sich geltend machen mußte.
Welche Wissenschaften sind durch die Kreuzzüge in Deutschland zu besserer Blüte gelangt?
Die Rebe war viel verbreiteter in Deutschland als heute.
Der Herzog Heinrich v. Sachsen, später König v. Deutschland, besiegte sie u. legte i. .7. 932 die Burg u. Stadt Meissen an, t voraus die Markgraf schaß Meissen, entstand.
Sie hielten die Vmte Zusammenkunft in Erfurt, wo der ganze Glanz europäischer Herr- 87™vt' uenett entöltet wurde und wo 4 Könige und 34 Fürsten aus Deutschland sick fvn* rf i:
Er mußte sich mit dem schwachen Rest seines Heeres nach Oberitalien zurückziehen, und nur mit Mühe rettete er sich vor den Nachstellungen der Lombarden über die Alpen nach Deutschland.
Es blieb nur übrig, einen Staatenbund zu bilden, und durch die deutsche Wuudesakte vom 8. Juni 1815 traten die 38 deutschen Staaten zu einem unauflöslichen deutschen Wunde zur Erhaltung der inneren und äußeren Sicherheit Deutschlands und Unverletzlichkeit der einzelnen Bundesstaaten zusammen.
Da sich die Gebirge Deutschlands nach Norden abdachen, so gehen fast alle Flüsse der Nord- und Ostsee zu.
München**, die Hauptstadt des Königreichs und die größte Stadt Süddeutschlands, verdankt seine Bedeutung hauptsächlich der Gunst seiner Fürsten, besonders König Ludwigs I. der es mit herrlichen Bauten geschmückt und durch Sammlungen und Lehranstalten zu einer der ersten Kunststädte Deutschlands (besonders für Maler) erhoben hat.
Zu gleicher Zeit machten die Magyaren einen Bentezug nach Deutschland, der sie bis nach Bremen führte, das sie niederbrannten.
Bei der unaufhaltsamen / Auflösung der Reichseinheit ist die politische Neugestaltung Deutschlands, die Lösung der deutschen Frage nur durch Ausbildung der Territorialgewalten möglich: ein Einzelstaat überflügelt die anderen, zeigt sich den fremden Mächten gewachsen und vertritt unbewufst die nationalen Gesamtinteressen.
Er bewohnt große Wälder, besonders in Rußland und Polen, ist aber jetzt in Deutschland selten.
Da es an den nötigen Kohlen zur Verhüttung fehlt, werden 9/io der gewonnenen Erze ausgeführt, hauptsächlich nach Deutschland und England.
Unglückliches Deutschland!
14. Daß Deutschland, neu durch euch geworden, Geweiht durch eures Blutes Zoll, Sich nimmermehr in Süd und Norden Feindselig wieder trennen soll.
pie Könige von Frentzen Deutschlands Kaiser. jÄtifev tim, Deutschland (18.1.1871-9. 3.1888) Roon, Moltke, Bismarck . - - - - - - * Die Kaiserin Augusta (geb. 1811, gest^ 1890) O ^ rieb rieb III. (9. 3. 1888--15. 6. 1888) . 8- *Sieäaiferin Friedrich 21.^Nov. 1840) Wilhelm II. (reg. seit dem 15. ^unt 1888) Die Kaiserin Auguste Viktoria (geb.
Kein Krieg, den das Volk der Franken unternahm, ist mit solcher Ausdauer und Erbitterung geführt worden wie der gegen die Sachsen, die wie fast alle Völkerschaften Deutschlands wild, dem Götzendienste ergeben und gegen unsere Religion feindselig gesinnt waren und es nicht für unehrenhaft hielten, göttliches und menschliches "Recht zu übertreten.
In Olmütz wurden durch den Minister von Manteuffel die Abmachungen getroffen, welche den Sieg Österreichs auch in Deutschland und über Preußen besiegelten:
1. Die Verhältnisse in Deutschland und Brandenburg bis zu seinem Regierungsantritt.
Als Deutschland nach dem Aussterben der Karolinger ein Wahlreich wurde, blieb die Wahl der Könige lediglich eine Sache des Laienadels, namentlich der Herzöge.
Eine nickt unbeträchtliche Ausdehnung hat die Jutefabrikation gefunden; i) Der Umfang der bedeutendsten Industriezweige Deutschlands geht aus folgendem hervor.
Als der Köuig Friedrich Wilhelm die ihm angetragene Kaiserwürde ablehnte, äußerte er: "daß er ohne das freie Einver-ständniß der deutschen Fürsten die Würde nicht annehmen könne; an diesen sei es, zu prüfen, ob die Verfassung dem Einzelnen und dem Ganzen fromme und ihn in den Stand setzen werde, mit starker Hand die Geschicke Deutschlands zu leiten."
Da die Engländer die Zusammensetzung der Lokomotive streng geheim hielten, mußte das "Dampfroß" in Deutschland gewissermaßen erst neu erfunden werden.
Großbritannien und Irland. I. Großbritannien, der einzige Inselstaat Europas, liegt zwar im Nordwesten des Erdteils; doch ist sein südlichster Punkt in gleicher geographischer Breite mit der Mitte Deutschlands.
Bis auf Österreich und einige norddeutschen Gebiete schloß sich bald ganz Deutschland diesem Vereine an, durch welchen Handel und Gewerbe mächtig gehoben, die einzelnen Teile des vielgespaltenen Vaterlandes mehr und mehr einander genähert und verbunden, und eine bereinftige volle Vereinigung desselben vorbereitet wurde.
Doch benützte er die Gelegenheit nicht, Holland wieder in den deutschen Staatenverband hereinzuziehen, und ließ unter dem Einflnsse seines Ministers Graf Hertzberg trotz dem Eifer Karl Augusts von Weimar selbst den deutschen Fürstenbund zerfallen, obwohl Österreichs Politik einer preußischen Hegemonie in Deutschland mittelbar in die Hände arbeitete.
Daß Deutschland so weit gekommen ist an Bildung, als es ist, das dankt es wahrlich nicht seiner Vielherrschaft,- ich glaube, bei einer (Einheit des ganzen Staates würde es weiter sein . . .
Aber jetzt ist nicht die Zeit zu klagen, Deutschlands große Stunde hat geschlagen, da ein deutsches Herz sich freuen soll.
Diese, das Vorparlament, wurde von etwa 500 Männern des öffentlichen Vertrauens aus ganz Deutschland besucht; sie beschlossen den Zusammentritt eines deutschen Parlaments, das nach allgemeinem Wahlrechte gewählt werden und über die künftige Verfassung Deutschlands beraten sollte.
Unter ihm und seinem Nachfolger Heinrich III. nahm Deutschland die erste Stellung unter den Staaten Europas ein.
An Kolonialwaren führt Deutschland aus Holland heute noch z. B. einen Teil des Kaffees und Kakaos ein.
Einst wird aber der Kaiser aus diesem Gefängnisse wieder in seiner vollen Macht und Schönheit hervorgehen, sein Kaiserthum wieder in Besitz nehmen, Deutschland über alle Völker groß und glücklich machen, die Türken aus Europa vertreiben und das gelobte Land mit dem heiligen Grabe wieder erobern.
Friedrich dem Großen verdankt Preußen die Erhebung zur europäischen Großmacht und die führende Stellung in Deutschland.
Auch war die geographische Lage dieses Gebietes so ungünstig, daß nach Verlauf des Dreißigjährigen Krieges wohl niemand auf den Gedanken gekommen wäre, dies brandenburg.-preußische Land könne demnächst die führende Macht in Deutschland werden.
Also wird Gott alle fällen, die nach Deutschlands Freiheit stellen.
§ 14. Zustände Deutschlands nach dem Dreißigjährigen Kriege.
Die frühere Zersplitterung Deutschlands hatte auch eine Vielgestaltigkeit des Rechtes zur Folge, die namentlich für das gewerbliche Leben sehr nachteilig war.
Bis zum Jahre 1892 war hier die Führung bei 10 Frankreich, seither bei Deutschland.
Später aber, als Deutschland von seiner hohen Machtstellung herab-gesunken war, bildete sich die Sage, Kaiser Rotbart sei gar nicht gestorben, sondern habe sich im Schoße des Kysfhäusers zum Schlafe hingesetzt und erwarte den Tag, wo das deutsche Reich in alter Pracht und Herrlichkeit wiedererstehen werde.
Am vierten Tage ließ ihn der Papst vor sich kommen und sprach ihn vom Banne los. unter der Bedingung, daß Heinrich ruhig nach Deutschland gehe und keine königliche Gewalt ausübe, bis auf einem Reichstage entschieden sei, ob er König bleiben solle.
Emigration von 500,000Hugenotten nach Deutschland.
Selbst das Hochgebirge Deutschlands, welches die südlichste Rückwand unseres Wohnhauses bildet, die Alpenkette nämlich, gehört zu den zugänglichsten der Well.
Er schickte deshalb seinen Statthalter Varus nach Deutschland.
189 zwei Gulden bekommen könnte, so würde das bis zur Rückkehr meines Mannes, der Leinwand nach Deutschland führt, hinreichen," sagte die arxme Frau.
Der letzte Herzog von wW Burgund, Karl der Kühne (1467--1477), wünschte dieses zwischen Deutschland und Frankreich aufstrebende Reich zu einem Königreiche zu erheben und bat den Kaiser Friedrich, ihm diese Würde zuzuwenden.
Die reaktionäre Richtung in Preußen lähmte auch die nationalen Bestrebungen in Deutschland.
Vereint mit den Fürsten Deutschlands naht der Norddeutsche Reichstag mit der Bitte, daß es Ew. Majestät gefallen möge, durch Annahme der deutschen Kaiserkrone das Einigungswerk zu weihen.
Daß der Elektrizität in gewerblicher und sonstiger gemeinnütziger Beziehung eine große Zukunft bevorsteht, ahnt Jeder, und es ist in ganz Deutschland mit Freuden begrüßt worden, daß der Reichssekretär für das Postwesen in Berlin mit der Gründung eines E l e k t r o t e ch n i f ch e n V e r ei n s v orangegangen ist, welch er die auf diesem so wichtigen Felde auftauchenden Erfindungen prüfen und geeigneten Falls im öffentlichen Interesse eigene Vorschläge machen wird.
Es ist etwa 4mal so groß als Deutschland und eine vorwiegend waldlose Hochebene.
Frankreichs Rüstungen. 1--1871 Krieg gegen Deutschland. . 4 September.
Wie viel Territorien gab es in Deutschland?
Im Mittelalter ist Deutschland durch das Kaisertum und sein Verhältnis zur Kirche das Reich der Mitte: der Lehnstaat ist die herrschende politische Form.
Mit England wurde bezüglich der Kolonie Ostafrika ein Abkommen getroffen, wonach an England die Schutzherrschaft über die Insel Sansibar und das Land Witu fiel, während Deutschland den bisher vom Sultan von Sansibar gepachteten Küstenstreifen Ostafrikas käuflich erwarb und die deutsche Insel Helgoland erhielt.
Weil nämlich das Hochdeutsche, die Schrift- und Büchersprache unserer Zeit, auch im uördlicheu Deutschland zuerst durch die Bücher, durch die Gelehrten, die Geistlichen und Schullehrer, durch die Beamten und Vorgesetzten, durch reiche und vornehme Reisende von Mittel- und Süddeutschland, nlso im allgemeinen dnrch die Mitglieder der höheren Stände in das Gebiet der Sachsen eingeführt ist:
Ihm folgte n. Chr.^oenus; dessen Nachfolger Varus wurde im Jahre 9 n. Chr. üon den Deutschen so geschlagen, daß die bisher in Deutschland gemachten Eroberungen verloren gingen, n Chr. Augustus starb im Jahre 14 n. Chr.
Dieses liegt in der Oberslächensorm des Landes -- drei Erhebungsrichtungen im Mitteldeutschen Berglande -- Landrücken in der Norddeutschen Tiefebene usw. 3. Nenne die Hauptströme Deutschlands!
Es gab ferner eine gesetzlich geordnete Besteuerung und Landtage, bei denen außer dem Stande der Geistlichen und Adeligen (wie in Deutschland) auch die Bürger der Städte (als dritter Stand) vertreten waren.
Die S t a a t e n des Atlasgebietes sind: 1. Marokko, der jüngste französische Schutz- ' staat, fast fA_grotz.wie Deutschland (8 Mill.
Die Leibeigenschaft, eine mildere Form der Sklaverei mit Rechtsund Erwerbsfähigkeit, wurde aufgehoben in England Ende des 16. Jahrh., in Frankreich durch die Revolution, in Österreich durch Joseph II.,' in Preußen durch die Steiuscheu Gesetze, im übrigen Deutschland größtenteils erst nach den Revolutionen, in Rußland 1861, 219. Wann arbeitete Frankreich mit Erfolg an der Zerstörung des deutschen Reiches?
In Deutschland wollte man nicht an den Tod des Herrlichen Helden glauben.
Der höchste Erfolg dieses Krieges ist die Einigung Deutschlands.
Um in Afrika und Asien eigne Absatzgebiete zu haben, erwarb Deutschland dort Kolonien.
Deutschland verfügt über mehr als 2000 km Seeweg.
Bald fuhren ganze Flotten mit den Schätzen des Orients beladen von Smyrna und Alexandrien nach Genua und Venedig, von wo aus die Waren nach Deutschland und Frankreich weiter verschickt wurden.
Welche Erfolge erzielte sie in Europa, welche in Deutschland ? e)
In der Hoffnung auf seine Unterstützung kam Gustav Adolf nach Deutschland und rettete den deutschen Protestantismus.
Wirtschaftliche Verhältnisse bedingten es, daß sich diese Bewegung auf Mittel- und Süddeutschland beschränkte, da die Lage der Bauern im Norden Deutschlands meist bedeutend besser war; vielleicht sprachen auch Wesensverschiedenheiten mit.
In den Sattler-, Riemer- nnd Ledergalanteriearbeiten nimmt Deutschland bei weitem die erste Stelle von allen Produktionsländern ein und läßt namentlich auch Frankreich und England weit hinter sich zurück.
-- Die Fruchtbarkeit des ausgezeichneten Bodens hat darum in Deutschland nicht ihresgleichen.
Die Erfolge, die in England mit Dampfschiffen erzielt waren, hatten Schröders Aufmerksamkeit in hohem Grade erregt, und sein Vunsch, Deutschland und seine Vaterstadt möchten in Handel und Industrie, die England zu solcher Blüute erhoben hatten, gleiche Fortschritte machen, veranlaßten ihn, sich möglichst genau darüber zu unterrichten.
Das übrige Deutschland.
Es ist ähnlich wie Deutschland und die Lombardei eins der wichtigsten Schlachtfelder des Kontinents.
1. Während Deutschland durch den Dreißigjährigen Krieg innerlich verwüstet und zerrüttet, äußerlich schwach und hilflos war, wurde Frankreich der mächtigste und herrschende Staat Europas.
1905 zählte man in Deutschland 515000 Fernsprechstellen, die durch 126000 km Leitungen miteinander verbunden waren und über 1000 Mill.
80 König Friedrich Wilhelm III. ländergierige Napoleon dem unter seinem Joche seufzenden Deutschland selbst Gelegenheit sich zu befreien.
Bürgerkrieg in Deutschland.
Daß Deutschland auserwählt war, eine zweimalige Blüthenzeit in der Literatur zu erleben, ist wohl keines der geringsten Güter, mit welchen unser Volk gesegnet worden ist.
So kam der Passauer Pertrag 1552 (am 6. Juni) zu stände, dieses merkwürdige von den Fürsten Deutschlands verfaßte und von König Ferdinand mit unterschriebene, sowie nachher von dem Kaiser bestätigte Gutachten, welches den Prote st anten Augsburg isch er Konfession völlige Gewissensfreiheit einräumte, die bürgerliche Rechtsgleichheit unter Hinweisung auf die Entscheidung des nächsten Reichstages in Aussicht stellte und für alle aus dem Lande Vertriebenen eine allgemeine Verzeihung gewährte.
Nochmals versuchte ein päpstlicher Nuntius, der sächsische Edelmann Karl von Miltitz, Luther zum Widerruf zu bewegen; denn die Religionsstreitigkeiten in Deutschland, zu denen die Predigt gegen den Ablaß heran gewachsen war, erschienen dem Papst jetzt ernst genug, um sie zu unterdrücken.
Deutschland erhält zwei Drittel seiner Einfuhr an Fleischextrakt n. ä. aus Uruguay.
Durch die Anfügung Lothringens an Deutschland vollendete er die staatliche Vereinigung aller deutschredenden Völker.
Durch Espartero siegt dessen Tochter Isabella mit ihrer Mutter Christine über ihren Oheim Don Carlos (f 1855). 1834 In Deutschland tritt der durch Preussen gestiftete Zollverein ins Leben, der sich 1853 durch den Zutritt von Hannover und Oldenburg bis zur Nordsee ausdehnt. 1835--1848 Ferdinand Kaiser von Oesterreich, Sohn von Franz I. 1837 Durch Wilhelms IV. von England Tod wird Ernst August König von Hannover, Victoria Königin von England. 1840--1861 Friedrich Wilhelm IV., König von Preussen.
Es ist das von vier fast gleich langen Bergreihen eingeschlossene und nach Norden geneigte Böhmen; wie eine Riesenburg ragt es in 30 das neue Deutschland hinein.
Trotz des eingegangenen Waffenstillstandes brach Ludwig XIV. im Winter des Jahres 1689 mit seinen Mordbrennerscharen abermals in Deutschland ein uud verwandelte die reichgesegnete Psalz und das Land am Mittelrhein in eine Wüstenei.
Man hoffte entweder geradezu, Napoleon werde mit den Waffen zu Gunsten Oestreichs einschreiten und die Einigung Deutschlands unter Preußen abwenden, oder doch wenigstens den Italienern, denen er Venetien nicht vorenthalten konnte, Stillstand gebieten, so daß die östreichischen Truppen schnell zum Schutze Wiens herangezogen werden könnten.
Goethe ist Deutschlands größter Dichter, Schiller der Lieblingsdichter des deutschen Volkes.
Die Wupper oder Wipper ist nicht sehr groß, aber durch die Menge don Fabriken, die an ihr entstanden sind, einer der merkwürdigsten Flüsse Deutschlands.
Sofort sandte Jnnocenz IV. einen Legaten nach Deutschland mit unbeschränkter Vollmacht, die Wahl eines andern Königs zu veranlassen.
In seiner Bodenbildung gleicht es Deutschland darin, daß auch zu ihm ein Teil der Alpen, ein Teil der europäischen Mittelgebirge und ein Teil des europäischen Tieflandes gehört.
In Deutschland wirkte für ihn Hermann v. Salza, der Hochmeister des deutschen Ordens.
Selbst über Deutschlands Grenzen hinaus drang der Ruf der gewaltigen Schrift, die infolgedessen in mehrere Sprachen übersetzt wurde.
_ Unt ^TTMTTTp l^prrn Kebensbilder christlicher Kranen für Deutschlands AHU VKXL Töchter dargestellt von Helene Stökl.
Ketzerische Richtungen tauchten zuerst in der Lombardei auf, von wo auch Arnold von Brescia (§ 155), der erste Bekämpfer der Hierarchie, ausgegangen war; sie fanden dann weiter im südlichen Frankreich, aber auch in Deutschland, besonders am Rhein, mannigfachen Anklang.
Der sächsische Kurfürst Johann Georg liebte weder den Schwedenkönig, der sich statt seiner zum Haupte des protestantischen Deutschland aufwerfen wollte, noch die Stadt, deren Unterstützung Gustab durch ihn erwartete.
Hermann, dem Befreier Deutschlands, hat man vor wenigen Jahren im Teutoburger Wald ein Denkmal errichtet.
Die vorfahren des Dichters waren im 15. Jahrhundert aus Spanien in Deutschland eingewani.ert: er selbst, der Sohn eines Amtmanns, ist zu Wilstädt bei Straßburg am 5. März ibJi geboren.
In Deutschland, wo mit dem Geiste der Aufklärung auch die ^jdeen der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit Eingang gefunden hatten, erregte die beginnende Revolution einen Sturm der Begeisterung (vgl. Goethes "Hermann und Dorothea" VI. Gesang), der jedoch bei den revolutionären Greueln dem Abscheu wich.
In anderen Ländern, besonders in Deutschland, Osterreich und Frankreich versuchte man es auch bald solche Bleistifte zu machen; doch lag hier die Sache nicht so einfach.
-- Noch zu Anfang dieses Jahrhunderts waren auch Frankfnrt a. M. (bis 1866), Nürnberg und Augsburg freie Reichsstädte, und vordem gab es deren in Deutschland mehr als fünfzig.
Der Handel ist, da die Flüsse kaum flößbar sind, durchaus auf den Landweg angewiesen und hat mit fast einem Drittel Beziehung nach Deutschland; man führt Erzeugnisse der Industrie aus und Nahrungsmittel ein.
Sie verfrachteten ihre Waren dann über Augsburg, Regensburg, Mainz ins Innere Deutschlands unb nach dem Norden.
Er rief ihn zuvörderst aus Deutschland zurück, um ihn nach Asien zu schicken, wo er ihm besser beikommen zu können glaubte.
Ziehen wir aber ganz Deutschland und besonders die städtische Bevölkerung in Betracht, so ist zu sagen:
2. Welche Abwechselung in der Bodengestaltung findet sich in Deutschland?
er wollte den Heidenvölkern in Deutschland ein Verkündiger des Evangeliums werden. 2)
Der Handels- und Zollvertrag, der zwischen Deutschland und dem österreichisch-uugarischen Doppelreich lange Jahre bestanden, wurde im Jahre 1877 gekündigt und konnte seitdem nur durch Verlängerunsfristen und interimistische Vereinbarungen dürftig und ungenügend ersetzt werden. §. 645. Rußlands innere Reformen und der Kriegszug gegen Chiwa.
3. Während in Deutschland die Glaubensstreitigkeiten alle Kraft in Anspruch nahmen, nahten von Osten die Türken als eilte ungeheure Gefahr.
Um seine Stellung in Deutschland zu festigen, entließ Ludwig seinen an Körper und Geist gebrochenen Gegner Friedrich den Schönen aus der Haft.
* Damals seufzte Deutschland schon lange unter dem Interregnum.
Der ursprüngliche Träger dieser Sage ist übrigens nicht Friedrich I., sondern sein Enkel Friedrich II. Wenngleich Friedrich in dem zweiten Kampfe gegen die päpstliche Macht, ebenso wie Heinrich IV. in dem ersten Kampfe, unterlag, so hat er bocb, indem er das Ansehen des Reiches dem Auslande gegenüber kräftig wahrte, das nationale Bewußtsein in Deutschland mächtig gehoben.
Nach neuem Ausbruch erfolgte eine Teilung in Ostgermanen und Westgermanen, und während jene teils in den großen Ebenen Osteuropas verblieben, teils Skandinavien bevölkerten, rückten diese in nordwestlicher Richtung vor und besetzten den nördlichen Teil Deutschlands zwischen den Küsten der Ost- und Nordsee und dem Hereynischen Walde; so nannten die Römer den breiten Streifen der Waldgebirge vom Rheinknie bei Bingen bis zu den Sudeten.
Im Jahr 1796, als die französische Armee nach dem Rückzug aus Deutschland jenseits am Rhein lag, sehnte sich eine Mutter in der Schweiz nach ihrem Kind, das bei der Armee war, und von dem sie lange nichts erfahren hatte; und ihr Herz hatte daheim keine Ruhe mehr.
Die wenigsten jetzt noch lebenden Schwaben sind in Deutschland geboren.
Der wirtschaftliche Aufschwung Deutschlands beim Ausgang des Mittelalters war ungleich bedeutender noch auf dem Gebiete des Gewerbes als im Betriebe der Viehzucht und des Bodenbaues.
Das weite, von Pogge, Schütt und Buchner erschlossene Gebiet noch eingehender zu durchforschen, war die nächste Aufgabe, welche sich die Afrikanische Gesellschaft in Deutschland stellte, und auch sie ist von Pogge, der diesmal an Leutnant Wißmann einen treuen Begleiter fand, gelöst worden.
Vor einigen Jahren lebte in Leipzig ein Mann, der hieß Adolf Franke, und alle freie Zeit, die er besaß, widmete er den in Deutschland vorkommenden Reptilien und Amphibien.
Der Kaiser hatte Maximilian von Bayern die Erblande Friedrichs oder doch einen Teil derselben versprochen, und dieses Versprechen war er gezwungen einzulösen; so blieb der Krieg, der bis jetzt nur lokale Bedeutung gehabt hatte, nicht auf Böhmen beschränkt, sondern dehnte sich nun auf Deutschland aus, um später ganz Europa in Brand zu sehen.
Mit diesem Bollwerk, das wir Deutschland zurückgeben, sind unermeßliche Vorräte an Kanonen, Waffen und Kriegsgerät dem Sieger zugefallen.
So gab der Zollverein einigen Ersatz sür die fehlende staatliche Einheit Deutschlands und arbeitete ihr zugleich vor.
Es ist gar keine Zukunft für Deutschland möglich ohne Preußen . . . Ich will meine Meinung unbekümmert sagen, wie übel sie auch von verschiedenen Seiten ausgenommen werde.
Nachdem England vom Kriegsschauplatz zurückgetreten war, begann Ludwig Friedensunterhandlungen und wusste diese so geschickt zu leiten, dass er und Holland dabei Vortheil zogen, Spanien und Deutschland aber sich die größten Demütigungen gefallen lassen mufften.
Ist mächtiger denn die Falkenschar als Deutschlands stolzer Kaiseraar?"
15. Aus den Wörtern "grün" und "Bern" den Namen einer großen Stadt im Südwesten von Deutschland.
246 Deutschlands materielle Lage vor dem Dreißigjährigen Krieg.
Da aber fern Fürst in Italien mächtig genug war, um sie gegen Berengar, wenn er ihren Aufenthalt erfuhr, zu schützen |o wendete sich Adelheid an den mächtigen König Otto von Deutschland, indem sie ihm mit der Krone von Italien zugleich ihre Hand antrugt).
Friedrich wurde bei Legnano 1176 geschlagen und kehrte voll Groll gegen Heinrich nach Deutschland zurück, hier lud er den Herzog wegen seines Ungehorsams vor einen Reichstag.
Nachdem die Pariser Julirevolution der Bourbonenherrschaft ein Ende gemacht hatte, fanden auch in mehreren kleineren Staaten Deutschlands Aufstände statt, die die Einführung freierer 1830.
Das nordwestliche Deutschland bis Hamburg und Lübeck französisch.
Sie nahmen dieselben den 26sten März 1439 als für Deutschland gültig an (Mainzer Acceptationsnrknnde).
Selten hat daher ein Staat so viel von Kriegsnöten zu erdulden gehabt wie Deutschland, und das Wort "Völkerschlacht" ist ein echt deutscher Begriff, der in andern Sprachen kaum ein Äquivalent haben dürste; leider ist er nicht bloß anzuwenden aus das dreitägige Ringen gegen die Napoleonische Übermacht bei Leipzig im Jahre 1813.
Für die inneren Verhältnisse Deutschlands wird der Friede zu Luneville nach einem von Frankreich und Rußland festgesetzten Entschädigungsplan zur Ausführung gebracht durch den 1803.
Entstanden durch Hinzufiigung eines v'-rt-n Gekibdes, des Kampfes gegen die Ungläubigen, zu den dre, alten Monchsgüubden, bildeten sie eine Verschmelzung des Rittertums mit dem Mönchs-tnin, den höchsten und edelsten Ausdruck der kirchlichen Begeisterung jener Zeit. . , 8 56. Deutschland und der zweite Kreuzzug.
Deutschland unö der Friede Notwendigkeiten und Möglichkeiten deutscher Zukunft erörtert von Dr.
Aber Englands Beziehungen zu Deutschland suchen den Weg über die Nordsee.
In Deutschland ist deshalb heute überall die Justiz auch äußerlich von der Verwaltung getrennt.
Deutschland verlor kostbare Grenzländer, von denen die Franzosen das schöne Elsaß mit Ausnahme von Straßbnrg hinnahmen.
Die Handelsflotte wird nur von der Englands und Deutschlands übertroffen.
Aber sie waren nicht von Anfang an so mit ihrem Volke verwachsen wie in Deutschland.
Die Yolksstimmung in Deutschland ist jetzt für die Einsetzung des Herzogs Friedrich von Augustenburg, der trotz des Verzichtes seines Vaters (1852) die Nachfolge beansprucht, während die preußische Regierung vorläufig noch an dem Londoner Protokoll festhält.
Wie hieß das dritte Geschlecht auf Deutschlands Kaiserthron?
Clausa Germanis Gallia; Frankreich war den Deutschen verschlossen; Straßburg wurde zum D Ausfalltor nach Deutschland.^ 7.
Es zeigt den Befreier Deutschlands als germanische Heldengestalt.
Deutschland und Osterreich fördern die meiste Braunkohle.
Durch diese Erfolge glaubte Karl V. mächtig genug geworden zu sein, den Religionsstreit in Deutschland beilegen zu können.
Durch die neue Westgrenze aber wurden vor allem die Vogesen wieder für Deutschland gewonnen; der Rhein fließt don seinem Austritt aus der Schweiz bis nach Holland wieder Mischen deutschen Provinzen; S t r a ß b u r g ist wieder deutsch; 18*
Es bedurfte der ganzen Unerschütterlichkeit des neuen Kriegsministers, an dem festzuhalten, was er zu Preußens und Deutschlands Heil für unerläßlich hielt.
Borsig beschloß, ein eigenes Geschäft zu begründen, in welchem vorzugsweise der Lokomotivenbau betrieben werden und wo deutsche Arbeit der englischen den Markt abgewinnen sollte, sobald es auch in Deutschland mit dem Eisenbahnbau Ernst wurde.
Nachdem seit Beginn der siebziger Jahre die Zahl der Anhänger der Sozialdemokratie in Deutschland in beständigemWachstum begriffen war, wie die Reichstagswahlen erwiesen2), gaben 1878 zwei ruchlose Mordversuche gegen den greisen Kaiser Wilhelm3), die man als eine Frucht der sozialdemokratischen Verhetzung ansah, den Anstoss zu ernsteren Massregeln gegen das Umsichgreifen der Bewegung.
Möge diese Gnade ferner uns zur Seite stehen beim Auf- und Ausbau des neu geeinten Deutschlands, zu dem erst der Grund gelegt ist, und Frieden uns beschieden sein, die Güter in Demut zu genießen, die in blutigen, heißen Kämpfen errungen wurden!
Im Herbste wurde Friede geschlossen, durch welchen dem Scheine nach der Zustand vor dem Kriege wiederhergestellt wurde, in der That aber war die Schweiz von Deutschland getrennt und auf französischer Seite.
Schon dreimal war Drusus, der tapfere Stiefsohn des Kaisers Augustus, vom Rhein aus in das nordwestliche Deutschland eingedrungen.
Nur im W gegen Österreich-Ungarn und Deutschland fehlen natürliche Grenzen.
Wöge diese Gnade ferner uns zur Seite stehen beim Auf- und Ausbau des neu 20 geeinten Deutschlands, zu dem erst der 'Grund gelegt ist, und Frieden uns befchieden sein, "die Güter in Demut zu genießen", die in blutigen, heißen Kämpfen errungen wurden!
Bären findet man heutigen Tages nicht mehr in Deutschland, aber daß das Liegen auf der Bärenhaut eine gar bequeme Sache ist, wissen viele Deutsche auch heute noch.
Ihnen ist es hauptsächlich zuzuschreiben, daß die Verkehrsbeziehnngen der Kolonie zn Ostindien zur Zeit uoch lebhafter sind, als die zu Deutschland.
Auf den Kopf der Bevölkerung gab Deutschland im Jahre 1901 für seine Flotte aus 8,50 Mark, Frankreich zweimal so viel, England das Viereinhalbfache.
Das Deutsche Reich. Textilindustrie s. o.! -- guch Bassel (150000 Einw.) liegt an der Kulda, bekannt durch das schöne Schloß Wilhelmshöhe mit prachtvollen Anlagen am gbhang des Habichtswaldes- in Bassel ist eine der größten Lokomotivenfabriken Deutschlands, vie übrigen wichtigeren Grte haben wir hinsichtlich ihrer Ledeutung schon kennen gelernt. Verkehr.
Damals wohnten im nördlichen Deutschland an der Elbe und Nordsee die Sachsen, ein unruhiges, tapferes Volk, das von allen Germanen noch am meisten die uralten Sitten und Gebräuche beibehalten hatte und daher auch nicht leicht zum Christenthume zu bekehren war.
Anteil an der deutschen Einfuhr in %* Deutschlands Abnehmer 1908.
Deutschland besitzt im Bremer Lloyd und in der Hamburg- Amerika-Linie die beiden größten Reedereien der Welt.
Die Gesetzgebung in Deutschland wandte sich darauf der Lage der arbeitenden Klassen zu.
§ 1. Deutschland war in alter Zeit größer, als es jetzt ist.
Auch zählt kein anderes Land des Erdteils so viele Schlachtfelder großer Entscheidungskämpfe, als Deutschland, das gewissermaßen eine unermeßliche Walstatt zwischen den Völkern des Ostens und Westens, des Nordens und Südens vorstellt.
-- Das Heidekraut, welches sich durch ganz Deutschland auf Heiden und in Wäldern findet, wächst hier reichlich und dient dem Vieh zur Streu, ja es wird teilweis auch zum Schaffutter benutzt, seine Blüten sind eine Haupthonigquelle der Bienen, und von den Samen lebt im Winter mancher kleine Vogel.
Die Hauptsachen aus der physischen und der politischen Geographie aller fünf Erdteile. \. Klaffe. Deutschland.
Nächst den Alpen steigen hier die höchsten Gipfel Deutschlands empor; doch bleibt selbst auf der Schneekoppe der Schnee noch nicht jahraus jahrein liegen.
Innerhalb seiner siebenmonatlichen Dauer sind etwa 150 Gefechte und 17 große Schlachten geliefert worden; es wurden 27 Festungen, darunter Straßbnrg, Metz, Belfort, Paris, eingenommen und an 400000 französische Soldaten als Gefangene nach Deutschland abgeführt; gegen 7000 Geschütze und 8OO O0O Gewehre fielen den Siegern als Beute in die Hände.
I. G. Cotta. S. 117. 1. Drusus ließ in Deutschlands Forsten Goldne Römeradler horsten, An den heil'gen Göttereichen Klang die Axt mit sreveln Streichen.
Seine jetzt eingegangene Universität wurde durch Luther und Melanchthon eine Zeitlang die besuchteste von ganz Deutschland.
Und Kaiser Wilhelm ist's gewesen, der Deutschland zu solcher Machthöhe erhoben hat.
-- Der erste Kreuzzug (1096--1099) unter Gottfried von Bouillon fiel in die unglückliche Zeit der Regierung Kaiser Heinrichs IV. und ging fast spurlos an Deutschland vorüber, erst an den folgenden unter Konrad III. (1147-- 1149) und unter Friedrich I. Barbarossa (1189 -- 1192) haben sich die Deutschen in großen Scharen beteiligt.
Annette von Droste-Hülshoff, die "westfälische Heiderose" und Deutschlands größte Dichterin, schloß leider schon im Sturmjahr 1848 die Augen.
Zum Glück für Deutschland mußte Metternich sich in Dresden überzeugen, daß auch diese Verständigung mit dem Gewaltherrscher unmöglich war, der an dem künstlichen Bau seiner Weltherrschaft nicht rütteln lassen wollte, weil er glauben mußte, daß der geringste Beweis von Schwäche seinerseits die Grundläge seiner unnatürlichen Stellung ins Schwanken bringen würde.
Wie sein Vorgänger suchte auch er die Macht des 1292~98* duich welches der Dichter die auf französischem Boden entstandene Gralssaqe nach Deutschland verpflanzt hat.
Zeige und nenne die besten Getreidegebiete Deutschlands!
Zu Zeiten nationaler Ohnmacht war Deutschland Angriffsziel der umwohnenden Völker, die auf Kosten des Reichs ihr Staatengebiet zu vergrößern bestrebt waren.
Daher heißt Deutschland nicht mit Unrecht "das Herz Europas", von dem Leben ausgeht, nach dem Leben strömt.
Die Bedingungen für die Eutwickelung Deutschlands zu einer Seemacht scheinen nicht sonderlich günstig zn sein.
Während dieses in Deutschland nur 3/5 der Reichsfläche ausmacht, gehören ihm und dem niedrigen Hügelland im nordwestlichen Frankreich volle 3/g des Staates zu.
Lothringen, welches von des Kaisers Lothar I. Sohne, Lothar II., seinen Namen führte, wurde im Jahre 870 durch den Vertrag von Mersen an der Maas zwischen West- und Ostfranken, dem nachherigen Frankreich und Deutschland, geteilt.
Deutschland ein konstitutioneller Bundesstaat.
Zum Teil sind dies solche, welche zwar in Deutschland erzeugt werden, aber nicht in ausreichendem Maße, wie z. B. Wolle.
(Deutschland war zum großen Teile, bis auf Baieru und die fränkischen, rheinischen und westfälischen geistlichen Staaten, evangelisch.
SB Als im Jahre 1900 in China der Fremdenhaß zu furchtbaren Greueltaten, zu der Ermordung des deutschen Gesandten, der Belagerung der europäischen Gesandtschaften in Peking und der Niedermetzelung vieler Missionare und eingeborener Christen führte, beteiligte sich Deutschland an einer Gesamtunternehmung der Großmächte und sandte zum erstenmal ein starkes Truppenkorps über See.
Die eine war die, daß die Leiden seines einzigen Sohnes und Nachfolgers, unsers jetzigen regierenden Herrn, die ganze Welt -- nicht nur Deutschland, sondern alle Weltteile, kann man sagen, -- ich habe noch heute ein Telegramm aus New Nork in dieser Beziehung erhalten -- mit einer Teilnahme erfüllt haben, die beweist, welches Vertrauen sich die Dynastie des deutschen Kaiserhauses bei allen Nationen erworben hat.
In Deutschland trieb er es nun gerade so.
Die Bucht Kiautschou wird mit ihrer Umgebung (bis zur Hochwassergrenze), sowie mit den beiden seitlich des Eingangs vorspringenden Halbinseln und den der Bucht vorgelagerten Inseln zunächst aus 99 Jahre an Deutschland verpachtet.
In dem Jahre 1635 hat Gott seine drei Hauptstrafen, Krieg, Teuerung und Pestilenz, nicht allein über Württemberg, sondern über ganz Deutschland geschickt, und sind an der Seuche im ganzen Reich etliche hunderttausend Menschen mehrenteils pfleglos hingestorben.
Ludwigs XIV. Einfluß auf Deutschland.
Drusus, des Augustus Stiefsohn, befestigte die Rheiugrenzen durch 50 Burgen^) und unternahm vier siegreiche Züge ins Innere von Deutschland.
Man ahnte nur, daß er seinen Feinden in Deutschland in die Hände gefallen sei, und daß diese ihn an einem unbekannten Orte gefangenhielten.
Der Kaiser hat mich in der Person meiner Gesandten auf's grausamste beleidigt, er hat meine Feinde unterstützt, er verfolgt meine Freunde und Brüder, tritt meine Religion in den Staub und streckt die Hand aus nach meiner Krone**) Dringend flehen uns die unterdrückten Stände Deutschlands um Hülfe***), und wenn es Gott gefällt, so wollen wir sie ihnen geben.
Das Schwelen derselben verursacht den lästigen Höhenrauch oder Heerrauch, der sich fast über ganz Deutschland, ja bis nach Österreich hinein verbreitet.
Die alten Römerstädte im westlichen Deutschland belebten sich wieder, und an den Handelsstraßen entstanden Märkte, die unter den königlichen Marktfrieden gestellt wurden und vielfach den Anfang städtischer Gemeinwesen bildeten.
Niederländisch-Jndien ist unsere wichtigste Bezugsquelle fürRohtabak.^) Ferner kommt Zinn in Betracht (25 Mill.); fast die gesamte Ausbeute der Zinninsel Banka wird nach Deutschland überführt.
In jener Zeit wünschten viele edle Deutsche, daß Deutschland aus seiner Zerrissenheit zu größerer Einigkeit geführt werde.
4. Und ob mein Herz im Tode bricht, Wirst du doch drum ein Welscher nicht; Reich, wie an Wasser deine Flut, Ist Deutschland ja an Heldenblut!
Die Bedingungen für den Aufenthalt und Wohnsitz werden durch ein Heimatgesetz, jene für den Gewerbebetrieb durch eine Gewerbeordnung für ganz Deutschland von der Reichsgewalt festgesetzt.
So kain es dahin, daß nach dem Tode Konrads IV. für Deutschland eine "kaiserlose, schreckliche Zeit" begann.
Er verbreitete das Christentum in Hessen, gründete das Kloster Fulda und ordnete als Erzbischof von Mainz und Primas von Deutschland die kirchlichen Verhältnisse im Einvernehmen mit den Päpsten (Gregor II. und III.)
Namentlich suchte der junge König Ludwig XIV. 1643-- 1715 die Herrschaft der Habsburger in Spanien und Deutschland zu brechen.
Dadurch verlor er einen großen Teil seines frühern Anhangs und sah sich zur Rückkehr nach Deutschland genötigt.
Meine Stärke Deutschlands Macht!
In Deutschland wurde er unter dem Namen Ziu oder Sachsnot verehrt; nach ihm wird der dritte Tag der Woche Ziestag, woraus Dienstag geworden ist, benannt.
"Charakterb. aus Deutschland".
Außer in der französischen Schweiz fand der Calvinismus Anhänger in einigen Teilen Deutschlands, namentlich in der Pfalz, wo der Heidelberger Katechismus entstand, ferner in den Niederlanden, in Frankreich, wo die Calvinisten Hugenotten (vermutlich Verstümmelung aus "Eidgenossen") genannt wurden, in Schottland und ron da aus in England; hier nannte man sie oft Puritaner (von lat. purus = rein).
Deutschlands Zersplitterung hatte den Bau in Trümmer sinken lassen, Deutschlands Einheit erhob ihn aber auch aus den Trümmern und setzte sich in der Vollendung des Kunsttempels ein hervorragendes Denkmal.
622. a. Während sich in Deutschland langsam das Christentum ausbreitete, drohte diesem von Arabien her eine große Gefahr.
Überdies kann im Kriegsfalle Deutschlands Ausgang zum Ozean durch die gewaltige englische Kanalslotte gesperrt werden.
Magdeburg Q] (279), die wichtige Elbfestung, ist eine bedeutende Handels- und Industriestadt und Deutschlands größter Zuckermarkt.
4. Ein überaus trauriges Leben führte in den meisten Gegenden Deutschlands der Bauer.
Karl, der mit 120,000 M. Ma siena in Italien zurückgedrängt, uack Deutschland zurück.
Aber Napoleon hatte dorthin den eisernen Massena geschickt, mit dem Aufträge, die Österreicher daselbst durch einen Verteidigungskrieg zu beschäftigen, bis er selbst in Deutschland die Hauptschläge gethan.
Die Reformation in Deutschland.
Durch Jahr-Hunderte hatte der Einzelne in Deutschland unter der Herrschaft des fürstlichen Staates gestanden, oft ohne Liebe, Freude und Ehre, immer ohne tätigen Anteil.
Bei der Einweihung versammelten sich aus ganz Deutschland die Abgesandten der Rrieger-, Turn- und Gesangvereine, die Vertreter von Runst und Wissenschaft, Gewerbe und Landwirtschaft.
Frankreich ist in demselben Maße wie Deutschland national einheitlich (92% sind Franzosen)^).
Ähnlich wie in Deutschland lagen die Verhältnisse in allen Kulturstaaten.
An dir soll sich mein müdes Herz erquicken, und ob ich Deutschlands schönste Auen sah -- hier, wo die VWeser braust durch deine Säulen, auf echtem deutschen Boden will ich weilen.
Welche gegen die Slaven? -- 3. Wer hat den Ungarn den Weg nach Deutschland gezeigt?
In der Königspfalz zu Trebur wird Wiederholt auf Kirchenversammlungen und Reichstagen das Schicksal Deutschlands und seiner Herrscher geschmiedet, und in Kamben, Oppenheim gegenüber, sollen sich die Großen des Reiches zur Wahl Konrads II. versammelt haben, wahrscheinlich ist, daß die Mahl selbst auf dem linken Rheinufer am Königstuhl bei Lörzweiler stattfand.
Als Friedrich Wilhelm die Regierung antrat, wütete in Deutschland noch der Dreißigjährige Krieg.
Da brachen neue Unglücksjahre über Deutschland herein.
81 kirchlichen Festen gebot und von Südftankreich und Burgund aus fast in ganz Frankreich Eingang gefunden hatte, auch in Deutschland einzuführen, mußte jedoch dem Widerstande des Adels gegenüber sein Vorhaben aufgeben.
sie zählte unter ihren Mitgliedern zwar viele der bedeutendsten Männer Deutschlands, aber zugleich eine große Anzahl der wildesten Demagogen.
Im Jahre 1909 gingen aus Deutschland über 75 ITCill.
Infolge dessen fielen mehrere Fürsten von Philipp ab, die Kriegsflamme loderte allerorten in Deutschland auf, und Walther ließ aus tiefstem Herzensgründe seine Klagen über die Zerrüttung der Kirche und des Reichs, über den Untergang von Ehre, Treue, Zucht und Recht erschallen.
Gering ist die Gewinnung von Zinn und Gold, dagegen liefern das Harzgebiet (Goslar, Klaustal, Zellerfeld, Eisleben) und das Erzgebirge (Freiberg) so viel Silber, daß Deutschland davon ausführen kann.
In seinen Anfängen zugleich Reichsoberhaupt und Herzog von Franken, Schwaben, Bayern und Kärnten, gebot Heinrich III. über den größten Teil Deutschlands unmittelbar und hielt die königliche Gewalt für so befestigt, daß er die herzogliche im Lause seiner Regierung in Kärnten, Bayern und Schwaben wiederherstellte, aber überall nur in der Form des Amts- Herzogtums, das er als Lehen des Reiches betrachtete und behandelte.
Da erschien Friedrich Wilhelm mit einem Heere; denn er hatte richtig erkannt, daß die Übermacht Frankreichs auch Deutschland bedrohe.
Auch über die Grenzen Deutschlands dehnte sich die Kirchenspaltung aus.
Durch den Fall Magdeburgs erlitt Gustav Adolfs Ansehen in Deutschland zunächst große Einbuße; deshalb erließ er ein besonderes
Bis tief ins Mittelalter konzentrierte sich das geistige Leben, das Aufblühen größerer Gemeinwesen hauptsächlich auf den Südwesten Deutschlands.
Die (Städte im Norden Deutschlands aber trotten ihm.
Denn während die Reformation die Gegensätze innerhalb des deutschen Volkes vermehrte, während sie ein protestantisches Deutschland vom katholischen abriß, hat Luthers Bibelübersetzung den Gegensatz zwischen Süd- und Norddeutschland gemildert, indem sie den Niederdeutschen endgültig eine hochdeutsche Schriftsprache aufdrängte.
Im Kampfe mit den Indianern oder den Nachbarkolonieeu anderer europäischer Völker hatten diese Kolonisten ihre Kräfte geübt; als England zur Zeit des siebenjährigen Krieges in Deutschland auch einen siebenjährigen Seekrieg zum Schutze seiner Kolonieen gegen Frankreich und Spanien führen mußte, ging es ans demselben hauptsächlich durch die Hilfe seiner amerikanischen Unterthanen siegreich hervor und gewann durch denselben Florida von Spanien und Canada von Frankreich.
Der gewaltige Umschwung im Verkehrsleben seit dem Entdeckungszeitälter verurteilte Italien zu wirtschaftlicher Ohnmacht und zum Spielball fremder Mächte, bis es dann endlich aus den großen Erinnerungen, aus der kulturellen Einheit und Abb. 31. Blick von Norden in eine stille Patrizierstraße. der gegenseitigen Feindschaft der fremden Mächte ähnlich wie Deutschland die Kraft zu nationaler Einigung zog, die dem Fürstenhaus Savoyen gelang.
Deutschland steht in der Rübenzuckerfabrikation an erster Stelle. Rb. 8 337 u. 461. --
Innere Zustände und Stümpfe in Deutschland. ftömgtum § 77"
Zugleich bestimme Ich, daß während der Dauer des Krieges in allen öffentlichen Gottesdiensten dafür besonders gebetet werde, daß Gott in diesem Kampfe uns zum Siege führe, daß er uns Gnade gebe, auch gegen unsre Feinde uns als Christen zu verhalten, und daß er uns zu einem die Ehre und Unabhängigkeit Deutschlands dauernd verbürgenden Frieden in Gnaden gelangen lasse.
Obwohl Deutschland als Seemacht noch sehr jung ist, hat es doch gerade nach dieser Seite hin bereits einen Ausbau erfahren, so außerordentlich um--
Wie Rußland griff auch Deutschland zum Schwert, um die unveräußerlichen Stammgllter, "Freiheit und Unabhängigkeit", wieder zu gewinnen.
Nach ihrem Abgange nach Deutschsand weilten 300000 französische Kriegsgefangene in Deutschland, was nicht ganz unbedenklich war.
919--1024 Deutschland unter den sächsischen Kaisern.
So bestimmt in Deutschland das Gesetz:
, _ . Als er starb, war der Jammer um ihn sehr groß, nicht blos m Weimar, sondern in ganz Deutschland.
Was folgt daraus fürs Klima, daß Italien auf 3 Seiten vom Meere umgeben ist? -- ozeanisches, d. i. gleichmäßiges Klima, d. h. es ist im Sommer nicht zu heiß und im Winter nicht zu kalt (Siehe Deutschland, S. 86!).
Kirchliche Zustände und religiöse Entwickelung Deutschlands.
Für den Verkehr Deutschlands mit Ö st erreich -Ungarn und Luxemburg gelten die Portosätze des Inlandes, z. B. kostet ein Brief nach Wien auch nur 10 Pf., eine Postkarte 5 Pf., ein 5 KZ-Paket 50 Pf. Unsere Kolonien werden als Inland angesehen.
Deun der Weinbau wird damals, wie bekannt, in faft ganz Deutschland versucht, nicht nur in Thüringen, auch in der Mart und Pommern, ja sogar in dem neuen Ordensland Preußen.
152 Europa (außer Deutschland).
Am 18. Januar 1871 vollzog sich im Schlosse zu Versailles, wo udwig XIV. einst über das zerstückelte und beraubte Deutschland triumphiert hatte, ein großer weltgeschichtlicher Akt, die Kaiser-Proklamation.
Wenn einer Deutschland kennen Und Deutschland lieben soll, Wird man ihm Nürnberg nennen, Der edlen Künste voll; Dich, nimmer noch veraltet, Du treue, fleiß'ge Stadt, Wo Dürers Kraft gewaltet Und Sachs gesungen hat.
Es ist derselbe Sänger, 10. Wohl hat, als dumpfer Brodem Der auch die Hermannsschlacht Der Knechtschaft uns umgab, Sang, eh' vom neuen Dränger Ein leiser Freiheitsodem Geknickt ward Deutschlands Macht.
Die Stadt war ein Lieblingssitz der alten Kaiser; das ehrwürdige Kaiserhaus, der älteste weltliche Bau Deutschlands, sah 23 Reichsversammlungen.
> Deutschland 2,6 Mill. t, Rußland 2,1, Österreich-Ungarn 1,5, Frankreich 0,7, Vereinigte Staaten 0,5. Mohrzucker 1910/11: Britisch-Jndien 2,3 Mill. t, Kuba und Portoriko 1,8, Java 1,5.]
111. Der Krieg von 1866 und die Neugestaltung Deutschlands.
Der Mann, der das Werk eigentlich vollbrachte und sich dadurch unsterbliche Verdienste um Preußen und Deutschland errang, war der General Scharnhorst, der Reformator des Heeres, der Schöpfer der neuen Kriegsmacht.
Der Postverkehr Deutschlands wird nur von dem der Union übertroffen.
Der Polizeisinn ist mächtig geworden in Deutschland, und der Gutsherr selbst hat ein scharfes Auge auf Kinder, Dienstboten, Bauern.
In Deutschland ist heute der heilige Weihnachtsabend, der kürzeste Tag und die längste Nacht.
28. Eroberungsoersuche der Römer in Deutschland.
Zugleich gab der König dem Lande eine freisinnige Verfassung. b. Durch ganz Deutschland ging das Verlangen, daß an der Stelle des Deutschen Bundes ein wirklich einiges und starkes deutsches Reich hergestellt werde.
Das Dreikaiserbündnis zwischen Deutschland, Rußland und Österreich vom Jahre 1872,
"Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinigte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Im Juni begannen die blutigen Kämpfe zunächst im Westen Deutschlands, wo zuerst die Hannoveraner bei Langensalza mit den Preußen in ein Gefecht verwickelt wurden, welches keinen undern Erfolg hatte, als daß trotz tapferer Gegenwehr am Tage nach der Schlacht die ganze hannoversche Armee die Waffen strecken mußte.
Spanien gehört zu den wenigen Ländern, die nach ihrer geographischen Lage nnd ihrem politischen Bedürfnis keinen Grund haben, antideutsche Politik zu treiben; es ist außerdem in wirtschaftlicher Beziehung nach Produktion und Bedarf für einen entwickelten Verkehr mit Deutschland wohl geeignet.
Man nennt diese Zeit von 1254 1273 das Interregnum oder Zwischenreich, weil so gut wie gar kein König über Deutschland herrschte, und diese Zeit ist die traurigste, die jemals über unser Vaterland hereingebrochen ist.
Auch ging er zweimal über den Rhein, um in das innere Deutschland vorzudringen; allein er wagte es doch nicht, das muthige Volk in seinen dichten, unwegsamen Wäldern anzugreifen, und kehrte daher bald wieder zurück.
Er zerstörte eine Anzahl Raubburgen und verkündigte wiederholt seinen Landsrieden, er vermochte nirgend durchgreifend und dauerhaft zu helfen; aber er machte für den Südwest Deutschlands seine Regierungsjahre zu einer besseren Zeit als die Jahrzehnte vorher und nachher gewesen, und diesem Segen seiner Herrschaft bewahrte das Volk ein treues Gedächtnis.
§ 104. Deutschland bis 1848.
Mainz wurde durch Bonifatius der kirchliche Mittelpunkt Deutschlands, durch die Erzbischöfe, die vor denen zu Trier und Köln den Vorrang hatten, das "goldene Mainz".
Vom südlichen Deutschland, von Schwaben, Bayern, Tirol, Franken und dem Elsaß, verbreitete sich der Aufstand nach Lothringen, nach Thüringen und den Rhein hinab bis nach Westfalen.
Zum Schlusse machen wir einen Ausflug ins herrliche Berchtesgadener Ländchen, dessen Holzschnitzerei zu den ältesten und verbreitetsten in ganz Deutschland gehört.
Die Reformation Calvins fand bald auch im südlichen und westlichen Deutschland, in den Niederlanden und im südlichen Frankreich Eingang.
Rückblick auf die Landschaften Deutschlands.
Im Norden Deutschlands aber, an der Ostseeküste, setzte besonders Heinrich der Löwe das von Lothar begonnene Werk fort. Nach
Infolge dieser einheitlichen Gerichtsverfassung bildete sich auch ein einheitliches Recht aus; an die Stelle des Sachsenspiegels (S. 10) trat -- wie auch im übrigen Deutschland -- das römische Recht.
Überschrift: Das Welschtum in Deutschland soll ausgemerzt werden.
Bis heute sind folgende für Deutschland wichtige deutsche Kabelverbindungen entstanden:
Das Reichsland Elsaß-Lothringen, ein ursprünglich deutsches Land, welches vor etwa 200 Jahren Frankreich an sich gerissen hatte, liegt auf dem linken Rheinufer und wurde durch den dentsch- französischen Krieg 1871 wieder erworben, sodaß jetzt der Rhein nirgends mehr die Grenze zwischen Deutschland und Frankreich bildet.
Schon längst hatten die Franzosen neidisch auf den Kriegsrnhm Preußens geblickt und wollten durchaus eilte Kräftigung und Einigung Deutschlands verhindern.
Eine weitere Gefahr für Deutschland drohte vom Russischen Reich.
Diese umfangreiche Burg ist nach dem Heidelberger Schloß wohl die größte und schönste Ruine in ganz Deutschland, eine der gewaltigsten aller Ritterschlösser in deutschen Landen.
Auch nach außen ist Deutschland ein offenes Land; überall sind Übergänge vorhanden.
Der Weinbau verbreitete sich allmählich vom Rheine her weiter östlich in bas innere Deutschland b) Das hanbwerk würbe im allgemeinen noch immer nicht als Beruf, sonbern in jebem Hause geübt.
Innere und äußere Gründe haben die Hansa von dieser Machtstufe herabgestürzt und nach dem dreißigjährigen Kriege Deutschlands Geltung zur See ans ein sehr geringes Maß herabgedrllckt.
In Deutschland treffen das (römisch-)katholische und das evangelische Gebiet Europas zusammen, und zwar so, daß die Randgebiete katholisch sind.
In Deutschland sind die holsteinischen Austern beliebt.
Sie hat dabei das feste Vertrauen ausgesprochen, daß die Fürsten und Volksstämme Deutschlands großherzig und patriotisch in Übereinstimmung mit der Nationalversammlung die Verwirklichung dieser von ihr gefaßten Beschlüsse mit aller Kraft fördern werden.
Über den Gotthard führt eine uralte Handelsstraße, 2100 m hoch, von Deutschland nach Italien (aus dem Tale der Reuß in das Tal des Tessin).
"Gern hätte ich dem Helden ein längeres Leben und eine fröhliche Rückkehr in sein Königreich gegönnt, wenn nur in Deutschland Frieden geworden wäre.
In Rom empfing er bie römische Kaiserkrone, die von nun an mit der Königskrone von Deutschland und Italien vereinigt blieb.
Roms und Deutschlands zu berücksichtigen,
Der Schweizer Jura ist der südwestlichste Teil eines Gebirgszuges, der sich von der Rhone über den Rhein bis weit nach Deutschland hinein erstreckt (unter welchen Namen?).
Deutschland, Wirkungen der Reformation.
Im Norden von Deutschland liegen das Königreich Dänemark mit Kopenhagen und die unter einem Könige stehenden Königreiche Schweden mit Stockholm und Norwegen mit Christiania. 15.
Kein anderer Krieg hat so viel Elend über Deutschland
Tilly und Wallenstein verfolgten den Dänenkönig und brandschatzten das nördliche Deutschland.
Gar viele Städte des nördlichen Deutschlands haben ihm ihre nachmalige große Blüte zu verdanken.
§ 11. Deutschland bis zum Ausbruch des 30 fährigen Krieges.
Der fortgehende Kirchenstreit ließ Deutschland auch in den nächsten Jahrzehnten nicht zur Ruhe kommen.
Mars aber schafft es ab und hat es so geschickt ^), Daß Deutschland ist blutarm; drum geht es so geflickt.
Arndt. 70. Kaiser von Deutschland.
Sie zählten Deutschland nahezu 20000 Betriebe, in welchen über 140000 Personen beschäftigt sind.
Das Großherzogtum Baden. I. Lehrmitteli Karte von Deutschland.
In politischer Hinsicht ging Deutschland aus dem Kriege völlig gebrochen hervor: seine schönsten Grenzländer waren in den Händen der Fremden, und im Innern waren die Fürsten selbständig und durften sogar mit fremden Mächten Bündnisse schließen.
Auf geraubtem Gebiet ließ Ludwig in den Jahren 1680--1685 die Festung Saarlonis erbauen, die in der Folgezeit als Anssallstor der französischen Armeen gegen Deutschland lind zunächst gegen die Nachbargebiete Saarbrücken und Trier diente.
Für Friedrich von Angusteuburg und für die Lostrennnng der Herzogtümer von Dänemark erklärte sich mit seltener Einmütigkeit die öffentliche Stimme in ganz Deutschland und unter den Fürsten auch König Maximilian.
Die Ausfuhr hat aber jetzt einen schweren Siand gegenüber dem Mitbewerb Nordamerikas und Deutschlands und ist z. T. zurückgegangen.
Zu Mantua in Banden Der treue Hofer war, In Mantua zum Tode Führt ihn der Feinde Schar; 5 Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz!
6 Berliner Stadtgeschichten. abgelegenen Gegend, in wenig fruchtbarer Landschaft, an einem mäßigen Zufluß der Havel belegen, sich zur größten und bevölkertsten Stadt Deutschlands, ja zur dritten Stadt Europas hat aufschwingen können?
2. In Deutschland wurde die auf rationalistischer Grundlage erwachsene Philosophie Leibnizens, ohne daß ihr Urheber sie zu einem geschlossenen System verarbeitete, die Bahnbrecherin des rationalistischen Denkens?) Durch seine Beziehungen zu den führenden Schichten der Nation arbeitete Leibniz zugleich der Verbreitung der neuen Weltanschauung auf das wirksamste vor.
Hermann aber galt seitdem als der erste Befreier Deutschlands von drückender Fremdherrschast.
Deutschland steht unter den Seemächten noch an fünfter Stelle.
Welche natürlichen Grenzen hat Deutschland a) im Norden, b) im Süden, c) im Westen?
Gedenkblätter aus dem Heldenkampfe Deutschlands mit Frankreich 1870 und 1871.
Noch bei seinen Lebzeiten übertrug er die Regierung seinem Bruder Albrecht Achilles (1470), der infolge der Kinderlosigkeit seiner beiden Brüder Herr der gesamten Besitzungen des Haufes wurde. 3. Albrecht Achilles (1470-1486), ein echter Ritter voll kriegerischer Kampflust, hatte als Vorkämpfer des Fürstentums gegen die Reichsstädte in Deutschland, aber auch in manchen Kämpfen in Ungarn und Böhmen, in Burgund und Frankreich gefachten.
Und das große Werk verkünde den spätesten Geschlechtern von einem durch die Einigkeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschland -- von einem durch die Herrlichkeit des großen Vaterlandes und durch eigenes Gedeihen glücklichen Preußen -- von dem Brudersinn verschiedener Bekenntnisse, der inne geworden, daß sie eins sind in dem einigen, göttlichen Haupte!
Und so steht sie im Welthandel unmittelbar neben England und Deutschland.
Es wird ihm nicht nur mit Strafe, sondern obendrein mit Rücktransport nach Deutschland gedroht.
Deu Vertrieb im nordöstlichen Deutschland über* nähmder Dominikaner Johann Te^el, ein rühriger und beredter Mann, der in diesem Geschäfte schon Erfahrung besaß und seine Ware in marktschreierischer Weise anpries.* Luther hatte schon auf der Kanzel vor dem Mißbrauch des Ablasses gewarnt, da kam Tetzel 1517 auch in die Nähe Wittenbergs, und viel Volks lief zu ihm nach Jüterbog, Zerbst usw.
Deutschland entfaltete erst im 19. Jahrhundert von neuem seine Seehandels- 1 Vergl. S. 152. 2 Vergl. S. 110 Anm. 4. 3 S. 117 (oben).
Da Deutschland eines sicheren Stützpunktes für die Sicherung und Ausbreitung seiner Handelsinteressen entbehrte, so lag die Gesahr nahe, daß es im Wettbewerbe auf dem chinesischen Handelsmarkte schließlich unterliegen werde.
Auf dem Reichstage zu Besangon kommt es zu Zerwürfnissen mit der Kirche (der Kardinal Roland und der Kanzler Reinald von Dassel, Erzbischof von Köln, der erste Staatsmann im damaligen Deutschland).
Also wird Gott alle füllen, Die nach Deutschlands Freiheit stellen 143.
Er lebt vorzugsweise in Nordamerika, seltener in Deutschland.
Die Kaiserin Charlotte von Rußland, die Tochter König Friedrich Wilhelms III., hatte ihrem hochverehrten Vater eine aus Asien gekommene, bis dahin in Deutschland noch unbekannte Blume von seltner Farbenpracht und angenehmem Duft geschickt, die nach der Anweisung der ausgezeichnetsten Naturforscher von dem Hofgärtner Finkeimann auf der Pfaueninsel bei Potsdam in dem sonnigen, prächtigen Palmenhause naturgemäß gepflegt wurde und sich herrlich entfaltete.
Auch der H. Kilian, aus einem edlen irischen Hause, hatte mit 11 Genossen die Heimat verlassen und drang bis in das Herz Deutschlands, bis in die Maingegenden vor, wo er (689) mit allen seinen Gefährten den Martyrertod fand auf Veranlassung der Herzogin von Thüringen (Gelaina), welche vom Herzoge (Gozbart), weil sie zugleich dessen Gattin und Schwägerin war, auf den Rath Kilian's verstoßen worden.
Die Renaissance in Deutschland.
Die Ansprache erklärte sich mit ruhiger Klarheit für ein verfassungsmäßiges Regiment und betonte die Vertretung der Interessen Deutschlands als Preußens heilige Pflicht.
Über das mittelalterliche Kriegswesen vgl. außer Arnold II, 231 flg. auch Stenzel, Geschichte der Kriegsverfaffung Deutschlands, vorzüglich im Mittelalter. Berl. 1820 und Barthold, Geschichte der Kriegsverfassung und des Kriegswesens der Deutschen. 2 Bde. Leipz. 1855. 2) Arnold II, 240. 3)
1556 überläßt Karl V die Kroue Spaniens seinem Sohne P h il i p p, bie Krone Deutschlands seinem Bruder Ferdinand. 1556--1564 Regierung Ferdinands 1. Bayern.
Sie mußten deshalb häufig in Italien sein und konnten sich um Deutschland wenig kümmern.
Denn in demselben Maße, wie Deutschland seiner tiefsten Erniedrigung entgegenging, näherte sich sein westlicher Nachbar dem Gipfel seines Ruhmes.
Schwert mit der Aufschrift: Deutschlands Einheit meine Stärke, Meine Stärke Deutschlands Macht.
Die Beiträge hat der Arbeitgeber ganz zu zahlen. B 1 Die deutsche Gerichtsverfassung.*) Durch ein Reichsgesetz vom 27. Januar 1877, in Kraft getreten am 1. Oktober 1879, tst die Gerichtsverfassung für ganz Deutschland in einheitlichem Sinne geregelt worden.
Step hau, ein herrliches Denkmal altdeutscher Baukunst und einer der vorzüglichsten gotischen Tempel Deutschlands, ist ganz von Sandsteinquadern aufgeführt.
?r (Es gibt keine Landschaft in ganz Deutschland, wo auf kleinem Raume eine solche Menge volkreicher Stäöte liegt, eine so dicht gedrängte Bevölkerung wohnt wie in dem Regierungsbezirk Düsseldorf.
Aber diese waren nur von mäßigem Umfange, und ein hoher Zensus, wie er damals in Frankreich bestand, hat in Deutschland niemals Eingang gefunden.
Wenn Deutschland durch diese Reform gewann, so war das ein Ergebnis, welches wohl mit in Rechnung gezogen, aber nicht Ziel und Beweggrund des Planes war.
Bei seinem Tode umfaßte es das heutige Frankreich, Spanien bis zum Ebro, den größten Teil Italiens sowie Deutschland bis zur Elbe und Eider hin.
"Wir marschieren mit Deutschland gegen Rußland."
Durch diese erste Niederlage der Schweden wurde ihr Übergewicht in Deutschland gebrochen.
Als König Richard auf seiner Heimfahrt von Palästina in Verkleidung durch Deutschland nach England zu gelangen suchte, wurde er bei Wien erkannt, durch den Herzog Leopold von Österreich festgenommen und dem Kaiser Heinrich übergeben, der ihn auf der Burg Trifels*) gefangen setzte.
Das hatte zur Folge, daß in Deutschland mehrfach Empörungen gegen Heinrich ausbrachen.
Die Hochebene ist die höchstgelegene Ebene Deutschlands.
Menschenalter schwerer Kämpfe der Germanen im nordwestlichen Deutschland um ihre Freiheit.
In den letzten Dezennien schwang sich denn die Stadt zum Mittelpunkte des industriereichsten Bezirks in Deutschland auf.
In Deutschland war Winter.
Osterreich wurde vollständig mit Preußen versöhnt und mit Deutschland zu einem engen Schutzbündnis, dem sich später auch Italien anschloß, vereinigt; die Kriegslust unsers westlichen Nachbars wurde durch die geschickte Politik des Reichskanzlers niedergehalten, die Flotte wurde vergrößert, und große Ländergebiete in Afrika wurden erworben und unter deutschen Schutz gestellt.
Dagegen hatte sich schon im Jahre 1883 an den immer enger werdenden Bund Deutschlands und Österreichs Italien (König Humbert 1878--1900) angeschlossen, und der neue Dreibund, der so entstanden war, wurde dann in der folgenden Zeit immer wieder erneuert. § 794.
Deutschland erzeugt nur geringe Mengen.
Willig schlossen sich ihm jetzt die protestantischen Fürsten Deutschlands an, unter ihnen der Äerzyq..Geora von Braunsckweig-LüuLburg - auch der geächtete Kurfürst von der Pfalz erschien bei ihm, erhielt aber sein Land von dem Sieger noch nicht zurück.
89 Deutschlands Wacht war, muß Deutschlands Ehrendenkmal sich erheben.
Als ein Meisterwerk länderkundlicher Darstellung darf Ratzels Büchlein: Deutschland (Verlag Fr. W. Grunow, Leipzig) bezeichnet werden, das wegen seines gedankenreichen In- Haltes wie wegen seiner kunstvollendeten Form ein Haus- und Familienbuch jedes gebildeten Deutschen sein sollte.
Die Heiden und Moore des nördlichen Deutschlands sind reizlos, aber bei weitem nicht so trübselig wie die Sandflächen südlich von Bordeaux in Frankreich, und hält man Abrechnung, so ist unser deutsches Vaterland bei weitem schöner als Frankreich.
Deutschland war damit in eine größere Zahl von selbständigen Staaten aufgelöst; hier beginnt ein Wendepunkt der deutschen Geschichte.
Aber aus den Trümmern des alten Reiches erstand nun ein neues, viel fester gefügtes deutsches Staatswesen, das dazu bestimmt war, Deutschlands Größe und Ehre zu wahren, die getrennten Glieder wieder zu einigen und so endlich wieder ein neues Deutsches Reich zu begründen, viel stärker und herrlicher, als je das alte "heilige römische Reich deutscher Nation" gewesen ist.
Beide -- Friedrich Rothbart und Heinrich der Löwe --haben, so uneins sie auch waren, deutsches Vaterland, deutsche Wohlfahrt und deutsche Ehre das ganze Leben hindurch mit Gut und Blut vertheidigt; Beider Ruf ist bis an die Ufer des Euphrat und an die Küsten des baltischen Meeres gedrungen, und hat Friedrich bis in das Herz Italiens deutsche Herrschaft und deutsche Gesetze verbreitet, so ist Heinrich dem Löwen das Volk der Slaven im nördlichen Deutschland und der Friesen und Dänen Unterthan geworden.
Jeden Sonntag mutzte in den Kirchen Deutschlands durch die Pfarrer, auf öffentlichen Plätzen durch Bettelmönche der Bann gegen den Kaiser verkündet und dabei als Sinnbild seines ewigen Verderbens eine Kerze ausgelöscht werden.
Frankreich sollte sehen, daß das Deutsche Reich entschlossen sei, zu bewahren, was es mit dem Blute seiner Tapferen erkämpft hatte, aber es konnte auch erkennen, daß Deutschland keine Händel suchte.
Deutschland fällt also durch seine Lage zwischen Nordsee und Mittelmeer, zwischen Ost- und Westeuropa eine Aufgabe im Verkehrsleben zu, die weit über die Grenzen des Landes hinausreicht.
Die Zone der Borberge grenzt südwärts an 2. die eigentlichen Kalkalpen, deren Ketten vielsach in schroffen Wänden und kühnen Gipfeln von 1700--3000 m aufragen; sie bilden die natürliche Scheidewand Deutschlands gegen Osterreich.
Während das Volksepos, die Fortsetzung des uralten Heldengesangs, den heimischen Sagenstoff erhielt (Nibelungenlied, Gudrun), nahm sich das ritterliche Epos die französischen Dichtungen zum Vorbild (Wolfram von Eschenbach, Hartmann von Aue, Gottfried von Straßburg), und auch die in Deutschland altheimische Tiersage lebte durch die deutsche Bearbeitung eines französischen Werkes von Reinhart dem Fuchs wieder auf.
.. Zeigen also in Deutschland und in den übrigen Staaten, welche die N. E. Z. eingeführt haben, die Uhren 8h, dann ist es in England, Belgien, Holland und Spanien 7h, in Rumänien, Bulgarien und in der östlichen Türkei 9h, in Frankreich 7h 10m, in Portugal 6h 23m, in Griechenland 8h 35mr in Rußland 9h lm. -- 3)
Zum Abschlüsse des erdkundlichen Unterrichts empfiehlt es sich, zuletzt übersichtlich die Kulturbezieh ungen Deutschlands zur Fremde und seine Stellung im Weltverkehr zu erörtern.
Auch von den übrigen Theilnehmern büßte mancher schwer für deu Traum, die Einheit Deutschlands in dem zerfahreneu Dräugen der Geister von 1848 herstellen zu wollen.
Der Kaiser erteilt der Königin Christine und dem Königreich Schweden in allen obgenannten Lehen das Privilegium de non appellando, doch unter der Bedingung, daß jene (Schweden) einen höchsten Gerichtshof oder ein Appellationsgericht an einem passenden Ort in Deutschland bestellen und ihn mit geeigneten Personen besetzen, die jedwedem zu Recht und Gerechtigkeit nach Maßgabe der Reichskonstitutionen und den lokalen Satzungen verhelfen, ohne weitere Berufung und Abrufung der Proeesse.
"In Rechtssachen kümmere ich mich außerhalb Deutschlands um niemand."
Gott segne Deutschlands tapfere Söhne!
-- Plauen, im "Vogtlande", Deutschlands Hauptort für Weißwaren.
Dabei standen sich Monarchisten uud Republikaner gegenüber, Großdeutsche, die ein Deutschland mit Österreich wollten, und Kleindeutsche, die den Ausschluß Österreichs verlangten.
Plündernd, brennend, mordend wälzten sich seine Heeresmassen durch das südliche Deutschland und über beit Rhein; verloren war,- wer nicht entfloh ober ber "Gobegisel", ber Geißel Gottes, sich anschloß.
Dort waren beständige Unruhen, indem ein Edelmann Crescentins die Herrschaft an sich gerissen hatte und die Bürgerschaft bedrückte. Otto III. dämpfte eine Empörung desselben, empfing vom Papste die Kaiserkrone und kehrte nach Deutschland zurück.
Das Werk zu Essen galt als eine der größten Sehenswürdigkeiten Deutschlands.
Auswahl aus den Dichtungen. 137. Dar deutsche Land. l. Zeigt Deutschland bei einer Gesamtbetrachtung seiner Natur manchen Zug, der dem Ganzen oder größeren Teilen gemeinsam ist, so ist doch die Selbständigkeit der Einzellandschaften so groß, daß sie sich im wirtschaftlichen Leben und damit bis zu einem gewissen Grade auch in der geistigen Kultur der (geographischen) Provinzen unverkennbar ausprägt.
Deutschland erzeugt jährlich 10 Millionen Tonnen Roheisen im werte von 600 Millionen Mark.
Mein erster Gedanke war, aus dem Dienste zu scheiden, weil ich nach allen beleidigenden Provokationen, die vorhergegangen waren, in diesem erpreßten Nachgeben eine Demütigung Deutschlands sah, die ich nicht amtlich verantworten wollte.
1811 -1818 - 1830 - 1852. a. Auf Karl Friedrich folgte sein Enkel Karl (1811- 1818) dessen Regierung in die Zeit der tiefsten Erniedrigung Deutschlands durch Napoleon fiel.
3. Friedrich II. in Deutschland.
Und der Kaiser erhob sich, Heinrich aber ritt trotig nach Deutschland zurück.
Und ob es ihm nicht lieber wäre, einst wie ein rechter Salomo Deutschland im Frieden zu regieren als mit Siegespalmen geschmückt auf schäumendem Schlachtroß über blutgetränkte Gefilde zu ziehen?
Einmütige Erhebung ganz Deutschlands.
(Sage vom Vogelherd, daher "Finkler" oder "Vogler".) 2. Heinrich I. der Begründer des sächsischen Königshauses, ließ den M Herzögen Schwaben und Bayern, welche seine Oberhoheit anerkannten und 936 ihm Heeresfolge zusagten, eine selbständige Herrscherstellung, Auch die Lothring er, die sich an Frankreich angelehnt hatten, brachte er zum Wiederauschluß an Deutschland, indem er seine Tochter ihrem Herzoge Giselbert vermählte.
Von den alten Bewohnern Deutschlands, welche die Römer Germanen nannten, haben wir erst aus der Zeit nicht lange vor der Geburt Christi genauere Kunde.
Infolge frommer Gaben und reicher Vermächtnisse gehörte ihr in Deutschland ein Drittel des gesamten Bodens; Bischöfe und Äbte waren zu mächtigen Landesfürsten geworden.
Rückzug aus Deutschland.
Seme rastlose Thätigkeit, alle Gedanken Feuerseele sind ans das Ziel gerichtet, Deutschlands Wohlfahrt, ferne Macht und Ansehen nach innen und nach außen immer mehr zu heben, unserem Volke vor allen Dingen das beste Heer und eine treffliche Kriegsflotte, aber auch die besten Schulen zu schaffen.
Osterreichs Stellung zu Deutschland bedeutete nur noch Hemmung und Hindernis gegenüber etwaigen Anläufen nationaler Neubildung in Deutschland: eine positive Leistung Osterreichs für Deutschland nach dieser Richtung war nicht mehr vorhanden.
General Wimpffen erklärte hierauf, unter 4<i so harten und die Ehre des französischen Volkes verletzenden Bedingungen den Abschluß einer Kapitulation nicht verantworten zu können; er machte den Vorschlag, man möge den Truppen das Versprechen abnehmen, in diesem Kriege nicht mehr gegen Deutschland zu dienen, und sie dann in ihre Heimat entlassen.
Zu ihr gehört der längste Gebirgswall Deutschlands, der von Linz a. d. Donau bis zum Ende des Teutoburger Waldes reicht.
Kehren ausgewanderte Personen, ohne eine andere Staatsangehörigkeit erworben zu haben, nach Deutschland zurück, und nehmen sie hier wieder ihren dauernden Aufenthalt, so sind sie, solange sie das 45. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, zur Gestellung vor den
178 Gotthold Ephraim Lessing Uni so überraschender und bewunderungswürdiger ist es, daß es trotz alledem das Drama war, welches in Deutschland unter allen Dichtarten zuerst ein richtiges und sicheres Stilgefühl gewann.
Doch ließen ihre Vorgesetzten sie in dem unglücklichen Deutschland nach Herzenslust stehlen und plündern und drückten selbst bei unerhörten Greueltaten die Augen zu.
Ich lasse es dahingestellt, ob die mir aus IDien zukommenden Nachrichten wahr sind, daß Dein Minister Freiherr von Beust durch die von ihm nach IDien gestellte Alternative, entweder zu rüsten oder von den Mittelstaaten im Stich gelassen zu werden, den ersten Anstoß zu der Gefahr gegeben habe, mit welcher diese Rüstungen den Krieden in Deutschland bedrohen.
©etn Ziel war, Österreich dafür, daß es aus Deutschland austra^, gar nichts ernbußen zu lassen.
Darum gereicht es dem vaterländischen Handel zum großen Gewinne, daß Deutschland verhältnismäßig reich an schiffbaren Gewässern ist und eine günstige Meereslage besitzt.
Ein mächtiges Bürgertum, wie in den Reichsstädten Deutschlands vor dem 30 jährigen Kriege, das ihm noch hätte wehren können, gab es nicht.
Stein, heftig und knorrig wie ein alter Reichsritter, voll Gottesfurcht, aber ohne Menschenfurcht, abgesagter Feind des bureaukratischen "Mietlingsdienstes", hielt stets an dem Ziele fest, "Deutschland durch deutsche Kräfte zu befreien".
Bei Ausbruch deS großen Religionskriege? in Deutschland nahm er sich feiner Glaubensgenossen, trotzdem eS seine Unterthanen wünschten, nicht an, und die Sache deS landesflüchtigen Gemahls seiner ältesten TochterElisabeth, desKursürsten Friedrich von derPsalz, unterstützte er nur kärglich.
Viel hatte er von den Ungarn, den Nachkommen der Hunnen, zu leiden, die oft räuberische Einfälle in Deutschland machten, mordeten und plünderten und alles verheerten, wohin sie kamen.
Es war ein großer Augenblick, als sich die drei Fürsten im Angesichte ihrer tapferen Scharen die Hände reichten, um sich zur Errettung Deutschlands Glück zu wünschen.
In Deutschland entstanden mit der Einführung des Christentums im 7. und 8. Jahrhundert zahlreiche Klöster.
Im übrigen ist der große Ruhm, oen er zu Lebzeiten genoß, wenig ehrend für seine deutschen Zeitgenossen; denn er verdankte ihn zunächst seinen flachen, unsittlichen Schriften, worin er den llanzösischen Hofgeist nach Deutschland herüberführte; so wie es eine Ehrenrettung für Deutschlands besseren Geist war, daß edle Jünglinge in Göttingen, ^ bald eine Zierde der deutschen Poesie werden sollten, seine Werke feierlich verbrannten.
Deutschland hat allein gegen eine halbe Million kim Drähte und befördert jährlich 40550 Millivuen Telegramme.
"Der Zollverein, des Königs eigenster Gedanke, krönte seine Bestrebungen für die Wohlfahrt des Volkes und war die Freude und Ehre des Königs, der sich als deutscher Fürst stolz fühlte und seines Volkes Beruf für Deutschland nicht aus den Augen ließ.
Deutsche Einheit meine Stärke, meine Stärke Deutschlands Macht!
Der Sieg über den Erbfeind erregt in ganz Deutschland Freude und Bewunderung.
Bei der verhältnismäßig geringen Berührung des Landes mit dem Meere hat die Fluß schiff fah rt sowohl auf den Hauptströmen als auf den größeren Nebenflüssen nirgendwo eine stärkere Entwicklung gefunden als in Deutschland, trotz der concurrireudeu Eisenbahnlinien und trotz mancher, erst in jüngster Zeit beseitigter, natürlicher und künstlicher Hindernisse (jener durch Ebenuug und Neguliruug des Flußbettes, dieser durch Wegfall von Stapelrechten und Zöllen).
Jahreszahl Deutschland.
Hier nehmen die nach Asien und Australien gehenden Dampfer die Postsachen von England und Deutschland und die mit dem Expreßzug ankommenden Reifenden auf. g) Die Inseln.
In dem zur Provinz Sachsen gehörenden Mansfelder Hügelland wird über zwei Drittel des Kupfers von Deutschland gewonnen.
Friedrichs Regierung in Sizilien und in Deutschland.
-- 187 -- Habsburgischen Länder n. a. betraf, dann seinem alter ego Ferdi- Ferdinand nand, als seinem Stellvertreter Deutschland überlassen müssen, ^eUmtrc= welcher seinerseits als König von Ungarn (und Böhmen), durch Türken vor die Türken einfälle abgezogen, der Reformation nicht viel Auf- $5ien" lf'29' merksamkeit geschenkt hatte (vergl. die Speierer Fürstentage oben).
In einzelnen Gegenden Deutschlands wurden auch die Metzger, die ihre Geschäftsreisen oft auf weite Entfernungen ausdehnten, zur Besorgung von Briefen benützt.
Um die deutsche Schule erwarb er sich solche Verdienste, daß er den Ehrennamen "Lehrer Deutschlands" (praeceptor Germaniae) erhielt.
Deutschland ist also auch eine atlantische Macht.
Die Goldene An, die von der Helme durchflossene Talebene, liefert Getreide und Zuckerrüben, das weite Unstrutbecken ist Thüringens Gemüse- und Obstgarten; die Gartenstadt Erfurt (111 T.) versorgt Deutschland mit Blumen, -samen und Gemüse.
Je weiter vom Äquator entfernt, desto weniger ist das der Fall; im mittleren Deutschland dauert der längste Tag 16 Stunden, auf den Polen sind im Jahre 6 Monate Tag und 6 Monate Nacht (abgesehen von der Strahlenbrechung, wodurch die Tageslänge etwas vergrößert wird).
Den Ausschlag gab schliefslich wohl die Haltung Friedrichs des Weisen; im Juni 1519 wurde Karl als Karl V. gewählt, nachdem er in einer Wahlkapitulation sich verpflichtet hatte kein fremdes Kriegsvolk ins Reich zu führen, den deutschen Truppen keine fremden Anführer zu geben, keinen Reichstag aufserhalb Deutschlands zu berufen, die ständischen Rechte zu achten, das Reichsregiment wiederherzustellen u. s. w. Von beiden Parteien, der altkirchlichen wie der Reformpartei, wurde Karl jubelnd begrüfst.
Zugleich aber wurden seit Johann Sigismund die Hohenzollern von allem mitbetroffen, was Deutschland in Ost und West anging.
Ähnlich wie die Griechen des Altertums nach dem Verlust ihrer staatlichen Selbständigkeit nicht im Blute, sondern in der Bildung das wahre Hellenentnm erblickten, trat im politisch verfallenen Deutschland das Volkstum gegeu ein allgemeines Menschentum in den Hintergrund.
Die Staaten Deutschlands.
Das äußere Zeichen des Festtags ist die weiß-blau-rote russische Fahne, die vor jedem Haus hängt, was uns vor allem fesselt, ist das seltsame, unvermittelte Aneinanderstoßen von Deutschland und Ksien, das Interessanteste wie in allen anderen schwäbischen Kolonien des Kaukasus, so auch hier.
Natürlich bleiben nicht alle die ungeheuren Massen von Seide, die hier verarbeitet werden, in Europa, geschweige denn in Deutschland.
Unter den Handelsländern steht Rußland (über die Hälfte) weit voran. Deutschland (l1/2°/0) folgt erst an 8. Stelle (21/2mal so gering als der französische Anteil).
Mit vollem Recht sagt nämlich Anler in feinen Ausführungen über die Methodik und Didaktik des Geschichtsunterrichts int "Haudbuch für Lehrer höherer Schulen" (Teubner 1906, S. 699): ,,D e r Blick darf sich in Obertertia nicht in ehr auf Deutschland beschränken, der Standpunkt muß schon hier und in Untersekunda ein europäischer ) ein.
Deutschland liegt in der gemäßigten Zone, ist jedoch der kalten Zone näher gerückt als der warmen.
Kein Fürstengeschlecht Deutschlands hat so großes vollbracht, wie die Hohenzollern.
Heut, wo das Band geistiger und rechtlicher Einigung, welches die Befreiungskriege zu knüpfen begannen, die deutschen Stämme je langer, desto inniger verbindet; heut, wo Deutschlands Mstnng dem Fe.nde keine Öffnung mehr bietet, trägt Dentschland m stch selbst den Willen und die Kraft der Abwehr erneuter französischer Gewalttat.
ob Verstimmt über das Mißlingen dieses Planes, verließ der Kaiser Deutschland, um fortan seine ganze Kraft seinem unteritalischen Reiche zuzuwenden.
Das nördlich der Eifel gelegene Hohe Venn (= hohes Moor) ist eine der unwirtlichsten Gegenden Deutschlands und mit Mooren oder Heidekraut bedeckt.
Das erste Dampfschiff wurde in Nmerika in Betrieb gesetzt,- 1816 fuhr das erste Dampfschiff zur Personenbeförderung auf dem Nhein- die erste Eisenbahn erbaute Georg Stephenson in England 1830. 3n Deutschland wurde die erste Eisenbahn im Jahr 1835 zwischen Nürnberg und Fürth zunächst mit Pferden betrieben- die erste mit Lokomotive versehene Eisenbahn wurde im Jahr 1837 vollendet und verband Dresden mit Leipzig,- 1838 entstand die Linie Berlin -- Potsdam.
Wie ist die Nennform und Mittelform gebildet? -- u. s. w. 8- Nebensätze verschiedenen Grades. a. Siehe Lesestück: "Deutschland". b.
Zwischen Preußen und Österreich kam (am 23. August) der Friede zu Prag zu- 23. Aug stände: der bisherige "Deutsche Bund" wurde als ausgelöst erklärt, Österreich schied aus Deutschland aus und trat seine Rechte auf Schleswig-Holstein an Preußen ab.
Die Anbaufläche ist 3 mal so groß wie Deutschland.
Deutschlands Handel und Industrie sollen vernichtet und seine aufblühenden Kolonien ihm entrissen werden.
Die wichtigsten Seeplätze sind Dünkirchen (England und Ostseeländer), Le Havre (England, Deutschland und Amerika -- für Kaffee, Zucker und Baumwolle Hauptplatz), Nantes (Vorhafen St. Nazaire), Bordeaux (Wein), Cette, Toulon (Kriegshafen) und Marseille.
Mohr-Bamberg, Geologische Schulwandkarte von Deutschland.
Viertes Buch. Deutschland.
So lang vom Fels zum Meere Durch Deutschland fließt der Rhein, Wird mit dem deutschen Volke Sein Kaiser Wilhelm sein!
So hatte Napoleons Politik nur dazu beigetragen, die Einigung Deutschlands zu fördern.1) III.
Dieses umfangreiche deutsche Schutzgebiet ist doppelt so groß wie Deutschland und umfaßt 1 Mill. qkm mit 7 Mill. Einwohnern (Suaheli- und Bautuneger, Araber und Inder).
Es dürfen in Fabriken beschäftigt werden erwachsene weibliche Personen in Deutschland und der Schweiz (wenn über 16 Jahre)
1. "Grüß Gott" -- Gruß im Süden von Deutschland, in katholischen Landen, ein herziger Gruß.
In der Rähe von Detmold im Teutoburger Walde wurde dem Befreier Deutschlands ein Denkmal errichtet, das Kaiser Wilhelm der Große 1875 einweihte.
Aber der eigentliche deutsche Baum ist sie nicht; sie ist nicht einmal in Deutschland am häufigsten, sondern über die ganze nördliche Erdhälfte verbreitet und findet sich nicht nur in Frankreich und England, sondern auch in Kleinasien und in Amerika.
Überhaupt hat diese Kreisverfassung, wie sehr sie Ruhe und Ordnung in Deutschland begründete, nicht wenig dazu beigetragen, den Verfall der Reichseinheit zu befördern, und wie in so vielen anderen Verhältnissen, so bekundet sich auch hierin der Beginn einer neuen Zeit.
Deutschland, die schöngeschmückte Braut, Schon schläft sie leis und leiser -- Wann weckst du sie mit Trompetenlaut, Wann führst du sie heim, mein Kaiser?
Die italienische Regierung. Winter 974/75 hatte die deutsche Partei über die antideutsche Adelspartei (unter Crescentius) in Rom gesiegt, über Saleruo Deutschland die Oberhoheit erworben. 98o.
Im Verhältnis zum Weltmeer sind sie klein an Raum; die Nordsee, 547000 Quadratkilometer, ist ungefähr so groß wie Deutschland, die Ostsee mißt 415000 Quadratkilometer.
Im Auftrag des Konzils begab sich Bischof Gerhard, von einem Kardinal begleitet, nach Deutschland zum Kaiser, qui voluntatem imperatoris consulerent, quatinus ecclesiae romanae investituras reponeret, alio-quin liabitum consilium revelaretur (danach scheint die Berufung des Konzils in grofser Heimlichkeit betrieben worden zu sein).
Mit klarer Stimme sprach er über die politische Lage und die Heereseinrichtungen Deutschlands.
Sie flehn zu Gott um Frieden für die Erde, damit in Ketten ew'ger Nacht die Furie gefesselt werde, die Deutschland wüste macht und -- bis ihr einst der, dem die Himmel dienen, der Gott des Donners, widersteht -- noch unter brennenden Ruinen und über Leichen geht.
Heute will ich euch nun erzählen, wie die Römer die alten Deutschen kennen gelernt haben, wie sie Deutschland erobert haben und dann wieder aus dem Lande vertrieben worden sind. a. Drusus.
Bisher war es in Deutschland nicht Sitte gewesen, daß Frauen auf den Thron kamen.
-- 197 - wird, wächst überall in Deutschland in Hecken, Gebüschen und an Zäunen, an denen sie emporrankt.
Konrad IV. (1250--1254) der Sohn Friedrich II., setzte sich in den Besitz seiner Erbländer, starb aber zum Unglück Deutschlands wie Italiens zu früh.
Welchen Gefahren er entgegenging, wußte er aus den Schicksalen seiner Vorgänger, von denen mehrere in Deutschland den Märtyrertod gestorben waren; aber vergeblich waren alle Versuche, ihn zurückzuhalten.
3. Von größter wirtschaftlicher Bedeutung ist die ausgezeichnete Verkehrslage des deutschen Alpenvorlandes; die Hochebene ist ein wichtiges Durchgangsland sowohl für den Verkehr von W. nach O. (Okzident -- Orient) als auch von N. nach S. (Deutschland -- Italien).
-- 69 -g 5 Mangel und Überfluss Getreide E > Zucker Wein Versch. Nahri Holz Kohlen Faser-Stoffe Erze u. Metall w< Gewebe 11 Grossbritannien E E E E E E A E A A 12 Deutschland E E A E E A E A A 13 Belgien E E A E E A E A A Industrieländer 14 Frankreich E E A A A E E E A A 15 Schweiz E E E A E E E E A 16 Niederlande E A A A E E E E 1718 Dänemark Schweden E E A E E A A E A E E E E A E E Industriearme nördiicheKüsten- staaten 19 Norwegen E A A E Dem Verkehr dienen die vielen schiffbaren Wässer.
Wirths Lesebueh. 186. Kaiser Wilhelm. 1. Wer ist der greise Siegesheld, der uns zu Schutz und Wehr für's Vaterland zog in das Feld mit Deutschlands ganzem Heer?
Diese wird in erster Linie in den Rohstoffe produzierenden, d. h. Seidenwürmer ziehenden, Ländern betrieben: Italien, Frankreich, Ungarn, Kanton Tessin, dann auch in Großbritannien, Deutschland und der Union.
Er wollte den Franzosen nicht gestatten, sich um Deutschlands innere Angelegenheiten zu bekümmern.
In weniger als zwölf Stunden lag diese volkreiche, feste, große Stadt, eine der schönsten Deutschlands, in der Asche, zwei Kirchen und einige Hütten ausgenommen.
Die erloschenen Vulkane in Deutschland.
Wie in Deutschland der norddeutsche Bund entstand.
Das "grüne Hans", dem Hause Kourad Pentingers, des großen Humanisten, gegenüber, ist seit alters eine der ersten Weinstuben Deutschlands, derengleichen in Bayern nicht mehr gefunden wird.
Willst du Handel oder ein Gewerbe treiben, so unterliegst du überall demselben Handelsrecht und derselben Gewerbeordnung; und mit der Kenntnis des Meters, des Quadrat-, des Kubikmeters sowie des Kilogramms und ihrer Einteilung kommst du überall in Deutschland, ja, infolge des Anschlusses deines Vaterlandes ans Dezimalsystem, auch in den meisten andern europäischen Staaten durch.
Daher haben sich viele italienische Ausdrücke des Handelsroesens auch in Deutschland eingebürgert: Tara, Brutto, Netto, -- Lombard, Giro, italienische Buchführung usw. verglichen mit Italien war auch Deutschland im wirtschaftlichen Leben noch sehr weit zurück. --
Noch wichtiger aber ist der neue Schienenweg für den Handel und Postverkehr; denn die Gotthardbahn ist die gerade Verbindungslinie zwischen den Häfen der Nordsee, den Rheinlanden, Baden, Württemberg und der Schweiz einerseits, und der lombardischen Tiefebene, Mailand und Genua, dem größten italienischen Mittelmeerhafen, andrerseits; sie ist eben die beste Verkehrs- und Handelsstraße zwischen Deutschland und Italien.
Als Monarch seiner Zeit handelte Gustav Adolf mit feinem Einbruch in Deutschland durchaus konsequent und logisch; den zweifelhaften Ruhm, ein irrender Ritter des Luthertums gewesen zu sein, kann er dagegen nicht beanspruchen.
Für seinen Eifer ernannte ihn der Papst zum Erzbischof und zu seinem Stellvertreter in Deutschland.
Vom Rhein gefahren Kam fromm und stark Mit Deutschlands Scharen Der' Held der Mark. 20
In Frauenburg (Sitz des Bischofs von Ermland), war Nikolaus Kopernikus Domherr. M e m e l ist Deutschlands nördlichster Seehasen.
Der Weltverkehr und Deutschlands Anteil.
Am lebhaftesten ist der Handel mit Großbritannien, das mehr von Spanien entnimmt als dorthin abgibt, während Deutschland, dessen Handel erst an 4. Stelle steht, mehr Fabrikate nach Spanien verkauft als Rohstoffe von dort bezieht.
So war das Mark von Deutschland schier gedrängt, Und mitten in dem Lager jedes.
Es gab eine Zeit, in welcher auch sein Boden wie der des ganzen Deutschlands von gewaltigen Urwäldern bedeckt war.
Das geschah zu derselben Zeit, als Luther das Licht einer reineren Erkenntnis wieder anzündete. 1 Aber Joachim I. wollte von der Reformation nichts 1 Überall in Deutschland wurden damals die Juden blutig verfolgt; in Straßburg starben schon 1349 zweitausend Juden den Feuertod.
So weit war Deutschland herunter gekommen.
Vornehmlich im Hügellande des westlichen und südwestlichen Deutschland vorkommend, dient er zur Gewinnung der Lohrinde, wovon in der Rhein-, Main- und Neckargegend alljährlich viele Tausende von Zentnern auf den Markt kommen.
In Deutschland bestehen vier Bildungsanstalten, in denen die angehenden Seeoffiziere, Fähnriche und Ingenieure, auf ihren Beruf vorgebildet werden:
2. China wird denn auch als die eigentliche Heimat des Tees angesehen; von dort gelangte er im Laufe des IX. Jahrhunderts nach Japan, während er nach Europa --und zwar zunächst nach Paris -- erst 1636 kam; dreißig- Jahre später hielt er seinen Einzug in England, von wo er nach Deutschland eingeführt wurde.
194 Burger Ebene in Ungarn den erhabenen Scheidewall zwischen Italien, Frankreich und Deutschland aufthürmt.
Im 14. und 15. Jahrhundert traten, während Deutschland an Macht, Einheit und Ansehen immer größere Einbuße erlitt, andere europäische Staaten in den Vordergrund, so daß zunächst von einem erdrückenden Übergewicht oder einer Vorherrschaft nicht die Rede sein konnte.
IDn unserem Valerlande wird die Pferdezucht in so großer Aus dchnung belrieben, daß viel mehr Pferde erzeugi werden, als Deutsch bedarf, während z. B. Frankreich durchschnittlich alle Jahre viele Tausende vom Auslande, und zwar hauptsächlich von Deutschland, beieht.
Ihnen dient in Deutschland der Vaterländische Frauenverein (§ 126, 6, a).
Nimmer soll den Tag man höhnen, Da ihr Tod dir schaffte Rub', Deutschland, alles Heiligschönen Segensreiehe Heimat du!
Stolz und oft auch anmaßend fühlt er sich draußen als der Sohn des mächtigen Albions, über dem der Union Jack stets schützend schwebt, und wo Deutschlands Söhne oft zu schnell nur heimische Sprache, nationales Denken schmählich dahingehen, weiß der Brite mit kraftvollem, und wenn auch manchmal sich überhebendem, fo doch immer bewundernswertem Stolze feine völkische Eigenart zu behaupten und durchzusetzen.
Als Wechselplatz hat Augsburg hohe Bedeutung und als Fabrik- und Handelsstadt reiht es sich Nürnberg und Fürth an; im Buchhandel nimmt es eine der namhaftesten Stellen in Deutschland ein.
Die Hansa wirkte vorzugsweise auf den nordischen Meeren; die Femgerichte ursprünglich nur in Westfalen, und es dauerte längere Zeit, ehe sie sich über ganz Deutschland erstreckten.
Der Kaiser sagte darin, daß er die Kaiserwürde übernehme im Bewußtsein seiner Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren und mit Hilfe feines Volkes die Unabhängigkeit Deutschlands zu verteidigen.
(Bedeutung dieses Anerbietens!) Abermaliger Wechsel nach Philipps Tode auf Grund des Verzichts Ottos auf das lvormser Konkordat, seiner Anerkennung der päpstlichen Lehnshoheit über Sizilien und des Versprechens, in Deutschland die Retzerverfolgungen zu gestatten, versuch Ottos IV., sich der (Erfüllung seiner versprechen zu entziehen.
Wohl war das Ansehen Preußens durch den Dänischen Krieg gestiegen, Bismarck hatte sich als weister der Diplomatie erwiesen,' aber als winister war er immer noch der bestgehaßte wann in Deutschland.
Als Kronprinz des deutschen Reiches kehrte er nach Berlin zurück, und ganz Deutschland blickte voll Stolz und Hoffnung auf den tapfern Helden.
Eine Konferenz der Bevollmächtigten von England, Frankreich, Italien, Österreich, Deutschland und Rußland erhielt von der türkischen Regierung wohl schone Versprechen von Reformen zu gunsten der Christen, allein damit war nichts gethan, wie eine vieljährige Erfahrung gelehrt hatte, und als die Konferenz Garantieen verlangte, wurden sie als die osmanische Regierung entwürdigend verweigert.
Die Kreuzotter ist eine in Deutschland öfter vorkommende Giftschlange.
Jahrhundert der L i n d en s chm i d t, gleichfalls ein Räuber, zunächst im Breisgau, dann aber auch weit und breit in ganz Deutschland besungen; so blieb das Lied, welches auf die Eroberung der Feste Kufstein in Tirol und die Hinrichtung ihres Befehlshabers Hans Benzenauer durch Maximilian I. im Jahre 1505 gedichtet wurde, ein volles Jahrhundert im Munde des Volkes durch ganz Deutschland, gab die Melodie zu vielen andern Liedern her und Anstoß zu andern Dichtungen ähnlichen Inhalts.
Da Napoleon ein Eingreifen Preußens und Deutschlands befürchtete, brach er ganz unerwartet den Krieg ab.
Auch am Niemen, an der Oder und der Drau ist Deutschland, aber hier ist das ursprüngliche Deutschland, weiland der Mittelpunkt und die Stärke des Reichs, immer noch der Mittelpunkt deutschen Lebens und deutscher Sitte; hier ist von deutscher Sprache und Geschichte ein unerschöpflicher Schatz niedergelegt, wovon die fernsten deutschen Brüder zu holen kommen, und welcher doch nie ausgeleert werden kann.
2. Deutschlands wirtschaftliche Entwicklung 93 2. Deutschlands wirtschaftliche Entwicklung Ans der Festrede "Kaiser Wilhelm II. und die Triebkräfte des neudeutschen Sozial- und Wirtschaftslebens" von Bernhard Harms Handelspolitisch verfolgte die deutsche Reichspolitik seit 1879 das Prinzip des autonomen Tarifes l).
Es ist wunderbar, mit welchem instinktiven Abscheu sie nicht bloß dem Überwinder, sondern auch den moralischen Bundesgenossen desselben in der Heimat, den Lombard und Genossen, gegenüberstand; noch wunderbarer, wie sie so durchaus nach den rechten Männern griff, wie sie Blüchers Art erfaßte und mit felsenfestem Vertrauen an Stein hielt, dem Mann "großen Herzens und umfassenden Geistes", wie sie ihn bezeichnet, an ihm, der dann der Eckstein der Regeneration Deutschlands geworden ist.
Westwärts in wehender Fahnen Pracht mit klingendem Spiele dran und drauf in nimmer aufgehaltenem Lauf, weit, weit über den Rhein nach Frankreich hinein Deutschlands Banner tragend, sein Recht und Ehr', im Sturmmarschtritt, im Siegesschritt wälzt gen Paris sich das deutsche Heer!
(Jetzt scharen sich Deutschlands Fürsten wieder um ihren Kaiser.)
Sie und das ganze Volk werden kämpfen mit Euch, und an unserer Seite ein zu unserer und Deutschlands Hilfe gekommenes, tapferes Volk, das durch hohe Thaten seine Unabhängigkeit errang.
Die Elbe, der bedeutendste Strom Deutschlands, verdankt ihre Bedeutung dem langen Laufe (1154 km), dem erheblichen Tiefgange, dein großen, fast ausschließlich deutscheu Hiuterlaude uud deu sruchtbareu Landschaften, welche sie durchfließt (Welche?), vor allem aber Hamburg, dem ersten Seehandelsplatze Deutschlands, in dessen Hafen jährlich ein Warenumsatz von rund 11 Mill. t stattsiudet.
2. Das Papsttum hatte während der Kämpfe Heinrichs in Deutschland seine Stellung in Italien noch mehr befestigt.
Größeren Jubel aber erregte es in ganz Deutschland, als am 28. September nach tapferer Gegenwehr die Hauptstadt des Elsaß, die ehemalige deutsche Reichsstadt Straßburg, von den badischen Truppen unter dem Oberbefehl des tapferen Generals von Werder genommen und so dem Vaterlands die Perle seiner Städte zurückgegeben ward.
Er schloß ein Bündnis mit Frankreich und dem Kaiser Karl VII., erklärte in einem Manifest, daß er sich verpflichtet fühle, dem auch von ihm gewählten "Kaiser feine Würde, Deutschland seine Freiheit und Europa seine Ruhe wiederzugeben" und ließ im August 1744 etwa 80000 Mann als "kaiserliche Hilfsvölker" in Böhmen einmarschieren.
Zugleich wurden weite Gebiete zwischen den Nilseen und dem Ozean als Britisch-Ostafrika annektiert und in dem Vertrag mit Deutschland (1890) das deutsche Gebiet so abgegrenzt, daß England Witu und die Schutzherrschaft über Sansibar erhielt (Britisch-Ostafrika 455000 qkm mit 4,1 Millionen Einwohnern).
1. Wie erfuhr Bischof Werner, wie unsicher es während der kaiserlosen Zeit in Deutschland war?
Mag in wildem Schwmrken Volk um Volk vergeh'n, Du bleibst feste steh'n; Deutschlands Stärke wird nicht wanken!
Es ist das kälteste in ganz Deutschland.
Die Ersetzung der Menschenarbeit durch Maschinentätigkeit ist aber auf den meisten Gebieten, besonders auf den beiden wichtigsten, der Gewebcfabrikation und der Eisen- und Stahlindustrie, in Frankreich und namentlich in England viel früher vor sich gegangen als in Deutschland.
Diese trugen die neue Kunst nach vielen Orten Deutschlands und des Auslandes, und plötzlich entstanden nicht bloß in vielen deutschen Städten, sondern auch in Paris, Venedig, Rom und andern Orten eine Anzahl Buchdruckerwerkstätten; wie mit einem Schlage war die wichtige Erfindung weit verbreitet.
In Deutschland fand der Humanismus seine Verbreitung auch in den Kreisen des Bürgerstandes, wo in Nürnberg der Patricier Willibald Pirkheimer ein mächtiger Beschützer der Wissenschaft war.
Die Sachsen waren gedemütigt, und Heinrich war nun win Herr im Sachsenlande und in ganz Deutschland.
Krefeld, 129000 Einw., ist bekannt als die "Seidenstadt" Deutschlands und wird des-
In Deutschland entstanden berühmte Benediktinerklöster auf der Insel Reichenau im Bodensee. in Korvei an der Weser, in Regensburg, Tegernsee, St. Gallen.
(Vgl. das Gedicht, das er bei seiner Heimkehr von der Weltreise in Swinemünde dichtete, D, l, 2 am Schluffe und sein Dankopfer an- Deutschland D, I, 3.) A. Ernst und Scher?. 1. Tie 1.
(3. Giderfeld-Sarmen.) Großartiger als sonst irgendwo in Deutschland tritt uns das Fabrikleben in Elberseld-Barmen entgegen.
Westwärts in wehender Fahnenpracht, Mit klingendem Lpiele dran und dranf In nimmer aufgehakt'nenr Lauf Weit, weit übern Rhein nach Frankreich hinein Deutschlands Banner tragend, sein Recht und Ehr', Im Sturmmarschtritt, im Siegesschritt Wälzt gen Paris sich das deutsche Heer!
Deutschland in der 1. Hälfte des 18, Jahrhunderts.
Friedrich kam nach Deutschland; Schwaben und Baiern traten nach dem Tode der Beatrix zu ihm über, auch gewann er durch freigebige Verschenkung von Reichs- und Familiengütern immer mehr Anhang.'
Es war dies besonders in dem an Frankreich und die Schweiz stoßenden Südwesten Deutschlands (Pfalz und Baden) der Fall.
Anfang neuer Staatseinrichtungen in Europa: Deutschlands Uneinigkeit, seine Erniedrigung und Schmach:
Warum wurde Basel der Stapelplatz des Handels zwischen Deutschland, Italien und Frankreich?
Die Befreiung Deutschlands von Napoleon hat es noch mehr als durch sein Schwert, durch das moralische Gewicht entschieden, das sein Enthusiasmus in die Wagschale legte.
Nur Richard kam nach Deutschland, aber sein Ansehen dauerte nur so lange, als sein Geld; Alfons ist niemals nach Deutschland gekommen.
Wert des Handels mit Deutschland 15 Mill. Mark. Hauptstädte sind Fez, Marokko und Tanger.
Deutschland nahm den Dreizack in die Rechte und zog den Eisenpanzer an, es
Am 3. September 1870, an demselben Tage, an dem durch ganz Deutschland die Kunde von der glorreichen Schlacht von Sedan erscholl, betraten die Hansamänner endlich wieder den Heimatboden und hatten nach so viel Not und Gefahr nun die in mancher schweren Stunde kaum noch gehoffte Freude, Freunden und Angehörigen daheim in tiefer, herzlicher Erregung die Hände schütteln zu können.
Mit flammendem Zorne kehrte deshalb Heinrich nach Deutschland zurück.
Friedrich nannte sich fortan König von Preußen. b) Friedrichs Reichspolitik. a) Kaiser Joseph II. wollte den durch Verlust Schlesiens geschwächten Einfluß Österreichs in Deutschland wiederherstellen durch die Erwerbung Bayerns. ß)
9. Wie wird es in den fremden Wäldern euch nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seinen Rebenhügeln ziehn! 10.
-- 198 -- geneigt waren, verspürten keine Lust mehr, sich mit demselben zu verbünden; Deutschland hatte von jetzt an Rücken und Flanken frei. 17)
Für die Gewinnung des Eisens kommt besonders das Roteisenerz in Betracht, das in Deutschland in den Gebirgen von Schlesien und Nassau, im Erzgebirge, im Harz und in Westfalen vorhanden ist.
Ein Gebiet, so groß wie das Königreich Bayern, ist geeignet, alle Kolonialwaren zu bauen, für die Deutschland jetzt jährlich 1 Milliarde Mark an das Ausland bezahlt.
Seit ^87 i. sank in Deutschland die Landbevölkerung von 63,9% der Gesamtbevölkerung 1 Dgl. diese in der vorzüglichen Abhandlung von Adolf Weber, Die Wohnungsproduktion, im Grundriß der Sozialökonomik, t914ff.
Die Franzosen waren in Eilmärschen dem Rheine zugeflohen; mit ihrer Herrschaft in Deutschland war es vorbei.
Für diese wurde eine Fibel von uns als erstes Buch in der Sprache der Schambala geschrieben und dann in Deutschland gedruckt.
Die Besatzung besteht aus zweihundert Buch holz, Deutschland. ß
So ward diese wichtige Erfindung noch vor dem Ende des Jahrhunderts nicht nur über ganz Deutschland verbreitet, sondern auch über die meisten europäischen Länder,
So trat keiner der deutschen Fürsten in's Feld, um den kleinen und doch für Deutschlands Grenzschutz so wichtigen Staat nicht in Frankreichs Hände fallen zu lassen, außer dem großen Kurfürsten (von
Deutschland hat diese Gelegenheit nicht gesucht, es hat sie nur ergriffen zu feiner Sicherheit, und diese Sicherheit kann ihm nur durch eine Gebietsabtretung verbürgt werden.
Ohne ihn habe man in Rom die Allgemeinheit des Abfalls in Deutschland, die Größe der Gefahr gar nicht erkannt gehabt, durch ihn erst sei die Lage klar geworden.
Infolge dieses Reichtums an Verkehrs- Mitteln werden, was von großer Bedeutung ist, die so weit voneinander entfernten Landesteile sich näher gerückt, und hebt sich auch der Handel Rußlands immer mehr, namentlich mit den westeuropäischen Staaten lind im besonderen mit Deutschland.
Als die Nachricht von der Gefangennahme Napoleons und der Kapitulation von Sedan sich in Deutschland verbreitete, durchbrauste endloser Jubel unser Vaterland.
1. Die ältesten Bewohner Deutschlands wohnten noch nicht in Städten; sie lernten solche erst kennen, als die Römer am Rheine und an der Donau für die zur Bewachung der Grenzen bestimmten Legionen befestigte Lager anlegten, aus denen allmählich Städte erwuchsen. ar
Da die Sicherheit Preußens durch das Auftreten eines russischen Heeres in unmittelbarer Nähe seiner Staaten gefährdet worden wäre, schloß Friedrich mit England den Vertrag von Westminster, worin sich beide Mächte verpflichteten, die Neutralltat Deutschlands aufrechtzuerhalten.
Nach einem langem Ausenthalt in Rom, währenddessen ihn der Papst mit Ehrenbezeigungen überhäufte, kehrte er nach Deutschland zurück, entschlossen, die Kirchenverfassung des ganzen Landes gleichmäßig zu ordnen und dem römischen Stuhle völlig unterzuordnen.
Der Kaiser war nun unumschränkter Herr in Deutschland.
Preußens Fall war zugleich eine tiefe Schmach, ein großes Unglück für Deutschland; denn nachdem Österreich ans dem Reichsverbande gedrängt und der Rheinbund gestiftet worden war, da waren die Blicke der vaterlandsliebenden Deutschen einzig und allein auf die noch unbesiegte Großmacht Preußen gerichtet.
Nach Heinrich dem Finkler wurde fein Sohn Otto Kaiser von Deutschland.
1. Zu Mantua in Banden Der treue Hofer war; In Mantua zum Tode Führt' ihn der Feinde Schar; Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz, Mit ihm das Land Tirol!
Wie wird es in den fremden Wäldern Euch nach der Heimatberge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Rebenhügeln ziehn!
Trotz seines schönen Äußern ist er einer der giftigsten Pilze Deutschlands.
Friedrich Wilhelm IV. besaß kein preußisches Gefühl, er besaß überhaupt kein Staatsgefühl; es wurde ein Unglück für Preußen und für Deutschland, daß er aus Preußens Königsthron in so entscheidungsschwerer Zeit saß.
Da durchwanderte sein treuer Diener und Sänger Blondel de Nesle Palästina und Deutschland und hörte, daß auf Dürrenstein ein vornehmer Herr gefangen gehalten werde.
Innere Tätigkeit: Schon vor dem ersten Zuge nach Italien und bei jedem Aufenthalt in Deutschland Herstellung der inneren Ruhe und Ordnung in Deutschland durch strenge Handhabung des Landfriedens. 1156--1158 Friedrich in Deutschland.
Mansfeld und Christian von Braunschweig waren von den Niederländern in Dienst genommen, wurden aber bald wieder entlassen und sielen nun wieder in Deutschland ein.
Bei seinem Tode umfaßte es das heutige Frankreich, Spanien bis zum Ebro, den größten Teil Italiens sowie Deutschland bis zur Elbe und Eider.
Auch die eifrigsten Schwärmer für Deutschlands Einheit und Größe, ja selbst echt preußische Patrioten hielten es deshalb mit ihrer Pflicht nicht für vereinbar, Preußen diese neue, fast unerschwinglich scheinende Militärlast aufzubürden.
Deutschlands Wehrmacht zu Lande beträgt im Frieden 641000 Mann = 1% der Gesamtbevölkerung, in voller Kriegsstärke an 2y2 Millionen.
Freilich zeigt der deutsche Handel auch, wie abhängig Deutschland von aller Welt ist.
Die patriotische Erkenntnis, daß Deutschland der Deckung unbedingt bedürfe, überwog in seiner ehrlichen und militärischen Anschauung jedes andere Moment.
Beginn der Kreuzzüge führten die italienischen Seestädte, besonders Venedig und Genua, die Waren des Morgenlandes in großer Menge zu Schiffe herbei Diese Waren gingen dann, wie die Erzeugnisse Italiens, über die Alpen nach Deutschland und verbreiteten sich auf allen Landstraßen und Flüssen.
In Deutschland versorgen das niederschlesische und das sächsische Kohlenbecken die nächste Umgebung, die weiteren großen Becken (welche?) das übrige Deutschland.
Zum Entsatz von Belfort \ .. , / General Werder, Manteuffel. und Einfall in Deutschland/ me Mtarmee ^Übertritt nach der Schweiz. l Ausfälle: bei Villiers und Champigny; bei dem Mont Valerien.
Seit den dreißiger Jahren des zwölften Jahrhunderts fand das neue System auch im alten Köln Eingang, zuerst in der Mauritiuskirche, während die einsame Abteikirche von Laach am Kratersee der Eifel die ersten, damals in Deutschland noch vereinzelten Keime des Spitzbogens und des oblongen Grundplanes zeigt.
Weshalb wüteten z. B. die Hexenprozesse in Deutschland mehr als in England?
Die letzten Karolinger in Deutschland, konrad I. § 94.
Deutschland liefert annähernd ein Drittel der Welternte in Rübenzucker und erreicht in der Znckererzeugnng fast die ersten Rohrznckerländer der Erde: Britisch-Jndien und Kuba.
Türken- und Mongolenstämme waren es, welche den Buchweizen in die Gegend des schwarzen Meeres brachten, von wo ihn dann der Seehandel über Venedig und Antwerpen weiter nach Deutschland, Frankreich und den Niederlanden trug.
Die vorläufige Anerkennung Marbods konnte ihrer Herrschaft in Deutschland keinen Schaden bringen; wohl aber gewährte sie ihnen den Vorteil, sich eines gefährlichen Feindes zu entledigen, um so die Unterdrückung eines anderen rascher und leichter herbeiführen zu können. --
So war Heinrich weitaus der mächtigste Fürst in Deutschland.
Einst ereignete es sich, daß italische Kaufleute auf ihren Handelszügen durch Deutschland ermordet wurden.
Glücklich preisen sich die, deren Söhne kriegsgefangen in Deutschland sind; die haben Nachrichten.
Auch sah er ein, daß der Einfluß der hohen Geistlichkeit gebrochen werden müsse, wenn Deutschland glücklich werden sollte.
An Wald ist Frankreich arm; nur */s der Bodenfläche (16a/3°/o) ist mit Wald bestanden (Deutschland 25,8 %).
So entstanden vier große Völkerbündnisse: die Alemannen am Oberrhein, die Franken am Niederrhein, die Sachsen zwischen Rhein und Elbe und die Goten im östlichen Deutschland.
So arbeitete die wirtschaftliche Einigung Deutschlands der politischen Einheit auf das wirksamste vor.
Nur das Frankenreich hatte festen Bestand und besteht noch jetzt als Frankreich und Deutschland.
Aber die Sehnsucht der Nation nach einem politischen Verband, der freiheitlich nach innen Vereine mit und stark nach außen fein sollte, blieb bestehen und äußerte sich in nationaler Sänger-, Turner- und Schützengesellschaften, die sich Bestrebung, über ganz Deutschland ausbreiteten.
In ganz Deutschland zeigte sich eine großartige Begeisterung für die Verteidigung des Vaterlandes, eine Begeisterung, wie man J) nach Sadowa wurde in Frankreich allgemein die Schlacht bei König-grätz genannt.
5lus Deutschlands Kolonictlgebieten.
Da legte Franz II., der 49. Kaiser Deutschlands, die deutsche Kaiserkrone nieder.
Ich nehme die deutsche Kaiscrwiirdc mit dem feste" Vorsatze an -- so weit Gott Gnade giebt -- als deutscher Fürst der treue Schirmherr aller Rechte zir sein "nd das Schwert Deutschlands zum Schutze derselben zn führen.
Im Sommer 1578 kehrte Gerlach mit dem Frhrn. von Ungnad nach Deutschland zurück und der neue kaiserliche Gesandte nahm einen andern Tübinger Prediger, Salomon Schweiker, mit sich, so daß durch diesen die VerHandlungen zwischen Konstantinopel und den Professoren in Tübingen unterhalten blieben; aber es stellte sich immer mehr heraus, daß bie Behauptung Gerlachs, die Griechen seien gegen Ende seines Aufenthaltes in Konstantinopel den Protestanten immer geneigter geworden, unwahr gewesen sei.
Auf, Deutschland, auf und Gott mit dir!
Bei dem Streben, Deutschland groß und mächtig zu sehen, versäumte er jedoch nicht, auch nach anderer Seite das Wohl seiner Unterthanen eifrigst zu fördern.
Seit dem I. 1871 ist Elsaß-Lothringen wieder mit Deutschland vereinigt, nachdem es etwa 200 Jahre lang, unter französischer Herrfchaft gestanden war.
Er unterhielt deshalb lebhafte Beziehungen zu Österreich und zu vielen vaterlandsliebenden, einflußreichen Männern im übrigen Deutschland.
Die "Harzer Roller" finden nicht nur in Deutschland, sondern selbst in Amerika und Australien willige Käufer.
Die Freiheitskriege: (Dberl. (Ede"Barmen. 73. nationale Bewegung in Deutschland von 1815 bis 1849: Prorektor Dr. Meyer"
Am folgenden Tage wurde das ganze französische Heer gefangen genommen und nach Deutschland gebracht; auch den Kaiser Napoleon sandte König Wilhelm nach Deutschland und ließ ihn auf dem Schlosse Wilhelmshöhe bei Kassel bewachen.
(Aus Müller, Der Oberflächenbau Deutschlands^ München, G. Franz'scher Verlag.) Prüfungen, die Betrachtung der Wandkarte und des Atlas ganz unterbleibt oder doch höchstens zum Zwecke der Selbstkorrektur der Wandtafelzeichnung und des Kartenextemporales zum Schlüsse auftritt.
Auch an Versteinerungen ist die Höhle uich; namentlich finden sich Schädel und Knochen eines Buren, vor undenklichen Zeiten die Höhlen Deutschlands bewohnt hat Noch merkwürdiger, als die Höhle von Sundwig, ist das uumn eine Viertelstunde entfernte Felsenmeer, so genannt, weil
99 kehrslinie zu einer der mächtigsten und reichsten Städte Deutschlands; das Rathaus, der Dom und das Fuggerhaus erinnern noch an die "Augsburger Pracht".
Am 9. März 1888 trat Friedrich Wilhelm, als Kaiser Friedrich III., die Regierung an und eilte, trotz seiner schweren Erkrankung, von San Remo nach Deutschland. ("Und wenn ich unterwegs sterben müßte, ich kehre zurück.")
Daher suchte es überall die große Kluft noch größer zu machen und den Kampf, der schon nach den ersten zehn Jahren weniger wegen Ausgleichung der religiösen Verwirrungen als um Machtvergrößerung und Herrschaft geführt wurde, so lang als möglich auszudehnen; denn dadurch, gedachte es, würde Deutschland immer mehr erschöpft und ihm feine Beute um so sicherer und größer.
Der Weitertransport nach Deutschland durch die Landwehr mußte noch verschoben werden, bis die transportablen Kranken und Verwundeten fortgeschafft waren.1) TII.
Durch die ungeheuren Silbermengen, die besonders Amerika auf den Markt bringt, sowie durch die in Deutschland eingeführte Goldwährung ist der Silberwert gegen früher bedeutend heruntergedrückt worden und damit auch der Silberbergbau zurückgegangen.
Diese Erscheinung ist um so auffallender, als die damalige Seemacht Deutschlands sich nicht, wie unsere heutige, auf die Kriegsflotte eines mächtigen Reiches stützen konnte, sondern aufrecht erhalten und getragen ward durch den Bund blühender, gewerbtreibender deutscher Handelsstädte.
Als ich vor fast fünfzig Jahren von meiner Vaterstadt Abschied nahm, mußte ich daran zweifeln, ob ich es noch erleben würde, meine Heimat befreit zu sehen, denn Deutschland, von dem wir allein Rettung hoffen konnten, hatte seine Ohnmacht zu deutlich bewiesen.
Solange Schwarzenberg freilich der inneren Schwierigkeiten seines Landes noch nicht Herr war, mußte er sich in Deutschland auf einen bloßen Protest gegen das Vorgehen Preußens beschränken. b. Natürlich ließ Österreich nichts unversucht, um rasche Erfolge der preußischen Einigungspolitik zu verhindern.
Selbst mehrere von des Kaisers nächsten Verwandten starben, und mißmuthig und selbst kränklich kehrte er nach Deutschland zurück.
Unter ihm herrschte Frieden in Deutschland.
Kam eine frohe Nachricht von dem Vorrücken und dem Siege der hohen Alliirten in Deutschland, und der Schneider war der Erste, der sie wußte, und seinen Kindern -- er nannte sie nur noch seine Kinder -- mit Freudenthränen zubrachte, darum, daß sich ihre Erlösung nahte.
§ 152. Geistiges Leben § 153. Wirtschaftliches Leben § 154. Liberalismus und Reaktion in Deutschland § 155.
Es hält an Raumgröße die Mitte zwischen beiden Erdteilen Europa und Australien, besitzt an Einwohnern freilich nur so viel wie Deutschland nebst Dänemark, den Niederlanden, ei Wirtschafts-Belgien und der Schweiz.
1870 Napoleon III. hatte auf Deutschlands Uneinigkeit gerechnet, beson- Französische ders auf die preußenfeindliche Stimmung in Süddeutschlaud und in to,e"ng.Hars den von Preußen annectirten Ländern.
Ein Deutschland nährt den Thüring, Hassen, Franken, Und echter Liebe setzt kein Markstein Schranken!
3. Erschreckt durch diese Rechtsverletzung schlössen fast alle protestantischen Reichsstände zu ihrer Verteidigung die Union; Herzog Maximilian und katholische Fürsten Süd- Deutschlands stellten ihr die Liga gegenüber.
Die Franzosen in Deutschland.
Der bisherige Deutsche Bund wurde für aufgelöst erklärt, Öfterreich schied aus Deutschland aus, erkannte den Bund der norddeutschen Staaten an, der von Preußen geschaffen werden sollte, und trat alle seine Hechte auf Schleswig - Holstein an Preußen ab.
Der Krieg mit Franz I., in welchen sich Karl V. eingelassen hatte, hielt den Kaiser lange Zeit von Deutschland fern; erst 1530 betrat er den Boden des hlg. römischen Reiches aufs neue.
Dadurch verlor das Haus Sachsen seine Stellung als protestantische Vormacht in Deutschland an das Haus Brandenburg.
An deiner einfachsten Wohnung, von der Schwelle bis zum hintersten Kammerwinkel, sind hundert Dinge an Pfosten, Rahmen, Wand und Diele, die nicht da wären und alles so lebensfroh und bequem und lieb gestalteten und zugleich so billig, wenn Deutschland jene zwei Schiffe nicht hätte, das eine mit der großen, eifrigen Arbeitsmiene und das andere mit dem drohenden Gesicht eines Beschützers.
Dies ist ein fruchtbares Hügelland, das von der Mosel und Saar bewässert wird. o) Die Hardt ist mit dichten Laubwäldern bestanden, und ihre östlichen Abhänge gehören zu den besten Weingegenden Deutschlands. ck)
In einer nächtlichen Versammlung im Walde schwuren sie allen Römern in Deutschland den Untergang.
Dieser erschien nach fünfzehnjähriger Abwesenheit 1235 in Deutschland, nahm Heinrich sonbfrtebe gefangen, erließ in Mainz ein Landfriedensgesetz (auch in End°des deutscher Sprache) und beendete den 100jährigen Kampf zwischen SS Staufern und Welfeu dadurch, daß er Heinrichs des Löwen Enkel "Ä?en zum Herzog von Brannschweig-Lüneburg ernannte.
-- 233 -- Jnbezug auf die Oberflächengestaltung ist Deutschland von den übrigen Ländern Europas verschieden.
Deutschland nahm in der Vergangenheit an den Segnungen der Kolonien nicht teil.
Es tobte seit 1618 der Krieg, welcher 30 Jahre lang die Fluren Deutschlands verheeren und unsägliche Leiden über unser Vaterland bringen sollte.
Zu so viel abwechselnden Bildern und Gestalten gesellte sich noch eine Erscheinung, die, obgleich aus Deutschland abstammend, doch hier ganz eigentlich an ihrem Platze war, zwei Pilger nämlich, die ersten, die ich in der Nähe sah.
Von den leicht abbaufähigen Eisen- und Kohlenbergwerken besitzt Krupp Eisengruben bei Bilbaäo, deren Husbeute durch eigene Dampfer nach Deutschland gebracht wird.
-- 121 -- In der Erzeugung von Roheisen steht Deutschland mit 13,6 Millionen t im Werte von 1908 Millionen Mark an 2. Stelle (Vereinigte Staaten 26 Millionen t).
So ist Deutschland mehr und mehr ein einheitlicher Staat geworden.
2. Der Bund der Franken, welcher die Sigambrer, Ubier, Chatten und andere Stämme umfaßte, breitete sich im nordwestlichen Deutschland auf beiden Ufern des Niederrheins aus, durchbrach gegen das Ende des dritten Jahrhunderts die römische Grenzlinie und machte von der Mosel und Maas aus verheerende Streifzüge in das mittlere Gallien.
Diese Tage fallen in den einzelnen Gegenden Deutschlands verschieden.
sie nahmen fast ein Drittel Deutschlands ein.
Die nächste Veranlassung zur Kirchenspaltung in Deutschland war der Jubelablaß, welchen 1514 Papst Leo X. zur Vollendung der von Julius II. im Jahre 1506 begonnenen Peterskirche in Rom ausschrieb.
Der Südwesten (Rheingau, Lahnthal) einer der durch Producte des Bodens ausgezeichnetsten Landstriche Deutschlands, ungleich ärmer der Nordosten2. -- Ganz deutsch und vorherrschend evangelisch (über ljs Mill.
Der Bergbau Preußens gewinnt ungefähr 75 Prozent der gesamten mineralischen Erzeugnisse Deutschlands.
8. Pachtgebiet von Kiautschou . . . 500 120000 Insgesamt (abgerundet) 2 600000 120*00000 Das gesamte Schutzgebiet ist also fast fünfmal so groß wie Deutschland, zählt aber nur soviel Einwohner wie Süddeutschland. Südsee (Großer Gzean). § 247.
Ein Kind modernster Zeit ist die Fabrikation eiserner Möbel, welche uns jedes einzelne Gebrauchsstück im Hause aus Eisen in geschmacvoller, ja künstlerisch vollendeter Weise herstellt, und welche für die ehemaälige, gerade in Deutschland hoch entwickelte Möbeltischlerei sehr gefährlich geworden ist.
Noch schlimmer fast als der politische Einfluß Frankreichs auf Deutschland und die Deutschen war der moralische:^) 1.
Von der Gesamtförderung der Erde, die sich auf 600 Mill. t beläuft, liefert also Deutschland allein 47
-- 350 -- Deutschland im Herzen Europas den übrigen Staaten gefährlich werden könne und ihnen hinderlich sein würde in der Ausführung ihrer Pläne und Absichten.
Man hoffte, daß dem alten Reichsfeinde wenigstens Elsaß und Lothringen als gerechte Bente abgenommen werde; man hoffte, daß Deutschland frei, stark und einig, Europas kräftiges Mittelreich werde; mau hoffte so manche schmerzliche Wunde, welche die Napoleonische Zeit geschlageu, geheilt zu seheu; doch alles Hoffen war umsonst.
Dieses liebliche Vogelchen ist in Deutschland allerwärts, wo Nadel-- oder Laubwälder sind, gemein, sammelt sich im Herbste in Zäunen und wandert über Nacht hoch durch die Luft nach Süden.
Soll doch gerade auf diese Weise der Übergang von der engeren Heimat ((Loburg) zur weiteren Heimat (Deutschland) stattfinden, hoffte doch gerade dadurch der Verfasser das Werkchen für den Schulgebrauch recht praktisch zu gestalten.
Seit dem Vertrage von Verdnn tritt es in die Reihe der selbständigen Staaten, so daß man das Jahr 843 n. Chr. wohl das Geburtsjahr Deutschlands genannt hat.
Calvins Lehre, welche sich nach Deutschland.
Damit war nach 200 jährigem Bestand die Römerherrschast im Lande zu Ende; vorübergehend vermochten auch in den folgenden Jahrzehnten einzelne Kaiser rechtsrheinisch wieder Boden zu gewinnen, konnten sich aber ans die Dauer nicht mehr halten: der Rhein war nunmehr bis zum Untergang , des weströmischen Reiches dessen Grenze gegen das freie Deutschland.
Cola hielt sich einen Monat in der Engelsburg auf; dann ging er insgeheim fort und wandte sich nach Deutschland an Kaiser Karl IV.
So hat Arminius Deutschland vor einer R omanisierung bewahrt, das Deutschtum gerettet und den römischen Eroberungen in diesen Gegenden ein Halt geboten.
Einer dieser beiden Kaiser kam gar nie nach Deutschland; der andere erschien wohl einigemale, ohne jedoch etwas irgendwie Bedeutendes zu leisten.
Gewiß dachte damals in Deutschland mancher an seine Lieben, die er oben im hohen Norden wußte; aber noch sehnsüchtiger, so recht aus dem tiefsten Grunde des Herzens heraus eilten die Gedanken der schiffbrüchigen Hansamänner nach der Heimat.
Inmitten Dem Kind Italien und dem Manne Deutschland Liegst du, der wangenrote Jüngling, da; Erhalte Gott dir deinen Iugendsinn And mache gut, was andere verdarben! R.
Italien ist also von jeher für Deutschlands Kaiser ein Zank- und Streitapfel gewesen, dem mancher Tropfen deutschen Blutes zum Opfer fallen mußte.
Dieses vom Deutschritterorden eroberte Land, das einzige vor alters von der litauischen Nebengruppe der Slawen3 bevölkerte innerhalb Deutschlands, war infolge inneren Verfalls des Ordensstaates im 15. Jahrhundert unter Polen gekommen.
3. Seine Gesinnung ist edel. 4. Deutschland ist unser Vaterland.
"Wir kämpfen um die Selbstäudigkeit der österreichischen Monarchie zu behaupten, um Deutschland die Unabhängigkeit und Nationalehre wieder zu verschaffen, die ihm gebühren. Dieselben Anmaßungen, die uns jetzt bedrohen, haben Deutschland bereits gebeugt.
Als Beherrscher so vieler Reiche hatte er sich den Angelegenheiten Deutschlands nicht mit voller Hingebung widmen können, da er ohnedies der Deutschen Geist und Sprache nicht begriff; auch bewies er in der Verfolgung seiner Herrscherplane, insbesondere seiner dynastischen Bestrebungen, ein oft zweideutiges, stets berechnendes Benehmen.
Durch seine Bemühungen wurde ein Teil Deutschlands nicht nur dem Christeutume gewonnen, sondern durch Errichtung von Klöstern auch kultiviert.
Ja sie beriefen für das nächste Jahr den Papst nach Deutschland, damit er als Schiedsrichter zwischen ihnen und dem König walte.
154 Friedrich Wilhelm U. 10. Deutschlands Einigung. I. JZriedrich Wilhelm II. Gis zu seinem Tode am 7. Juni 1840) 1. Schon gleich nach den Freiheitskriegen war eine Art von Vereinigung unter den deutschen Fürsten zustande gekommen.
Kaiser Ludolf von Habsburg. §. 45. Deutschland seit Karl dem Großen.
Die Gränzen Deutschlands aber auch über diese ganze ungetheilte Masse mit auszudehnen, schien nur denen wünschenswerth, welche über die Kräfte Deutschlands zum Nutzen und Schutze von Oesterreichs außerdeutschen Provinzen zu gebieten wünschten.
Er machte Polen zu einer Macht, die bis an das goldene Tor von Kiew reichte, und suchte Böhmen, Meißen, Lausitz, kurz das ganze Land östlich der Elbe von Deutschland loszureißen.
1. Dänischer Krieg, 2. Zwiespalt zwischen Preußen und Österreich, 3. Deutscher Krieg, 4. Spannung zwischen Frankreich und Deutschland, 5. Deutsch - Französischer Krieg.
Diese sowohl als die Alpenlandschaften und die Ab dachungen des Fichtelgebirgs, Böhmerwalds und der mährischen Höhen sind in den vorigen Kapiteln bereits beschrieben; wir gehen deshalb gleich zu den außerhalb Deutschlands liegenden Gebirgen über.
Deutschland bedarf weder neuen Kriegsruhms, noch irgendwelcher Eroberungen, nachdem es sich die Berechtigung, als einige und unabhängige Nation zu bestehen, endgültig erkämpft hat.
Deutschland steht auf; der preussisohe Adler eriveclit in allen treuen Heraeon durch seine hiihnen Pliigelschluge die grosse Hoffnung einer deutschen, wenigstens norddeutschen Proihaeeit.
(Zum leichteren Behalten der Staatengruppen ist auf das folgende mnemotechnische Hilfsmittel zu verweisen: 1 Reichsland, 3 Freie Städte, 4 Königreiche, 5 Herzogtümer, 6 Grossherzogtümer, 7 Fürstentümer.) b) Das Reichsoberhaupt heisst Deutscher Kaiser, nicht Kaiser von Deutschland, und zwar deshalb, weil es nicht Landesherr in ganz Deutschland, sondern nur oberster Leiter des Reiches ist.
Herr Ludwig von der Seine, der hat euch aufgehetzt, daß Deutschland von der f)eene zum Llsaß werd' zerfetzt.
Zn Deutschland legen Personenzüge in einer Stunde etwa 35 km, Eilzüge 50 km und Schnell- oder V-Züge 75 km zurück.
Deutschland ist ein Kolonialstaat geworden, um der immer mehr wachsenden deutschen Bevölkerung deutschen Boden zur Ausbreitung zu bieten und nicht durch Auswanderung die kostbare Nationalkraft zu schwächen.
Stämme, gründet im südl. Deutschland das Reich der Markomannen.
Macht- Durch die letzten Kriege hatte Napoleon feine Stellung in Italien und tn Jteiiung Deutschland gewaltig verstärkt, Österreich aus beiden Ländern hinausgedrängt, Rußlands' Preußen aus der Reihe der Großmächte gestrichen und Deutschland unter u. Englands, feinem Protektorat neu geordnet.
9. Wie wird es in den fremden Wäldern Euch nach der Heimatberge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Rebenhügeln zieh'n! 10.
Auf seinem vierten Zuge nach Italien -- den dritten hatte der Kaiser ohne Heer unternommen -- erobette Friedrich Rom, aber der größte Teil seines Heeres wurde durch eine Pest dahingerafft, und er entkam mit den spärlichen Resten seines Heeres mit genauer Not nach Deutschland.
Für ganz Europa, besonders aber für Deutschland, war diese französische Umwälzung von der größten Bedeutung.
Als Rußland sich dann Frankreich näherte, stellte sich Deutschland freundlich zu England.
Die Juraberge enthalten die ergiebigsten Eisenerzlager Deutschlands, auch bedeutende Salzlager.
Nun schien die Sache der Protestanten verloren, und gewiß wäre der katholische Glaube in Deutschland wieder hergestellt worden, wenn nicht ein Helfer und Retter von Norden her gekommen wäre.
Wie wird es in den fremden Wäldern Euch nach der HeimatLerge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Rebenhügeln ziehn! 10.
-- Der Bö h m er.Wald ist clas liolzreicliste Gebirge Deutschlands; er hat sogar noch einige U r w a 1 d g e b i e t e.
Deutschlands Linigungskriege 1864--1871 tukBriefen und Berichten öer führenden Männer Herausgegeben von horst Kofyl Erster Ceti Der Deutsch-dänische Krieg 1864 ZtW huibuchmstitut I; - i ,*>['■ -1 > < i Brsunschwcig R-Doi&tlänöers Der tag Inventarisiert unter
8. Darum Klang, der Freiheit klingt, Kling' ihn hell wie Orgelton, Darum Lied, das Ehre singt, Singe Deutschlands tapfern Sohn, Zeig' ihn allen Biederleuten Als ein Zeichen bess'rer Zeiten, 9. Treuer, deutscher, biedrer Held, Gott mit uns und Gott mit dir!
Deutschland, Deutschland über alles, Ueber alles in der Welt!
1834 hatte Deutschland erst 1/2 Million Spindeln (der damalige Zollverein), während es Großbritannien bereits auf 15 Millionen Spindeln gebracht hatte und Frankreich 21/2 Millionen besaß.
-- 146 -- nach Pommern und von Stettin in die nordischen Länder oder westlich nach Leipzig, und von da die Elbe hinab nach Hamburg, oder das westliche Deutschland durchschneidend an den Rhein.
Damals war Deutschland ganz mit Wald bedeckt, darin hausten Wölfe, Bären und Auerochsen.
Dieser fürchterliche Mann kam mit 700000 Streitern nach Deutschland und drang unter schrecklichen Verwüstungen über den Rhein in Frankreich ein; mit Feuer und Schwert bahnte er sich den Weg; die blühendsten Städte wurden zerstört.
Mit männlicher Kraft führte sie die Zügel der Regierung und sorgte dafür, daß der kaiserliche Name in Deutschland, in Italien und an den Grenzen des Reiches nicht vergessen wurde; sie legte sich sogar den Titel "Kaiser" bei.
Erstere umfaßt das Gebiet des freundlichen Odenwaldes sowie die fruchtbare Fläche zwischen Rhein und Main; letztere, überaus fleißig augebaut, ist einer der bedeutendsten Weinbezirke Deutschlands.
In diese Verhältnisse und in die Gefahren, die für Preußen und Deutschland ohne die schnellen Siegestaten aus dem Einvernehmen der drei Mächte hätten erwachsen können, gewährt ein Brief einen überraschenden Einblick, welchen der damalige
Es wurde gehängt, geköpft, gerädert und verbrannt oder an Händen, Füßen und Augen verstümmelt, und fast keinen Ort gab es im mittleren und südwestlichen Deutschland, wo nicht der Henker blutige Arbeit gehabt.
In ganz Deutschland waren Kölner Leder.
Die zeitweiligen Auswanderer begeben sich nach den Nachbarstaaten: Frankreich, der Schweiz, Deutschland und Österreich, sogar nach Südamerika, um sich hier als Erdarbeiter, Maurer usw. zu verdingen.
Er zog in den verschiednen Gauen Deutschlands umher und kam bis zu dem n n ieen an der Nordsee.
Die Niederlande und die Schweiz, die schon früher von Deutschland sich getrennt hatten, wurden als unabhängige Staaten anerkannt.
-- 115-- reich, endlich den Beginn einer neuen Zeit für die Erforschung des gesamten Ländergebiets im nördlichen Asien, das zu Rußland gehört und fast anderthalbmal größer als Europa, fünfundzwanzigmal größer als Deutschland ist.
Im eigentlichen Deutschland entwickelte sich die Malerei zu einer, wenn auch geringeren, so doch sehr eigenartigen Blüte.
Als König Wilhelm zu den Waffen rief da erhob sich ganz Deutschland.
Hundert Jahre nach dem Auftreten der Renaissance in Italien wurde die neue Art in Deutschland angewandt, und zwar zunächst im Schloßbau.
Hervor ragen in Deutschland die Maler Cornelius, L. Schnorr (in Wien), Schadow, P. Heß, Jul. Schnorr (in Dresden), Overbeck, Veit, Kaulbach, Schwind, Rugendas, Lessing, de Key-
Größer ist der Unterschied zwischen West und Ost: die Rheinlande sind die wärmsten, die Ostseeländer die kältesten Gegenden Deutschlands.
In dem Schlosse Ludwigs XIV., jenes herrschsüchtigen französischen Fürsten, dessen ganzes Sinnen und Trachten auf Deutschlands Zersplitterung und Erniedrigung gegangen war, ward am 18. Januar 1871 König Wilhelm zum Deutschen Kaiser ausgerufen.
Man nennt diese Landwirte, welche aus anderen Gegenden Deutschlands kommen und sich hier niederlassen, Ansiedler.
Wie wird es in den fremden Wäldern euch nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seinen Rebenhügeln ziehn!
Neben die Landmacht ist Deutschlands Seemacht getreten und spricht ein gewichtiges Wort mit bei der Erhaltung des Weltfriedens.
Die Vereinigten Staaten erhielten Tutuila, Deutschland Sawaii und Upolu, mußte dafür aber England anderswo Zugeständnisse machen.
Weit über die Grenzen Deutschlands hinaus war er geliebt, wurde er nun betrauert, als ob ein teurer, verehrter Angehöriger geschieden sei.
Das kündet Deutschlands Antlitz mit der nahezu die Hälfte der Bodenfläche einnehmenden Feldflur, den zur menschlichen Nutzung regulierten Flüssen, der Fülle von Städten, den Fabrikschornsteinen und Hochöfen, den See- und Stromhäfen, den Leuchttürmen und Deichbauten längs der Küstenlinie, dem umfassendsten Eisenbahnnetz in ganz Europa.
Man brachte in jener aus den verschiedensten Teilen Deutschlands Klagen vor die Feme, und Zur Zeit Wenzels und Sigmunds ersreute sie sich hohen Ansehens Nachher verfiel dies Gericht- es wurde überflüssig, seit in den einzelnen Gebieten die Gerichtsbarkeit sich besserte.
Wodurch Deutschland die Groß- und Weltmachtstelluug erlangte.
Aus den hauptsächlich von Niedersachsen kolonisierten brandenburgischen Marken, die durch den großen Krieg zwar ebenso niedergebeugt waren wie jedes andere deutsche Land, aber unter der Regierung der thatkräftigen und umsichtigen hohenzollernschen Fürsten sich bald erholten und zu einem kräftigen Staate zusammenwuchsen, bildete sich der feste Halt, um den das gesamte, sich geistig erneuernde Deutschland sich wieder sammeln konnte.
Er erlebte es jetzt, wonach sein Herz gedürstet, den Krieg der Befreiung: und das Wort, welches vor allen anderen er diesem Kriege zur Losung gab, es hat fortgetönt durch die Geschlechter der Menschen, bis es endlich nach zwei Menschenaltern zur glorreichen Erfüllung gelangt ist: die Einheit Deutschlands.
Als dieser zur selbständigen Regierung in Deutschland gelangte, fügte er sich nicht den Weisungen seines Vaters.
Wir wollen mit diesen Beispielen nicht die alte Behauptung belegen, von den Gebirgen sei die politische Zersplitterung Deutschlands ausgegangen; das wäre einfach darum nicht möglich, weil von ihnen nicht die Staatenbildung ausgegangen ist.
Das beweist wachsenden Wohlstand und lehrt, daß die Grundlagen unseres wirtschaftlichen Lebens sich stark ins Ausland verschoben haben, unser Wohlergehen also wesentlich davon abhängt, welche Stellung Deutschland unter den Weltvölkern einnimmt.
Infolge der Verarmung, in die Deutschland durch die Kriege mit Napoleon geraten war, konnte sich die Kunst nicht entfalten, und im Volke erlosch mehr und mehr der Sinn und das Verständnis für künstlerischen Schmuck.
Prov. in dem übrigen Deutschland.
2hm trotzte Heinrich, der sich große Hoffnung auf Deutschlands Krone gemacht hatte.
Sie wurden am 19. März 1867 veröffentlicht, als sich die Luxemburger Frage zu der Gefahr eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich auswuchs.
In manchen Teilen des nördlichen Deutschlands gilt die Spitzmaus für ein geradezu dämonisches Geschöpf, dem auf besondere Weise der Garaus gemacht werden muß.
Der französische Krieg unb die Einigung Deutschlands.
Deutschland im Zeitalter der Gegenreformation. 29 erste Religionskrieg.
Als Christians Nachfolger, Friedrich VII. (1848--1868), diesen Plan der Einverleibung festhielt und zugleich mit Ausschluß des erbberechtigten Herzogs Friedrich von Augustenburg die Thronfolge (auch in den Herzogtümern) dem Prinzen Christian von Glücksburg^ zuwenden wollte, bildete - sich dagegen zu Kiel eine provisorische Landes regierung mit dem Zwecke der Erhaltung der selbständigen V ersassung und des engen Anschlusses der Herzogtümer an Deutschland.
1. In Deutschland starb das Haus der Karon. Chr. linger mit Ludwig dem Kinde (911) aus.
Nach Frankfurt ging er in dem Gedanken, daß Preußen im Vereine mit Oosterreich Deutschland leiten müsse.
Es gab im 13., 14., 15. und 16. Jahrhundert eine Menge Handwerker in Deutschland, die in den Fächern der Kunst Großes leisteten.
Aber Rußland und Oesterreich war daran gelegen, Frankreich nicht zu sehr zu schwächen, Preußens, Deutschlands Kraft nicht zu heben.
Infolge des außerordentlich lebhaften Handels, der zwischen Deutschland und Italien (Venedig) betrieben ward, gelangten die Städte Süddeutschlands, darunter besonders Nürnberg, Augsburg und Ulm, zu Macht und Wohlstand, die sie bis tief in die folgende Zeit behaupteten.
Nach der Unterwerfung Böhmens wurde der Krieg in Deutschland fortgesetzt.
1. Doppelt so groß wie Deutschland, Küste zwischen 5 und 10° sdl. Br., so lang wie die deutsche Westgrenze.
Beide gehören je zwei Ländern: Wasgenwald Deutschland und Frankreich, Schwarzwald Württemberg und Baden.
Dem dreißigjährigen Kriege in Deutschland ist der peloponnesische nicht mit hinsichtlich der langen Dauer und der zerrüttenden Folgen zu vergleichen, sondern auch darin, daß bei der Entscheidung das Ausland mitwirkte.
Preußen verlangte zwar, ihm die ungeheuren Kosten zu erstatten, die der Durchzug der Franzosen 1812 verursacht hatte, es wünschte ferner, daß die alten deutschen Lande Elsaß und Lothringen an Deutschland zurückgegeben würden.
In Deutschland wird der Marmor besonders in Bayern, bei Wunsiedel und Hof im Fichtelgebirge, und in Schlesien, bei Strehlen und Jauer, gefunden.
Pfropfreiser und junge Pflanzen, von diesem Baum stammend, sind in unzählbaren Mengen verschickt worden über ganz Deutschland hin, nach England und Frankreich, selbst nach Amerika.
Doch über ihren Häuptern fliegt Die Fahne hoch im Wind, Und König Wilhelm hat gesiegt, Und Deutschland, das gewinnt.
Als Bismarck Elsaß und Lothringen an 25 Deutschland zurückbrachte, hat er das irredentistische Motiv als Hilfsmotiv wohl in der öffentlichen Meinung wirken lassen, aber entscheidend waren für ihn ganz realpolitische und militärische Erwägungen.
" Über die Folgen des dreißigjährigen Krieges siehe des Verfassers "Bilder aus der braud.-preuß. Geschichte" S. 10. Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält, von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt.
Aus Rücksicht auf Frankreich und Venedig erwähnte er der Religion nicht, deren Beschützung gegen das päpstliche Joch er bei den schwedischen Reichsständen und den protestantischen Fürsten Deutschlands als Beweggrund zum Kriege angab.
364238 Kalserworeß 2667 239. ** Hoch Deutschland! (Rohrscheidt.) 368 Seite
Drum wirf hinweg den Witwenschleier, drum schmücke dich zur Hochzeitfeier, o Deutschland, mit dem grünsten Kranz!
Deutschland ist also kein Wahlreich mehr, sondern ein erbliches Kaisertum.
Es wird von protestantischer Seite so schön geschildert, wie das "Licht des reinen und unverfälschten Evangeliums", die "Macht der Wahrheit" ihren Siegeszug durch Deutschland hielt.
Die Pflicht des Staates, das Wohl dieser Schwachen wahrzunehmen, ist in Deutschland zuerst in der Botschaft Kaiser Wilhelms I. vom 17. November 1881 mit vollem Nachdruck ausgesprochen worden.
In Deutschland werden drei Hauptsorten angebaut, der Veilchen- oder Bauerntabak, der gemeine oder virginische Tabak und der großblätterige Tabak.
In Deutschland ist diese Cultur erst seit 1726 eingeführt, und es werden jährlich etwa 3*/3 DM. abgebrannt, wobei sich diese Brennfläche etwa auf 500 QM.
§ 2. Jas deutsche Volk. 187 Bei aller Mannigfaltigkeit der einzelnen Teile Deutschlands wies 3. Verfassung, doch seine wesentlich gleichartige Natur, die Blutsverwandtschaft seiner Bevölkerung, die Gemeinsamkeit der geschichtlichen Schicksale immer wieder auf eine staatliche Vereinigung hin, die jedem der geschichtlich gewordenen 26 Einzelstaaten des Bundes seine Verfassung ließ, soweit es die gleichartige Ordnung und der notwendige Schutz des Ganzen zuließ.
In dem Investiturstreit fanden alle bösen Säfte im Körper Deutschlands Gelegenheit zu üppigster Entfaltung: die selbstsüchtige Unbotmäßigkeit der Fürsten und der Partikularismus der Stämme verbanden sich mit dem revolutionären Papsttum, und diese feindlichen Mächte in ihrer Verbindung sind in der Tat des Kaisertums Herr geworden.
In Deutschland gehört es meist der Trias-und Nachkohlenzeit an (vergl. S. 18).
Deutschland im Zeitalter der Hohenstaufen.
Bismarck pflegte gern zu erzählen, wie früh ihm durch gründliches Studium der Karte von Deutschland mit ihrem Farbenreichtum von 39 verschiedenen Landesgrenzen die Erkenntnis der Naturwidrigkeit eines solchen Gebildes aufgegangen sei.
Obgleich Deutschland ein "reiches Land" genannt werden kann, so sind die Staatsschulden des Reiches in raschem Steigen begriffen.
Wahrscheinlich war er der Ansicht, daß er durch seine friedlichen Bestrebungen in Deutschland dem Reiche mehr nütze, als durch seine persönliche Teilnahme an einem Kriegszug, der mit den eigentlich deutschen Interessen nichts zu thun habe, baß aber biese Bestrebungen gefährdet fein würden,
So ist es möglich, daß in Deutschland nicht nur die Leiter wirtschaftlicher Betriebe mit tüchtigen Kenntnissen ausgerüstet sind, sondern daß auch der einfachste Arbeiter ein Maß von Bildung besitzt, wie es in keinem zweiten Großstaate wiederzufinden ist.
Als uralisch-baltis che Seenplatte wendet sich dann der Zug, von Düna und Niemen durchbrochen, in südwestlicher Richtung weiter, die fruchtbaren Küstengebiete der Ostsee zu umfassen und auch durch Deutschland und Jütland sich fortzusetzen (S* S. 92).
Den ersten Tierschutaeeverein in Deutschland gründete 1889 Hofrat Perner in Munchen; während einige außereuropdische, nichtehristliche Völher, durch Heligion und Sitte daeu genotigt, schon seit langen Zeiten alle Tiere sanft und mensehlich benandeln.
Es umfaßt ziemlich genau den vierten Theil von Deutschland, also etwa 3000 Quadratmeilen.
Aber eins wollte er, was sein Bruder verschmäht hatte; er wollte die preußische Armee für Deutschlands Recht und Ehre in den Kampf führen; er wollte auf Österreichs Seite gegen Frankreich kämpfen, den deutschen Erbfeind.
Indessen hatte Ludwig Johann XXII. gegenüber die Unterstützung des Franziskanerordens gefunden, gleichzeitig machte sich eine nationale Bewegung in Deutschland geltend, welche die päpstlichen Ansprüche als ein Unrecht empfand.
Die Nachricht, daß die nördlichen Teile Syriens wieder in türkische Hände gefallen seien, veranlaßte die Könige Konrad III. von Deutschland und Ludwig VII. von Frankreich das Kreuz zu nehmen.
Der wohlwollende, aber schüchterne König konnte sich, indessen auch in der Zukunft wegen der abratenden Äußerungen Rußlands und Österreichs, wegen der in einigen Gegenden Deutschlands um sich greifenden Volksbewegungen und wegen mancherlei politischer Ausschreitungen der studierenden Jugend nicht zu weiteren Schritten auf der betretenen Bahn entscheiden.
Wir müssen den Wald erhalten, nicht bloß, damit uns der Ofen im Winter nicht kalt werde, sondern auch, damit die Pulse des Volkslebens warm und fröhlich weiter schlagen, damit Deutschland de utsch bleibe.
Durch bie Begrünbung ber habsburgischen Weltmacht schienen auch bic politischen Verhältnisse Deutschland einen festen Halt zu empfangen, unb auch bic gewaltige religiöse Bewegung, bie sich aus ben Tiefen bes nationalen Geistes zu erheben begann, suchte bic Stütze eines mächtigen Kaisers. böhmischen Adels) gesamtst, dessen Nachfolger jedoch, den polnischen König Wladislaw gezwungen, ihm (im Frieden zu Olmütz 1479) Mähren, Schlesien und die Lausitzen, sowie die Nachfolge in Böhmen zuzugesteheu.
Der Geist freier Forschung, das ge- ► wattigste Ergebnis der deutschen Reformation, war, seitdem er in e Deutschland keine Stätte mehr fand, nach Holland geflohen, wo I er in Baruch Despinoza (Benedictus de Spinoza) seine glänzendste Ausprägung fand -- auch Cartesius und Bayle fanden hier eine Stätte --, und von da nach England.
Bald prägte sich der "hervorragend soziale Charakter" der neuen Partei in Deutschland schärfer aus und "entfaltete vornehmlich die modernen Lebensformen demokratischer Entwicklung, Vereinswesen und Presse".
Die Ötztaler Alpen; östl. davon die Einsenkung des Brennerpasses (1300 m), eine der wichtigsten Verbindungslinien zwischen Deutschland und Italien; die vielbesuchten Zillertaler Alpen, die Hohen Tauern mit dem Großglockner (3800 m), sowie die Steierischen Alpen mit dem Semmeringpaß (1000m), den die Wien-Triester Bahn überschreitet.
Die religiösen Interessen traten noch mehr in den Hintergrund; es handelte sich jetzt fast nur noch um politische Machtfragen; ausländische Mächte benutzten die Zerrissenheit Deutschlands, um das Haus Habsburg auf deutschem Boden, durch deutsche Fürsten und deutsche Landsknechte zu bekämpfen.
Österreich trat an Preußen seine Rechte aus Schleswig und Holstein ab, erkannte die Auslösung des Deutschen Buudes und die neuen Erwerbungen Preußens an und gab im voraus feine Zustimmung zu einer neuen Gestaltung Deutschlands ohne Beteiligung des österreichischen Kaiserstaates.
Mit Schreibpapier durchschossen jeder Teil 50 Pf. mehr h Ha.ins, Erdkundliches Schülerheft unter besondererBerücksichtigung Deutschlands u. seiner Kolonien.
4 I Deutschlands Weltstellung.
Beratung einer Unionsverfassung für Deutschland.
Mit Deutschland steht die Union in regem Handelsverkehr.
DAS REICH KARLS DES GROSZEN DEUTSCHLAND UNTER DEN SÄCHSISCHEN UND FRÄNKISCHEN KAISERN flirts Healieiibnr.h. ? V, '?° *0° ---->-- VerlagF.Hirt,Breslau.
Doch besetzten jene später den südwestlichen Winkel Deutschlands zwischen der Donau, dem Rhein und Mam, oder das sogen. Zehntland (die agri decumates).
Dazu kommt noch, daß Hamburg seine überseeischen Waren auf der Elbe weit nach Deutschland hinein versenden und die Erzeugnisse des Binnenlandes mit Leichtigkeit wiederum auf der Elbe herbeiholen kann.
Schnell entschlossen erhob Preußen zuerst die Fahne, aufrufend zum Kampfe für die Rettung und Unabhängigkeit Deutschlands.
Er sandte sie an den jungen Erzherzog Ferdinand, der eben aus Spanien in den Niederlanden angekommen, mit einer Zueignung, in welcher er ihn auffordert, seine Hand zu bieten zur Herstellung der alten Unabhängigkeit von Deutschland, welches den kriegsgewaltigen alten Römern widerstanden habe und jetzt den weibischen neuen Römern Tribut zahle.
"Am 26sten August dieses Jahres fiel unter den Kämpfern für Deutschlands Rettung mein Sohn Karl Theodor Körner, Lieutenant bey dem von Lützowischen Freycorps in einem Gefechte zwischen Schwerin und Gadebusch, nachdem er in seiner kurzen Laufbahn -- er hatte das 22ste Jahr noch nicht vollendet -- die Freude und der Stolz der ©einigen gewesen war.
In Siegismunds Zeit hinein fallen die Hussitenkriege, welche 15 Jahr Deutschland verwüsteten, und in Frankreich, welches von 1339--1453 einen hundertjährigen Krieg mit England führte, die Geschichte der Jungfrau von Orleans.
Als Friedrich (1212) in Deutschland erschien, be- Iani)
Der Hof zu Wien war im 12. und 13. Jahrhundert einer der glänzendsten Fürstenhöfe Deutschlands.
Im Süden reichte sein Gebiet bis zum Kirchenstaat und zur Republik Venedig; im Westen bildeten Saone, Maas und Schelde die Grenze; im Osten gehörte das Gebiet der heutigen Provinzen West- und Ostpreußen sowie Posen noch nicht zu Deutschland, dagegen die ganze westliche Hälfte der heutigen österreichisch-ungarischen Monarchie.
Die deutsche Sprache wird von allen Gebildeten Rußlands verstanden und dient neben dem Russischen als Verkehrs- und Handelssprache. Vgl. die Beziehungen Deutschlands zu Österreich-Uugarn!
Dazu kommt dann die Nachbarschaft des seemächtigen England, dessen Verbindung mit dem gesammten Deutschland zum größeren Teile von den Nordseehäfen besorgt wird.
Es umfaßte außer Deutschland die Königreiche Burgund, Italien und vorübergehend auch Ungarn; ebenso mußten sich die slavischen Herzogtümer Böhmen und Polen der kaiserlichen Hoheit beugen, so daß sich die Grenzen des Reiches von der Rhone und Saone bis zur Aluta und zum Bug erstreckten.
Ferdinand Freiligi.ath. September 1870. 3. Vom Rhein gefahren kam fromm und stark mit Deutschlands Scharen der Held der Mark.
Der Herzog von Böhmen musste (977) huldigen und auch Miseco von Polen ward zur Erneuerung des alten Abhängigkeits-Verhältnisses zu Deutschland genöthigt.
226 fast alle Bergbauerzeugnisse (ausgenommen Silber Mexiko steht etwas boran], Zink ^Deutschland^ Zinn ^Halbinsel MalKka^, Platin Mußland^, Gold Mfrikal).
3. Iran zerfällt in drei Reiche, a) Persien, die Westhälfte Irans (dreimal so groß wie Deutschland, aber nur zweimal so viel Einwohner wie Großberlin, bildet einen selbständigen Staat, an dessen Spitze ein König oder Schah steht, b) Belutschistanchst der unwirtlichste Teil des Hochlandes.
E. Deutschland von der Reformation bis zum Westfälischen Frieden. I.
31 allen Kulturvölkern Deutschland mit die geringste Anzahl von Analphabeten aufzuweisen hat.
Als nun durch die Einsetzung des Reichskammergerichts die Rechtspflege in'Deutschland einheitlich geregelt war, ging das Femgericht völlig unter.
Unterdessen näherte sich Franz den Protestanten Deutschlands, versprach "W illielm von Kleve den Besitz des ihm vom Kaiser streitig gemachten Geldern und schlofs von neuem mit Suleiman ein Bündnis.
Die meisten der fruchtbaren Gefilde Deutschlands liegen in dessen westlichem Teile (westlich von der Elbe).
Er zog in den verschiedenen Gauen Deutschlands umhber und kam bis zu dem Volke der Friesen
Deutschland in alter Zeit.
In Olmütz ließ Friedrich Wilhelm den Herrschern von Österreich und Rußland erklären, daß er nicht weiter versuchen wolle, Deutschland zu einigen.
Am 4. Februar 1890 wurde Deutschland, ja ganz Europa überrascht durch zwei Erlasse an den Reichskanzler und an den Handelsminister, in denen Kaiser Wilhelm seiner Arbeiterfrenndlickkeit klaren Ausdruck giebt.
Es waren zunächst keltische Mönche aus Irland und Schottland, die das Christentum in Deutschland zu verbreiten und zu befestigen suchten, so der Hl. Gallus bei den Alamannen, der Hl. Kilian um Würzburg u. a.; später kamen angelsächsische Glaubensboten, unter denen der bedeutendste Winfried war, den der Papst Bonifatius nannte.
106 fährliche Feinde der angrenzenden christlichen Staaten, drangen selbst bis Deutschland vor.und belagerten zweimal (1521) nnb 1683) Wien.
War das Fehlen des Seeverkehrs eine der für Deutschland verhängnisvollsten Folgen seiner früheren ungünstigen, politischen Zustände gewesen, so mußte jetzt der ^Aufschwung hier vor allem beginnen.
Und ein Herr von Miltiz machte auf seiner Reise von Italien nach Deutschland (1519) die Bemerkung, daß er immer drei gefunden, die es mit Luther gehalten, und einen, der für den Papst gesprochen hätte.
Deutschland ist das 1. Hopfenland der Erde, auch das 1. Bierlaud.
Deutschlands völlig aufgelöst.
-- 424 -- Städte Deutschlands und gab an, was in den Schulen gelehrt werden solle: christlich-evangelische Lehre, lateinische Sprache, deutsches Lesen, Schreiben und Singen.
Mit bitterem Weh sah der junge Kronprinz die Schmach des Vaterlandes, wurde aber auch Zeuge der heiligsten Begeisterung, welche im Völkerfrühling des Jahres 1813 die deutschen Herzen erfüllte, und begleitete mit freudigem Mute den hochherzigen Vater in den Kriegs um für Deutschlands Freiheit zu streiten.
Berliu ist Sitz einer Universität, der besuchtesten in Deutschland, einer Akademie, besitzt eine große Staatsbibliothek, reiche Museen und Kunstsammlungen.
Gesteh es, Deutschland, mir, Daß ich zu Dienste steif mich unterstützte dir, Da nirgends müglich war, dergleichen zu erwecken, Der Erste bei der Schlacht, der Klügste vor Gerichte.
Er setzte das Jubeljahr der Kirche auf das dremnddreißigste zurück, weil Christus nicht älter als 33 Jahre alt geworden, und erlaubte, nebst der üblichen Beisteuer, daß man aeaen Gablung des Betrages der Reisekosten sich die Pilgerschaft nach Rom ersparen und den Jubelablaß sich ohne Mühe zu Hause erwerben könne Große Ablaßsummen wurden auf diese Weise in Deutschland erhoben'
28. (Heinrich III. wird von Wipo angeredet:) Erlaß einen Befehl durch ganz Deutschland, daß die Reichen ihre sämtlichen *) S. Quelleusütze, Bd. I, zweite Abteilung S. 165 f. Vgl. auch Specht, Geschichte deS Unterrichtswesen- in Deutschland, S. 84.
Wiederholt fielen dieselben in Deutschland ein, raubten, sengten und mordeten.
. 172 Deutschlands Bevölkerung . Stußser 341 Surnninnnnn34 Tischendorf u. Marquardt 343 Geneen.
Das mächtige Köln besitzt in seinem Dom eines der herrlichsten Bauwerke Deutschlands.
In Deutschland gedeihen Apfel, Birne, Kirsche und io Pflaume am meisten.
Zu seinem Stellvertreter in Deutschland ernannte er seinen Sohn Konrad.
Die Regierung Deutschlands übertrug er der Schwester seines Vaters, der klugen Mathilde, Aebtissin von Quedlinburg.
156 Deutschland. Ferdinand I. Maximilian II. Rudolf II. piteln aus protestantischen Familien gewählt, und der neue Würdenträger beeilte sich, nach dem Grundsätze: "Wessen das Land, dessen die Religion" sein Land dem neuen Glauben zuzuführen.
wider ihn, als der Kaiser in Deutschland erschien.
Die Haupt- und Residenzstadt Preußens ist Berlin, der Sitz der größten Universität Deutschlands, einer Landwirtschaftlichen und Tierärztlichen Hochschule, einer Bergakade mie, einer Akademie der bildenden Künste und einer Akademie der Wissenschaften.
(Nach Walter von der Vogelweide.) 198. Eiszeit und Tundra in Deutschland.
"Der König regiert kraft seiner selbst", zeigte, wie dieses Wort und der Hochmut der Herrscher Frankreichs zu Schanden geworden, wie Gott die bösen Anschläge der Feinde Deutschlands vereitelt und.zum Heile des Vaterlandes gelenkt habe, und schloß mit den Worten:
4, Der Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland.
Das Neckarthal hat Wein und Korn; der Schwarzwald steht voll finstrer Tannen, im Spessart klingt des Aelplers Horn Wie wird es in den fremden Wäldern euch nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern nach seinen Rebenhügeln ziehn!
Die Elbe, Weser, Ems und der Rhein in Deutschland; die Maas (woran Namnr und Lüttich in Belgien); die Scheide (woran Gent und Antwerpen in Belgien); die Themse bei London in England; der Hnmber (hömbr) bei Hnll in England. -- 4)
Von den damals in Deutschland allgemein verbreiteten französischen Modethorheiten und steifen Gewohnheiten blieb Arndts Vaterhaus fast gänzlich unberührt.
Preußen wurde infolge des Krieges die fünfte Großmacht, und Deutschland hatte zum ersten Male kein Dorf an das Ausland abgegeben, Friedrich galt aber seitdem als der größte Held des Jahrhunderts.
Er hatte wohl einst über seinem Dichterleid die weite Welt und Deutschland mit ihr vergessen, den Tod gesucht, wo es auch sei.
Sein Sohn Heinrich III. der Schwarze (1039--1056) 'erstrebte die Einheit und Stärke Deutschlands dadurch, daß er die aufstrebende Fürstengewalt aufs strengste niederhielt.
Deutschland hat seit 1876 ein projektiertes Netz unterirdischer Telegraphen-linien, und Ende 1886 waren hiervon bereits 5619,3 km ausgebaut.
Vorliegendes Bild, das die Belagerung einer Stadt vor der Erfindung des Schießpulvers darstellt, versetzt uns in eine Zeit zurück, da in Deutschland gar häufig Fürsten und Ritter, Städte und Dörfer einander mit Krieg überzogen, um in damals erlaubter Weise sich mit den: Schwerte in der Hand selbst Recht zu holen, oft aber auch, um in Mißachtung bestehender Gesetze Schwächeren Besitz und Freiheit zu rauben.
Der Italiener Äneas Sylvins (Papst Pius II.) über Deutschland.
Deutschland hat sein Recht gefunden; Schaut, ich trage Sühnungswunden Aus der heil'gen Opferschlacht!
In denselben Jahrzehnten begann in Deutschland der gewaltige Aufschwung des Gewerbes und des Verkehrs, der das neunzehnte Jahrhundert von allen früheren Jahrhunderten unterscheidet.
Eins der wenigen Geschlechter, die in alten Zeiten Deutschland einen König gegeben haben, ist das der Fürsten aus dem Hause Nassau.
In Deutschland Hinderung der Bundesreform und Demütigung Preußens zu DImütz (f. S. 169 und 170).
* Das Werk führt 123 Lebensbilder von Männern vor. die durch Wort und That in Kriegs- und Friedenszeiten zur Große und zum Ruhme Deutschlands beigetragen haben und denen durch Verleihung ihrer a m gezollt worden ist.
Das Königreich Siam, größer als Deutschland, ist ein äußerst fruchtbares Wirtschaftsgebiet, aber nur ein geringer Teil des Landes steht unter Kultur.
Deutschland für immer!
Die Ausfuhr besieht zu beinahe s/4 des Wertes in Getreibe; sie geht nach der Türkei, in zweiter Linie nach Belgien, in dritter nach Deutschland.
Einfall der Mongolen in Deutschland; Schlacht aus der W a l st a 11. Wiederholung des Bannfluchs über den Kaiser durch Jnnocenz IV. Gegenkönige:
Französische Briefsammlungen erschienen in Deutschland oder wurden in das Deutsche übertragen.
Jetzt begann der Krieg durch Deutschland zu wüten, welcher die betreffenden Länder in eine Wüste verwandelte.
Die Idee einer Organisation der Rettung Schiffbrüchiger gehört übrigens ebenso wie die ersten Ansänge ihrer Ausführung bereits dem vorigen Jahrhundert an, und ihre Geburtsställe ist nicht Deutschland, wie selbständig auch die deutsche Gesellschaft sich organisiert hat, sondern England.
3. Vom Rhein gefahren kam rrnn und stark mit Deutschlands Scharen der Held der Mark.
25. Deutschlands vorzüglichste Laubhölzer, Eiche, Buche und Linde.
Weil er aber auf die kaiserlichen Rechte in Italien im vollsten Umfange Anspruch erhebt, bricht der Papst Jnnocenz mit ihm, der nun den von ihm erzogenen 1212 Friedrich, den Sohn Heinrichs VI., als Gegenkönig Ottos nach Deutschland sendet, wo dieser großen Anhang findet. Otto IV. wird mit den Engländern von den Franzosen in der Schlacht bei Bonvines (südöstlich von Lille) 1214 geschlagen.
Frankreich tritt an Deutschland das Elsaß mit Ausnahme Belforts und einen Teil Lothringens mit Metz und Diedenhofen ab -- 14500 qkm (260 □ Meilen), mit l1 2 Millionen meist deutsch redender Einwohner -- und zahlt fünf Milliarden Frank (= 4 Milliarden Mark) Kriegskosten.
Um die berühmte Müngstener Riesenbrücke, die höchste Deutschlands, zu besichtigen, wandern wir vom Bahnhof Solingen nach der Haltestelle Schaberg der Bahn Solingen--Remscheid.
Zehn Stunden später; lag eine der reichsten Städte Deutschlands in einem dampfenden Trüm- j merhaufen.
Alltäglich kamen sie in langen Bahnzügen in allen größeren Städten Deutschlands an, wo sie in Kasernen, Lazaretten, auch in sogenannten Barackenlagern einquartiert und verpflegt wurden.
Wie sehr das Ansehen Deutschlands in Europa gestiegen war, zeigte sich deutlich auf dem 1878 in Berlin abgehaltenen Kongreß, auf welchem die nach Beendigung des rufsisch-türkischen Krieges entstandenen Streitigkeiten geschlichtet wurden.
Lesen und Schreiben sind noch bei weitem nicht Gemeingut des ganzen Volkes, obwohl Frankreich seine Gelehrten auf allen Gebieten ebenso hat wie Deutschland.
Von äußeren Feinden ward Deutschland damals wieder schwer heimgesucht, vor allen waren es die Ungarn oder Magyaren, welche, wie einst die Hunnen, aus kleinen, geschwinden Rosien, in wildem Heidengrimme die Länder verheerten.
Der Einfluß, den die niederländischen Wollenweber auf Industrie und Verfassung der Rheinstädte bereits im 8. Jahrhundert ausgeübt haben, ist nicht gering anzuschlagen, und in späteren Jahrhunderten traten die betriebsamen Niederländer anregend und Wege bahnend selbst in Städten des mittleren und östlichen Deutschlands auf. -^ie Frifouen, so nannte man die niederländischen Kaufleute, fuhren den Rhein herauf und legten bei den deutschen Niederlassungen an, nm ihre Waren auszubieten.
Das Christentum zur herrschenden Religion in Deutschland und zugleich die deutsche Kirche dem Papste untertan gemacht zu haben, ist das Werk Winfrieds.
Der leidenschaftliche Mann erschöpfte sich an der hoffnungslosen Aufgabe, die verschiedenen Gebiete Deutschlands unter seine Herrschaft zu zwingen.
®a der Lehnsherr verpflichtet war, feinen Lehnsmann zu schützen, so übertrügen auch manche Grundbesitzer, die -u schwach waren, sich selbst zu schützen, ihr Allodinm einem mächtigen Nachbarn und nahmen es dann wieder als Lehen von demselben zurück "so verwandelten sich viele Allodien in Lehen, in Deutschland.
Und das große Werk verkünde den spätesten Geschlechtern von einem durch die Einigkeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschland -- von einem durch die Herrlichkeit des großen Vaterlandes und durch eigenes Gedeihen glücklichen Preußen! -- von dem Brudersinn verschiedener Bekenntnisse, der innegeworden, daß sie eins sind in dem einigen göttlichen Haupte!
1. Während in dem Kampfe zwischen Königtum und Vasallen in Deutschland die Vasallen (Fürsten) allmählich zu selbständigen Schwatzn, Geschichtsunterricht auf der Mittelstufe.
Obgleich nur eine Pfarrkirche, ist das Ulmer Münster -- bezeichnend für den Stolz und den Reichtum der reichsstädtischen Bürgerschaft in der Blütezeit des süddeutschen Städtewesens -- größer als alle Kathedralen Deutschlands mit Ausnahme 15 des Cölner Doms; und der Hauptturm, der wiederum erst in der Gegenwart auf Grund der alten Pläne zur Vollendung gebracht worden ist, überragt sogar die Cölner Domtürme.
Werde Deutschlands Feinden Fluch!
Die nördlichsten Gegenden Deutschlands, in denen Wein noch im großen angebaut wird, sind Meißen an der Elbe und Grünberg an der Oder.
Ganz Deutschland war empört.
Die Kaiserin kauft auch nicht, wie noch manche deutsche Frau, ihre Kleider in Paris, in Deutschland wird alles angefertigt.
Bald darauf ging Osterreich auf die preußische Forderung, aus dem Deutschen Bunde auszuscheiden, ein und schloß am 26. Juli in Nikolsburg, wo sich das preußische Friedjung, Der Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland:
Seit 1896 besteht die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft, eine gemeinsame Betriebs- und Finanzverwaltung für die Staatsbahnen in Preußen und dem Großherzogtum Hessen-Darmstadt, die Eisenbahndirektion Mainz ist gemeinschaftlich. o) Die nicht dem preußischen Staat gehörenden Bahnen in Deutschland.
Deutschland führte 1907 allein für 572 Millionen Mark Chemikalien, Drogen und Farben aus.
Alsdann kehrte er nach Deutschland zurück, ohne sich in die italienischen Verhältnisse eingemischt zu haben.
Die weitverbreitete Ansicht der gebildeten deutschen Kreise, die leitenden Stimmen der öffentlichen Meinung des Liberalismus in Deutschland standen im englischen Lager und verfochten die englische Auffassung und Ziele, immer unter dem Vor* geben, daß sie die eigentlichen Patrioten und vorwiegend die deutschen nationalen Ziele verfolgten; sie beschuldigten ihre reaktionären Gegner der Unterordnung unter Rußland, ohue zu bemerken, daß sie selbst von England abhingen.
In Deutschland wollte man an den Tod des mächtigen Herrschers nicht glauben, und so entstand die Sage vom Kyffhäuser ("Der arte Barbarossa").
"Der große Kaiser, der Deutschlands Einheit begründet hat, ist tot!
2) Geschrieben eGesetze gab es in Deutschland bis zum dreizehnten Jahrhundert wenige.
Statt bestimmend in die Verhältnisse einzugreifen, blieben Deutschlands Kräfte im Schlepptau der russischen Politik.
Dafür schaffen sie auch Waren aus Deutschland nach Italien, z. B. Kohlen aus dem rheinischen Kohlengebiete, Maschinen und andere Erzeugnisse unseres Erwerbfleißes.
Nicht nur, dass das Französische die Sprache der Diplomatie und der besseren Gesellschast selbst in Deutschland wurde, es drangen auch französische Sitten und französische Moden in alle Kreise der deutschen Gesellschaft, um üherall das sclichte Einheimische zu zerstören und an dessen Stelle das zwar gefällige, aber in seinem Innersten sittenlose französische Wesen zu setzen.
unb ber Jesuit Peter Canisius (aus Nymwegen), f 1597 ber ben Orben in Deutschland einführte, schrieb (1554) einen vielgebrauchten Katechismus.
Nun wollten gar die deutschen Mittelstaaten für sich ein Deutschland bilden, konnten aber darüber nicht einig werden, wer unter ihnen ber Erste sein sollte.
Deutschland ist weder durch wichtige politische noch bedeutsame Handelsbeziehungen mit ihnen verbunden.
Diese harte Strafe wandte man im Mittelalter nicht nur in Mülhausen, sondern auch im ganzen Elsaß, in Deutschland, in der Schweiz und in andern Ländern an.
Belgien (29455 qkm) -- etwas mehr als die Rheinprovinz -- mit 6,7 Mill. Einwohnern) hat als Verbindungsland zwischen Deutschland und Frankreich sowie als Ubergangsland zwischen England und dem Festlande von Europa eine sehr günstige Lage für Handel und Verkehr.
Johann Gottfried von Herder, 83 Denn Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein, Gerecht und wahrhaft, sollst in der Rechten hoch Die Fackel heben, die der Wahrheit Strahl und die Glut des Gefühls verbreitet!
§ 241. Deutschland seit 1866.
"Deutschlands Einigkeit meine Stärke; meine Stärke Deutschlands Macht. c)
Und heute, nachdem in einmütigem Zusammenwirken Deutschlands Herrscher und Deutschlands Volk die damals gestellte Aufgabe herrlich gelöst haben, heute geziemt es der deutschen Nation, Steins Denkmal zu enthüllen, in dem reinen Bewußtsein, daß sie der Väter wert geblieben.
Um Deutschland kümmerte sich der Kaiser weniger.
Friedrich August Wolf und August Böckh, Gottfried Hermann und Immanuel Belker waren die Führer in Deutschland; ihnen zur Seite standen in England Richard Porson und Peter Paul Dobree; Frankreich war durch Jean Francois Boissonade und den dort angesiedelten Griechen Adamantios Koraes vertreten.
Zwar zerfiel der rheinische Fürstenbund bald, aber der Einfluß der französischen Politik in Deutschland dauerte sort.
Ihre Blütezeit ist das 15. und 16. Jahrhundert , wo sie die erste Handelsstadt Deutschlands war; noch jetzt bedeutender Handel und Industrie (Maschinenbau).
Der Martinsturm ist einer der höchsten in Deutschland (147 m'j.
Heut' in Deutschland ist Weihenacht, Ferne Heimat, wir denken dein.
Lessings Thätigkeit ist vorzüglich der Kritik gewidmet, wodurch er sich den weitgehendsten Einfluß auf die deutsche Literatur erworben hat und zum "ersten Kunstrichter" Deutschlands wurde.
Auch in Deutschland und anderen Ländern hat man Versuche mit der Nesselkultur gemacht; möglicherweise hat dieselbe eine Zukunft.
Es ist eine wunderliche Sache und eine noch unbeantwortete Frage, weshalb man die Gans für "dumm" ansieht und zwar, wenigstens in Deutschland, schon seit Jahrhunderten.
Sein Gedanke war, dem Kaiser eine eigene militärische Macht zu stiften, die sich über ganz Deutschland ausbreitete, sowohl die ligistische wie die kurfürstliche einflußlos machte und ihm eine unbeschränkte Gewalt sicherte.
Nur von uns, von unserer Einigkeit, von unserer Vaterlandsliebe hängt es daher in diesem Augenblick ab, dem gesamten Deutschland die Bürgschaften einer Zukunft zu sichern, in welcher es, frei von der Gefahr, wieder in Zerrissenheit und Ohnmacht zu verfallen, nach eigener Selbstbestimmung seine verfassungsmäßige Entwickelung und seine Wohlfahrt pflegen und in dem Rate der Völker seinen friedlichen Beruf zu erfüllen vermag.
Ist der Flöz so "mächtig" wie hier, daß die Arbeiter bequem aufgerichtet arbeiten können, so ist die Arbeit, zumal bei guter Wetterführung und der jetzt in Deutschland gesetzlich eingeführten achtstündigen Arbeitszeit, ganz erträglich.
Vor einigen Jahrtausenden deckten Deutschland noch undurchdringliche Urwälder; grimmige Luchse, Wölfe und Bären hausten in ihrem Dickicht und in ausgedehnten Sümpfen lauerte unheimliches Gewürm.
Deutschland liefert ^ der Welternte an Hopfen (Bayern, Tübingen, Baden, Elsaß, Neutomischel in Posen, Allenstein; 1907 ^-38000 ha mit 242000 dz, Nürnberg -- I. Hopfenmarkt).
Dabei gibt es wohl kaum zwei Staaten, die durch ihre Lage und wirtschaftlichen Verhältnisse so aufeinander angewiesen sind, wie Rußland und Deutschland.
Aus keinem andern Grunde ist man bemüht, dem König von Ungarn das Kommando in die Hände zu spielen, bloß damit man diesen Prinzen als ein williges Organ fremder Eingebungen nach Gefallen im Felde herumführen, die spanische Macht aber desto besser in Deutschland befestigen könne.
Da jedoch der letztere nie nach Deutschland kam, der Erstere gleichsam nur kurze Besuche machte, so gelangte das Faustrecht zur größten Blüthe.
Fast 200 Jahre hat es gedauert, bis Deutschland die Verluste des dreißigjährigen Krieges wieder eingebracht hatte.
2. Angabe der Bedingungen, welche das deutsche Volt erfüllen muß, falls Deutschland unter allen Ländern das schönsie sein und bleiben sol Str. 1. B n 3.
Schon bei seiner Ankunft in Versailles hatte derselbe, wie er dem Verfasser dieser Erinnerungen dereinst persönlich es bekannt hat, die stolzen Räume des Königsschlosses Ludwigs XIV., von denen aus dereinst so viel Unheil über Deutschland verhängt worden war, im stillen für die erhabene Feier der Kaiserproklamation ersehen.
§1- Deutschland im allgemeinen.^ Deutschland oder das Deutsche Reich ist der Hauptteil Mitteleuropas.
Friedrich II. von Deutschland erhielt durch Vertrag mit Sultan Kamel die heiligen Orte: Jerusalem, Bethlehem uud Rama zurück. 1248--1254 Sechster Krenzzug.
Den Cheruskern gehörte das mittlere Deutschland zwischen Elbe und Weser und noch über die Weser hinaus, am Teutoburger Walde im Südwesten Chatten, im Süden Hermunduren; ob im Norden unmittelbar Chauken, ist unsicher.
Dazu gehört das ganz eigentümliche Maß der Verbreitung der Volksbildung in Deutschland, wie es in keinem andern Lande wieder vorkommt.
Die antike Kunst erwacht, zunächst in Italien, das damals seine höchste Kunstblüte erlebt (Michel Angelo, Rafael, Leonardo da Vinci, Correggio, Tizian; -- der Baustil der s. g. Renaissance); die dort neubelebte klassische Bildung wird eine Schule für Deutschland.
Des deutschen Reiches Verfassung 61.**Deutschland über alles.
So hatte es fast den ganzen Norden Deutschlands in Besitz.
4. Deutschland, die schön geschmückte Braut, Schon schläft sie leis' und leiser -- Wann weckst du sie mit Trompetenlaut, Wann führst du sie heim, mein Kaiser!
Die Karte lehrt, daß die Alpen Teile von Italien, von Frankreich, von der Schweiz, von Deutschland und von Österreich durchziehen.
-- 95 -- 5. Welche Maßnahmen bezüglich deutscher Fürsten und Ge- 375. biete nach dem Schönbrunner Frieden erweisen Napoleons Herrschaft in Deutschland als eine unbeschränkte, sowie als widerstandslos ertragen?
Die Wehrlosigkeit Deutschlands zeigte sich in der elendesten Weise.
Deutschland verband sich unter diesen Umständen eng mit Österreich, und 1879 kam es zum Abschluß eines festen Bündnisses, das Unterstützung des einen Staates durch den andern vereinbarte, salls Rußland angreifen sollte.
Es kamen Analphabeten auf 1000 Rekruten in Deutschland 1908 0.2 Italien 1905 506 England 1903/04 10 Dänemark 1907 2 Frankreich 1907 32 Niederlande 1909 10. Öffentliche Volksschulen in Preußen: 1871 1911 Zahl der Schulen 33 130 38684 Zahl der Lehrer 47 059 151202 Zahl der Schulkinder 3 900 655 6 572 140 auf 1 Schule kamen Lehrer 1,42 3,01 auf 1 Schule kamen Schulkinder 82,9 56,5.
Yon Friedrichs I. Tod bis zum Ende der Staufer in Deutschland. 1190-1254. S)JHeinrich VI. (1190--1197), der Anlage nach ein bedeutender, nach hohen Zielen strebender Kaiser, doch ohne seines Vaters edle Gesinnung.
Berühmte fränkische Adelsgeschlechter sind schon frühe ausgestorben, wie die Grafen von Babenberg (Bamberg) und Rothenburg, andere blühen noch heute, wie die Hohenlohe, von der Tann, Feilitzfch, Crailsheim, und haben ruhmvoll Anteil genommen an der politischen Geschichte Deutschlands in den letzten Jahrzehnten.
1. Roggen, Hauptbrotfrucht für Deutschland und Nordeuropa.
Dann folgt Europa; hier nimmt Deutschland die erste Stelle hinsichtlich der Ausdehnung des Schienenweges ein.
Gegenwärtig ist Deutschland unter den seefahrenden Nationen Europas eine der ersten.
Die Länder kenn' ich selber, Nur Deutschland seh' ich nicht.
Olmütz für Deutschland:
Ihre Blütezeit fällt in das 16. Iah - hundert, wo sie die erste Fabrikstadt Deutschlands und der Mittelpunkt aller wissenschaftlichen und künstlerischen Bestrebungen war.
Die Folgen des Krieges für Deutschland.
Eine dauernde Auflösung des alten Reiches ober in mindermächtige Einzelstaaten, die schließlich einer Resorption durch übermächtige Nachbarn kaum entgangen wären, konnte nur dadurch verhindert werden, daß sich einer der zahlreichen Territorialstaaten zu einer Macht entwickelte, die stark genug war, nach außen Hin die nationale Sache allein zu vertreten, in Deutschland selbst aber gleichsam den Kristallisationspunkt
Kirchengeschichte Deutschlands.
Nach dem deutsch-englischen Abkommen vom 14. Juni 1890 übertrug Deutschland seine Schutzherrschaft über Witu und das Somaliland an England und gab seine Zustimmung dazu, daß England über das Sultanat Sansibar mit Ausnahme des der deutsch-ostafrikanifchen Gesellschaft verpachteten Küstenstriches das Protektorat übernahm.
Ganz Deutschland beweinte den Tod seines Lieblings.
Und darüber ist auch Manchem in Deutschland etwas bange zu Mute geworden.
Heinrich ließ den herrlichen Sieg, der Deutschland für längere Zeit von den Verwüstungszügen der räuberischen Ungarn befreite, durch ein Gemälde in feiner Pfalz zu Merseburg verewigen, und noch bis auf biefen Tag wird das Andenken desselben in dem Dorfe Reuschberg durch eine kirchliche Feier begangen. --
Deshalb wandten sie sich um Hilfe an den König Gustav Adolf von Schweden, der auch von Frankreich zum Kriege gegen Deutschland aufgefordert worden war unter Hinweis auf verlockende Eroberungen.
Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige eines jeden Bundesstaates in jedem andern Bundesstaate als Inländer zu behandeln ist. --
(Von August c 5Dag krachte bei Metz drei Tage lang, als fiele der Himmel ein; Denn Frankreich und Deutschland, sie stritten, und die Gardedragoner, sie ritten blitzblau in den Tod hinein.
Nach Deutschland zurückgekehrt, ließ er den ungehorsamen Heinrich den Löwen, Herzog von Bayern nnd Sachsen, seine schwere Fig. 26. Kaiser Friedrich I.
Es ist das einmal Deutschlands Verhängnis.
Hier dürfen die Chinesen keinerlei Anordnungen treffen, welche nicht die Zustimmung Deutschlands erhalten haben.
Während zu Deutschland nur Voralpen gehören, läuft die französisch-italienische Grenze über die westlichen Zentralalpen, die von der schönen Riviera bis zum mächtigen Eckpfeiler des Montblanc (4800 rn), dem höchsten Gipfel der Alpen überhaupt, reichen.
Wie Mitteleuropa überhaupt entbehrt auch Deutschland zum großen Teil der natürlichen Grenzen.
7. Zeige und nenne Städte an der Elbe und ihren Nebenflüssen a) in S st e r - reich-Ungarn -- b) in Deutschland!
Der Handel Deutschlands beträgt etwa:
Das Lawn-Tennisspiel -- leider haben wir noch keine gute deutsche Bezeichnung dafür -- ist in etwas anderer Jorm schon vor Jahrhunderten bei uns in Deutschland gespielt worden,' es ist also ein deutsches Spiel, und bei deutschen Spielen und in Deutschland sprechen wir deutsch, nicht etwa englisch.
Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
-- In der Zinkgewinnung ist Deutschland das erste Land der Erde; das größte Lager befindet sich bei Tarnowitz und Beuthen in Schlesien.
Es war Mittag schon vorüber, und er wußte nicht, wie er mit dem wenigen, ihm noch übrigen Gelde heute sich sättigen, noch mehr aber, wie er damit ein Nachtlager, ja zuletzt die Rilckreise nach Deutschland bestreiten solle.
Gestützt aus den großen staufischen Hausbesitz in Deutschland und im Besitze des Erbreiches Stellten, in unbestrittenem Ansehen in seinen Königreichen Deutschland, Burgund und Italien, verfolgte seitdem Heinrich VI. hochfliegende Pläne für seine kaiserliche Stellung.
Etwas später kam der Kaffee nach Lübeck und Hamburg und von da nach den übrigen Teilen Deutschlands.
Im Württembergischen, in Thüringen, in Braunschweig und an anderen Orten Deutschlands, ferner in Frankreich und sogar in dem kalten Sibirien hat man Knochen ausgegraben, die von Elephanten, Nashörnern und anderen solchen Thieren waren, die nur in sehr heißen Ländern leben können; dabei auch an den nämlichen Orten Palmen, Bambusröhre und andere Gewächse aus warmen Ländern.
Als die Gärungen auf dem kirchlichen Gebiete ausgebrochen waren, starb der Kaiser Maximilian, und Luthers Landesfürst, Kurfürst Friedrich der Weise, wurde bis zur Wahl eines neuen Kaisers Reichsverweser im nördlichen Deutschland.
Auch auf dem Gebiet der Kunst zeigt Deutschland im Zeitalter der Reformation noch keinen Verfall.
Polen, zwischen Deutschland, Rußland und Oe st reichischen Ländern liegend, bildet gewissermaßen den Uebergang von den S l a v i s ch e n Ländern im Osten Europa's zu den Germanischen.
Deutschland lag Gustav Adolf offen, denn der Kaiser hatte ihm kein Heer entgegenzustellen.
Im heutigen Deutschland beschäftigt der Bergbau über 650000 Arbeiter in 2200 Bergwerken und fördert Kohlen, Salze und Erze im durchschnittlichen Wert von 1420 Millionen Reichsmark.
Machtlos mußt' es Deutschland dulden: rühlt in unnennbarem Schmerz Fenen unerhörten Frevel! sache schwur es himmelwärts!
5. Wieviel t Kohlen^und Koks führte Deutschland mehr aus als ein?
Alle für eine Armee brauchbaren Handwerker kamen daselbst empor, und ihre Arbeiten wurden in ganz Deutschland gesucht.
Alle Naturformen Europas finden sich in Deutschland zusammen.
Ich bitte Ew. Heiligkeit, die Versicherung Meiner ausrichtigen Zuneigung entgegenzunehmen. Wilhelm I. R. 186. Kaiser Wilhelm II. über Deutschlands Weltstellung und Seemacht.
Wäre in Bismarck nicht so viel Glaube, nicht nur an die eigene Kraft und die Zukunft seines deutschen Vaterlandes, sondern auch an eine gütig waltende Vorsehung gewesen, wäre nicht unauslöschlich die Hoffnung auf Erreichung der höchsten Ziele in seiner Seele gewesen, wäre er nicht erfüllt gewesen von so heißer Liebe zu seinem Könige und Herrn, zu seinem Preußen, zu seinem Deutschland -- er hätte nimmer sein Werk vollbracht.
Deutschlands Bodenschätze. S. 40 l. Richthofen, Ferdinand Freiherr von, geb. 1833 zu Karlsruh in Schlesien, gest. 1905 als Universitätsprofessor in Berlin.
Entsetzlicher Jammer kam durch den dreißigjährigen Krieg über Deutschland.
Die Kolonie ist die zweitgrößte Deutschlands, mißt 835000 qkm und stößt auf einer Strecke von 1500 km an das Meer.
Jetzt sandte der Kaiser Augustus einen Statthalteör nach Deutschland, der hieß Varus.
Im Süden herrscht der Katholizismus, im Norden der Protestantismus vor, bezeichnend ist auch für den Norddeutschen die beißende Natur seines Witzes, während der Witz des Süddeutschen gemütlicher ist und nicht so leicht verletzend wirkt, llnb doch ist Norden und Südeu nur das eine Deutschland und verhalten sich zueinander wie zwei von Natur zusammengehörige, sich gegenseitig ergänzende Hälften.
Sie erstreckt sich in einer Länge von mehr als 600 Ml. als ein Sandgürtel von 114600 üjMl., mit dem das ganze Deutschland zehnmal bedeckt werden könnte, bald 100, bald auch 200 Ml. breit vom Gestade des atlantischen Oceans bis zum Thale des Nil.
Denn er kann reisen, wohin er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinein, durch die Muhamedaner und Heiden, vom Land auf Wasser und vom Wasser wieder auf Land und immer weiter.
Die galvattische Vergoldung und Versilberung war damals, in Deutschland wenigstens, ttoch vollstättdig neu und erregte int Kreise meiner Kameraden und Bekanntett natürlich großes Aufsehen.
Allerdings hat aber seit der Reformation das geistige Princip in Deutschland sich mit entschiedenem Übergewichte geltend gemacht, und je mehr der Kampf der neuen Zeit mit der alten eine geistig sittliche Wendung nimmt, um so mächtiger und entscheidender muß der Einfluß Deutschlands werden; es wird wieder erstehen aus der Asche der
In Europa: Dänemark, Großbritannien und Irland, Deutschland, Österreich, Frankreich ohne die Mittelmeerküste, Oberitalien, Mittelrußland. b. In Asien: Der größte Teil von China und Japan.
Wohl war die Lützowsche Freischar ausdrücklich zur Aufnahme von Nicht-Preußen bestimmt, in ihr sollte sich der Gedanke der Einheit Deutschlands verkörpern.
Durchlaucht, eine belebende Zukunft für deutsches Schauspiel öffnet sich "0 unserem Vaterlande; Schröder hat in Hamburg vorgearbeitet, Kaiser Joseph hat ihn jetzt an die Burg berufen, Dalberg wirkt in Mannheim, und ein Fürst von Ihrer Erfahrung und Tatkraft ist der Mann dazu, in Deutschland solche neue lebensvolle Epoche für Literatur und Kunst gründlich zu fördern. Herzog (ihn ansehend, ohne Heftigkeit).
Die Schlangen Deutschlands Eidechsen, Fische.
Unter diesem Namen versteht man sowohl die längs dem Fuße des gegen die Rheinebene abfallenden Odenwaldgebirges hinlaufende, znm Teil mit Wall- Nußbäumen bepflanzte, wahrscheinlich schon von den Römern angefangene schöne Kunststraße, als auch die ganze Gegend, welche sie durchzieht, das Paradies von Deutschland genannt und als solches gepriesen.
Durch bie Opferfreubigkeit bes preußischen Volkes unb durch die glänzenden Siege des preußischen Heeres wird die Schmach von Jena und Tilsit gerächt und Deutschland für immer von dem Franzosenjoche befreit.
Unter der Annahme der heutigen Förderungsmengen werden die Kohlenlager Englands schon nach 200--300 Jahren, die Deutschlands erst nach 600--1000 Jahren erschöpft sein.
Auf dem Teutoburger Walde bei Detmold ist dem Befreier Deutschlands ein schönes Denkmal errichtet.
Allgemeiner Charakter der Zeit 240 Frankreich unter Ludwig XIV., 1643--1715 243 Deutschland und Österreich unter Leopold I., 1658-1705, und Joseph I., 1705-1711 . . 245 Brandenburg unter Friedrich Wilhelm, dem Großen Kurfürsten, 1640-1688:
7. Nach Deutschland lechzt'ich nicht so sehr, Wenn nicht die Mutter dorten wär'; Das Vaterland wird nie verderben, Jedoch die alte Frau kann sterben.
Aber bald darauf waren die Franzosen doch wieder glücklich aus Deutschland hinausgedrängt, und als Alfred zur Schule ging und lesen lernte, las er vom alten Blücher und von der Schlacht bei Leipzig und hörte, daß die alte deutsche Tapferkeit noch nicht erstorben sei.
Deutschland hat gut Politik machen, wenn es solche Trümpfe in den Karten hat.
Das sei nun, wie es wolle; sicher ist, daß schon 1346 in der Schlacht von Crech mit Feuerwaffen gekämpft wurde und daß schon in der Mitte des vierzehnten Jahrhunderts an verschiedenen Orten Deutschlands Pulverfabriken bestanden.
Die größten Vorteile von dem Thomas-Bessemer-Verfahren hat Deutschland davongetragen, welches infolgedessen von dem Bezüge phosphorfreier Eisenerze ans überseeischen Ländern absehen und die ausgedehnten phosphorhaltigen Eisenerzlager in Lothringen, Luxemburg n. s. w. verwerten kann.
Auch in Deutschland wurden Johanniter wie Tempelritter ansässig, besonders in Gebieten, die man erst noch ansiedeln wollte; so z. B. im Brandenburgischen.
HIs der Kaiser nach neunjähriger Abwesenheit zum Augsburger Reichstag im Jahre 1530 wieder nach Deutschland kam, cu,h.r"-,d-". i" niarburg. iwnnte," trotz seiner (Ehemaliges Gasthaus 3um Bären.)
Es trug dazu namentlich in den letzten Wochen die Thatsache bei, daß mit einer seltenen Einstimmigkeit aller Fürstenhäuser, aller verbündeten Regierungen, aller Stämme in Deutschland, aller Abteilungen des Reichstags dasjenige be-
Philipps Sohn Ludwig der Friedfertige brach im Bunde mit anderen Fürsten 1523 die Macht des fränkischen und rhei- Nischen Adels, der unter Franz von Sickingen die Fürstengewalt in Deutschland zu beseitigen suchte, und trug zur Besiegung des Bauernaufstandes bei.
Das Land ist eins der gesegnetsten in Deutschland.
Lage: Frankreich liegt im Westen des europäischen Numpfes; zwischen den belebtesten Meeren (Atlantischer Ozean, Mittelländisches Meer); geschützt im Südwesten und Südosten durch zwei Hochgebirge (Pyrenäen und Älpen nebst Schweizer Iura); nur im Nordosten ungeschützt gegen Belgien und Deutschland (doch droht von hier keine Gefahr).
Deutschlands Zug zum lNeer.
So ist es einerseits der Hauptausfuhr- Hafen für die Erzeugnisse Deutschlands und Österreichs und der Haupteinfuhrhafen für Kolonialwaren anderseits.
Um rascher Ruhe und Ordnung herzustellen, wurde Deutschland in 10 Kreise mit Kreisob ersten getheilt.
Tie weitere Verbreitung der Reformation in Deutschland.
(Die Jndnstriebezirke in Deutschland, Belgien, Holland und England.)
Mit der Besetzung der Forts um Paris und mit dem Untergang der großen Bourbaki'schen Armee war der Krieg zwischen Frankreich und Deutschland tatsächlich zu Ende.
Deutschland war in dieser Zeit das mächtigste Reich in Europa.
Heinrich der Er hatte das Glück, zu seinen Besitzungen noch viel Land, vor allem das ®rIau^teschöne Thüringen zu erwerben, zudem spendeten ihm die Bergwerke Silber in Menge, so daß er Deutschlands reichster Fürst war.
Es fehlte damals in Deutschland noch an festen Plätzen.
Um so mehr wibmete er seine Zeit unb Kraft Deutschland Mit fester Hanb stellte er Ruhe, Orbnung und Sicherheit roieber her.
Die Nachricht erregte in Deutschland einen Sturm der Entrüstung und der Begeisterung für König Wilhelm, während unwahre Berichte das französische Volk in einen Taumel von Kriegswut versetzten.
Da Heinrich einen sehr großen Teil Deutschlands beherrschte uiti) sich dort von Friedrich nichts dreinreden ließ, mußte dieser danach streben, die eigne Macht anderwärts zu mehren.
Den größten Teil der Schuld an der Hemmung der gesunden, fortschrittlichen Entwicklung Deutschlands trug der österreichische Minister und spätere Staatskanzler Metternich.
-- Diese hochbegabte Frau, dem Geiste nach ein Mann, gilt mit Recht seit dahrecper als Deutschlands größte Dichterin, ja Betty Paoli sagt von ihr:
Fühlten doch selbst die harten Regierenden, die Fürsten und Gesandten, dass der grosse Friedensakt die Rettung Deutschlands vor dem letzten Verderben sei.
Merkwürdig ist es, daß jener witzigste Mensch in Deutschland auch zugleich der ehrlichste war.
Unter König Heinrich III. wurde auch in Deutschland zur Unterdrückung des Fanstrechts der sog. Gottesfriede (Treuga Dei) eingeführt, demzufolge von Mittwoch Abend bis Montag Morgen alle Fehden ruhen sollten.
In Deutschland war es wahrscheinlich der Mönch Bertold, der im Klostergefängnis zu Freiburg im Breisgau gestorben ist.
Denn von 1254 bis 1275 hatte Deutschland so gut als gar kein Oberhaupt, und desshalb hat man diese Zeit das Interregnum oder das Zwischenreich genannt.
Durch Klugheit und Mäßigung war ihm die Einigung Deutschlands gelungen.
Dagegen haben wir in Deutschland auch unsere besonderen Bibelgesellschaften, die mit jener nicht in Verbindung stehen.
So kam die damals größte und bedeutendste Büchersammlung Deutschlands nach Rom *).
Zurzeit muß für 50 Tage das für die Einwohner Deutschlands nötige Brotgetreide vom Auslande bezogen werden.
So erschien der herrschsüchtige Kaiser abermals mit Heeresmacht in Deutschland und bald standen sich die Heere einander gegenüber.
3. Vom Rhein gefahren Lam fromm und stark Mit Deutschlands Scharen Der Held der Mark.
Mag in wildem Schwanken Volk um Volk vergehn, Du bleibst feste stehn, Deutschlands Stärke wird nicht wanken!
Die Bedingungen für den Ackerbau sind in diesem "Stiefkind Europas so ungünstig wie sonst nirgends in uuserm Erdteil (nur 31/2% Ackerland, dagegen in Schweden 9, in Deutschland 48^2? --
Bei den Kriegszügen gegen die Litauen pflegten dem Orden nicht nur aus Deutschland, sondern auch aus andern Ländern Fürsten und Ritter zu Hilfe zu ziehen.
Wie ganz anders mutet es uns an, wenn wir sehen, wie der große Kurfürst, Friedrich Wilhelm I., Friedrich der Große seine Unterthanen kräftig und mit Erfolg schützt, wie er allen ihren Bedürfnissen gerecht zu werden sucht; wie fühlen wir uns erhoben beim Betrachten des Befreiungskrieges, dem in Preußen eine fo gewaltige Verbesserung des Staatswesens vorausgegangen war; wie ganz anders gefällt uns der Aufschwung ganz Deutschlands in den letzten Jahrzehnten mit seinen Erfolgen.
Etwas später hören wir von den Thüringen in der Mitte des heutigen Deutschland und den Bayern im Südosten.
Deutschland blieb zerrissen, ohne Macht, ein Spott des Auslandes. d)
Achtzehn Jahre lang hat Rudolf dem deutschen Reiche vorgestanden und mit Kraft und Weisheit für Deutschlands Wohlfahrt gewirkt bis zu seinem Tode. z. "aü.
Im Mittelalter bestanden durch ganz Deutschland furchtbare heimliche Gerichte, die grobe Verbrecher aller Art vor ihren Richterstnhl zogen und, wenn sie sich nicht genügend rechtfertigen konnten, mit dem Tode bestraften.
Der Sturm, der durch Deutschland brauste, hatte dennoch seine Länder verheert, und wie schrecklich verheert!
Noch zu Lebzeiten Mazarins hatte Frankreichs Stellung Deutschland gegenüber eine beträchtliche Stärkung erfahren.
Das wäre die gesamte arbeitsfähige Bevölkerung von England, Frankreich, Deutschland und Osterreich-Ungarn.
Lange Zeit galt es in Deutschland für gebildet, möglichst viele Fremdwörter zu gebrauchen.
Als Konsul der Vereinigten Staaten nach Deutschland (nach Leipzig) zurückgekehrt, bot er alles auf, um feinem deutschen Vaterlande die Vorteile dieses wichtigen Kultursortschritts in ihrem ganzen Umfange zuzuwenden, wofür er mit Recht eine planmäßige Anlegung des Eifenbahnfyftems nach großen, einheitlichen Maßstäben für notwendig erachtete.
Deutschland öis zum 30jährigen Kriege.
Da sich Deutschland im allgemeinen nach N abdacht und die Zerstückelung des stark abgetragenen Schollenlandes sehr weit geht, fehlt es im Innern an einem Verkehrshindernis von der höhe und dem Umfang des französischen Zentralmassivs, vielmehr sind die Lücken in den gebirgigen Teilen Deutschlands so zahlreich, die gelegentlich zu überwindenden höhen so gering, daß die moderne Technik verhältnismäßig unbedeutende Schwierigkeiten zu bewältigen hatte, um ein ausgezeichnet gegliedertes Eisenbahnnetz auszubauen.
Gegen ihn sandten jetzt die Franzosen ein neues mächtiges Heer von 130000 Mann unter General Bourbaki, mit der Bestimmung, zunächst das Werdersche Corps zu vernichten, sodann die belagerte Festung Belfort zu entsetzen und endlich entweder nach Deutschland die Greuel des Krieges zu tragen oder die Verbindung unserer Pariser Heere mit der Heimat zu unterbrechen.
Trotz seiner kriegerischen Eigenschaften war er es, der dem in Burgund zuerst eingeführten "Gottesfrieden", infolge dessen von Mittwoch Abend bis Montag Morgen alle Waffen ruhen mussten, auch in Deutschland Eingang verschaffte.
26 I. Deutschland vor der Völkerwanderung. liche Mahle; hier waren sie unmäßig, der Leidenschaft nicht Herr; Trunkenheit und in der Trunkenheit rohes, gewaltsames Betragen war schon damals deutsches Laster.
. . . Vnter den Jambischen Versen sind die zue föderste zue setzen, welche man Alexandrinische, von jhrem ersten erfinder, der ein Italiener soll gewesen sein, zue nennen pfleget, vnd werden an statt der Griechen vnd Römer heroischen verse gebraucht. Seinem Stolze auf Deutschlands Dichtung gibt er im 4. Kapitel^) Ausdruck:
Bayern liefert den meisten Graphit Deutschlands (am Böhmerwald nordöstlich von Pasfau im Bezirk Wegscheid).
Unter den Verkehrsländern Englands stehen seine Kolonien, die Union, Frankreich, Deutschland und Holland oben an.
"Und ob mein Herz im Tode bricht, wirst du doch drum ein Welscher nicht; reich, wie an Wasser deine Flut, ist Deutschland ja an Heldenblut.
Darüber wissen wir schon einiges! Sch.: 3rt Deutschland sind ein Drittel der Bevölkerung Katholiken, ebenso in Holland,- in Österreich ist fast die ganze deutsche Bevölkerung katholisch. --
Man rechnet l Weizen 76,8 kKg Roggen 72,75, Gerste 33,0 Hafer 45, 20 ,"Buchweizen -- 58,75, Das 10 mal so große Rußland baut nur 3 mal soviel Getreide als Deutschland, und da die anderen Staaten schon in der Zahl hinter Deutschland zurückbleiben, obgleich sie teilweise, wie Osterreich-- Ungarn, noch größer sind, so dürfen wir behaupten, daß Deutschland den höchstentwickelten Ackerbau in Europa, ja, dürfen wir hinzufügen, auf der Erde überhaupt hat.
"Mein Deutschland vergaß mich nicht. Sch habe ihm Treue gehalten bis ins bitterste Todesleid -- nun ruh' ich in seinem Herzen für ewige, ewige Zeit.
Somit war Deutschland in viele kleine Länder zerfallen, die nur nod) lose durch den Kaiser zusammengehalten wurden.
So stand Deutschland nach dem Tode Heinrichs II., des Letzten seines Geschlechts, reich an Erfahrung und bereit, den Kampf des Daseins mit den übrigen Völkern Europas aufzunehmen.
Prinz Deinrich ist da jubelte Deutschland Unser Purinz ist da sagte stolz der Meler.
160 weithingestreckte Sümpfe wie in Polen, solche dichte Waldungen einförmig wuchernder Nadelbäume, solche breite, öde Sandflächen wie im nördlichen Deutschland.
In Deutschland sind 92°/0 der Bevölkerung deutschen Stammes. x)
Der Rheiu, der ehedem die Stadt und die alte Stephanskirche umströmte, hat sich allmählich ganz ans die Westseite gewendet und sie dem rechtsrheinischen Deutschland zngetheilt.
Da brausen nun die Stürme von der Nordsee nach der Ostsee und von der Ostsee nach der Nordsee immer herüber, ja es gibt kein Land in ganz Deutschland, wo so riesige Stürme brausen wie in diesem Land und wo so furchtbare Gewitter herniedergehen.
Der Kaiser setzte nun den Krieg gegen diesen Feind Deutschlands und der Christenheit noch über ein Jahrzehnt fort.
Die politischen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich verschlechterten sich außerordentlich, seit der General Boulanger Kriegsminister war, und es wäre vermutlich 1887 zum Kriege gekommen, wenn nicht der deutsche Reichstag eben damals eine starke Vermehrung der Armee beschlossen und die Reichsregierung große Mäßigung gezeigt hätte.
Fast 4 mal so groß wie Deutschland, aber nur 14 Mill. Einw. (Deutschland?).
Allerdings entfallen von den 170 Mül. Mk., die die Nordseefischerei jährlich einbringt, auf Deutschland nur 20 Mill. Mk. Wichtigster Ort ist Emden, dann folgen Geestemünde, Bremerhaven, Cuxhaven, Hamburg.
Gleichzeitig tat sich eine Nonne durch lateinische Dichtungen hervor, Roswitha von Ganders- Roswitha heim am harz, die erste deutsche Schriftstellerin; sie besang das Leben (Dttos des Großen und dichtete nach römischen Vorbildern Schauspiele. während der Kreuzzüge entstand zuerst in Frankreich, dann aber F.Mch auch in Deutschland die ritterliche oder höfische Vichtkunst.
2. Starker du, gleich Deutschlands Forsten, zarter, so wie Deutschlands Fraun, Ist dein altes Grab geborsten, und der Enkel darf dich schaun?
Das Kunsthandwerk (Stickerei, Teppichweberei, Arbeiten in Edelmetall) wurde durch orientalische Muster gefördert, und die Abendländer übernahmen von den Arabern die Papierbereitung, auch aus Hadern (in Deutschland die erste Papiermühle in Nürnberg 1390).
Der Schwedenkönig Gustav Adolf landete (1630) mit 15000 Mann in Pommern, um seinen Glaubensgenossen beizustehen, vielleicht auch, um über das Zerrüttete Deutschland seine Macht auszubreiten.
Wo liegen: das strahlenförmig angelegte Karlsruhe (98), die Konzilsstadt Konstanz (20), der schöne Bischofssitz Freiburg (62), das weltberühmte Bad Baden-Baden, die Universität Heidelberg (40), (eine der schönsten Städte Deutschlands, mit den großartigen Schloßruinen und dem riesigen Heidelberger Faß), das rechtwinkelig gebaute, äußerst handelsrege Mannheim (140)? b) Das Großherzogtum Hessen (7700 qkm, über 1 Mill. Einw.) ist etwa halb so groß wie Baden, zu 2/3 evangelisch und 1/s katholisch.
Ludwig II. (855 -- 875) erhielt Italien und die Kaiserwürde, Lothar II. das Land zwischen Frankreich und Deutschland, das nach ihm den Namen Lothringen bekam, Karl (f 863) die Provence.
Mannheim, an der Mündung des Neckars, ist der erste Handelsort Deutschlands am Oberrhein und der wichtigste Rheinhafen Süddeutschlands; das gegenüberliegende Ludwigshafen strebt ihm jedoch in neuester Zeit bedeutend nach.
Deutschlands Kolonien."
Der Macht der Wlf großen Vasallen tat er dadurch wesentlichen Abbruch, daß er in Italien die Erblichkeit auch der niederen Lehen gesetzlich feststellte, ein Grundsatz, der bald auch in Deutschland Anerkennung fand.
Wo dieses UrVolk seine Wohnsitze gehabt hat, läßt sich nicht mit Sicherheit feststellen: früher suchte man sie in Asien, jetzt meist in Europa und zwar im heutigen Rußland an der mittleren Wolga; manche Gelehrte denken auch an das nördliche Deutschland und das südliche Skandinavien.
25 Aber nicht in Deutschland allein, besonders in den deutschen Niederlanden, hat sie geblüht, sondern ebenso sehr in England und im nordwestlichen Teile von Frankreich.
1. An der Spitze sollte ein Erbkaiser stehen, als Oberkriegsherr; in seinen Händen sollte die Vertretung Deutschlands nach außen, die Entscheidung über Krieg und Frieden, die Erhebung der Reichszölle und Steuern liegen.
Die Stadt hat eine günstige Lage für den Handelsverkehr nach dem Innern Deutschlands hin, weil sich nach N die breite Gebirgslücke der Wetterau öffnet.
Wir haben schon öfters gesehen, wie die Dänen in die Geschicke Deutschlands eingreifen.
Auch diese mußten sie lassen, als aus ihrem Stamme Heinrich I. König von Deutschland wurde.
8. Und er weiß, daß sein Deutschland, sein ganzes, In Tränen liegt auf den Knien, Die Hände zum Himmel erhoben:
-- 232 -- Verhandelt wurde dies im Jahre der Menschwerdung des Herrn 1220, unter der Regierung Friedrichs II., des ruhmvollen Königs der Römer und von Sizilien, im achten Jahre seiner Regierung in Deutschland, in Sizilien aber im 23. Gegeben bei Frankenfort, den 26.
Deutschland ist mir noch allzeit lieb und bin ich so wenig propre vor Frankreich, daß ich mein ganz Leben mitten im Hof in Einsamkeit zubringe; weilen ich aber wohl sehe, daß es Gottes will ist, daß ich hier seyn und bleiben solle, habe mich darein ergeben.
-- Nach dem Tode Attilas zerfiel bald sein großes Reich; die Hunnen blieben in Ungarn, von wo aus sie in späterer Zeit als "Magyaren" die Gaue Deutschlands bedroheten.
Die beiden Nationaldenkmäler, welche die Selbständigkeit und Einheit Deutschlands zum Ausdruck bringen, sinb bas zur Erinnerung an bie Freiheitskriege gestiftete Herrnannsbenkrnal bei Detrnolb unb bas Nationalbenkrnal auf bem Nieberwalb, bessen Haupt-gestalt eine Kolossalfigur ber Germania im Kaisermantel unb kriegerischen Schmnck bitbet, welche bie wiebergefunbene Kaiserkrone triumphierend zum Himmel hebt.1)
Ruprecht in Nach Deutschland zurückgekehrt, bemühte sich Ruprecht, einen Deutschland, allgemeinen Landfrieden zu stiften und den Übermut des Adels zurückzuweisen.
In der Zmkgewinnung wird Oberschlesien nur von den Vereinigten Staaten übertroffen, in der Eisengewinnung nimmt es in Deutschland den zweiten Rang ein.
"Der große Kaiser, der Deutschlands Einheit gegründet hat, ist tot.
Als Heinrich die Regierung j antrat, sah es in Deutschland sehr traurig aus.
Hamburg ist unsere Vaterstadt, Deutschland unser Vaterland.
Von seinem siebzehnten Jahre an durchwanderte er fünf Jahre lang alle Teile Deutschlands, mit dieser offenen, heitern, teilnehmenden Seele, die alle Gegenstände der Natur wie ein reiner Spiegel auffaßt, um sie getreulich, unverschönert und unverstellt wieder zurückzuwerfen.
1714 verließ Karl XII. die Türkei und gelangte auf seinem berühmten Ritt durch Ungarn und Deutschland über Wien, Nürnberg, Braunschweig nach Stralsund.
Für den Weinbau kommt nur der klimatisch am meisten begünstigte Teil Deutschlands in Frage (Rhein, Mosel, Nahe, Saar, Ahr, Main, Neckar); da dieser den Bedarf nicht deckt, gehört auch der Wein zu den wichtigsten Einfuhrgütern (rund 50 Mill. M.).
Österreich hat er mit dem neuen Deutschen Reiche ausgesöhnt, und es ist jetzt mit Deutschland eng verbunden.
Diese beiden mächtigen Geschlechter standen sich zum Unglück für Deutschland meistens feindlich gegenüber und bekämpften sich Jahrhunderte lang ans das hartnäckigste in Deutschland nnd in Italien.
1237 ver-liefs der Kaiser, nachdem er seinen 9jährigen Sohn Konrad hatte zum König wählen lassen, Deutschland.
1911 führte Deutschland 192 Mill. t Rohkupfer im Werte von 208 Mill. Mk. ein, davon 172 Mill. t aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika, die jetzt das Hauptkupferland der Erde sind und das durch Hinaufschrauben der Preise ausnutzen.
Es ist der größte Zuckermarkt Deutschlands; auch Maschinenbau wird schwunghaft betrieben.
"Wenn die Geschichte unsere Namen aufzeichnet, woran man uns hier so oft erinnert hat, so wird man hoffentlich unsere Namen alle auf die Seite derjenigen stellen, welche ein einiges Deutschland wollten.
Im Hinblick auf die vorhergegangene große Kaiserzeit nennt man die machtlose Regierung der Schattenkönige Wilhelm Grasen von Holland (gefallen 1256 gegen die Friesen), Richard Grafen von Cornwallis (f 1272), welcher nur kurze Zeit in Deutschland war, aber urkundlich alle Rechte eines deutschen Königs ausgeübt hat, und Alfons, Königs vonCastilien, welcher niemals im Reiche erschien, das Interregnum.
"heil mir, daß ich geschauet, was ich so heiß erfleht! vom Münsterturme wieder Die Hahne Deutschlands weht!
Ob diese bei einem Kriege, den Deutschland vielleicht zu führen hat, unsre Seehandelsschiffe mit der Nahrungsmittelzufuhr für unser Volk und namentlich unsre Ostsee-Kriegsflotte unbehelligt zwischen Ostsee und Nordsee werden hin und her fahren lassen, ist nicht ohne weiteres sicher.
Unter seinem Einfluß verbesserte sich das Schulwesen, und in Deutschland vornehmlich diente die erneute Kenntnis der alten Sprachen auch zu eiuem eingehenderen Studium der heiligen Schrift.
Deutschland 882 wieder vereinigt war.
Längst schon in seinem Vaterlande berühmt, war Henrik Ibsen doch in Deutschland noch vor etwa vier Jahrzehnten nur wenig bekannt.
Deutschland lag mit seinen Gauen und Völkern vor ihm.
So versorgt Brasilien fast die ganze Welt mit Kaffee (Ausfuhr für über 500 Mill. M.; Deutschlands Einfuhr fast 200 Mill., zu 70% aus Brasilien), ebenso steht es für Kakao und Kautschuk unter allen Ländern an erster Stelle.
Der Kaiser wird unumschränkter Herr in Deutschland.
Endlich war auch Friedrich Wilhelm III von Preußen zum Abschluß eines Bündnisses mit Rußland znr Befreiung Deutschlands und Europas von der Herrschaft Napoleons zu bewegen.
Die Notwendigkeit eines ausgedehnten kolonialen Bahnnetzes ist auch in Deutschland jetzt erkannt, und so werden diese Prodllkte immer mehr aus den Beständen unsrer Kolonieen gewonnen werden können.
118 getan, Sie sind der Befreier Deutschlands."
Auch hier reicht ihm Frankreich in der Tausendund- 10 einenRacht, in der Romanenbibliothek schon halb verarbeitete, zugerichtete Stoffe, indessen die alten Schätze dieses Fachs, welche Deutschland besitzt, noch roh und ungenießbar dalagen.
Wie Deutschland war nunmehr auch die Schweiz konfessionell gespalten.
Deutschland hat in seinen Kalisalzen ein wertvolles Düngemittel.
Ein unentbehrliches Mineral ist bas Kochsalz, welches am meisten in Englanb, Spanien nnb Deutschland) gewonnen wirb.
Deutschland, Deutschland über alles, über alles in. der Welt!
Für jeden zweiten Landwehrmann, der da gefallen, giebt es eine Witwe nun daheim im Vater lande, und bei dem Gedanken an meine Kinder schwillt mir das Herz, wenn ich mir die Zahl der Waisen in den freundlichen Dörfern und freundlichen Ebenen Deutschlands vorstelle, welche noch nicht wissen, daß ihnen der gestrige Tag den Vater geraubt.
123 die Provinz ihrer alten geschichtlichen Bedeutung gemäß hervorragenden Anteil an der Gesetzgebung Deutschlands und Preußens.
5. Eine besondere Bedeutung nicht bloß für die Ausbreitung und Befestigung des Christentums, sondern für die Bildung und Gesittung in Deutschland überhaupt hatten in damaliger Zeit die Klöster, die alle nach den Regeln des Benedikt von Nursia eingerichtet
Als die Römer nach Deutschland kamen Und am Rhein zuerst Weizen säten, erfror ihnen im Winter die Saat.
Nr.*121. Deutschland, Deutschland über alles von Hosfmann voi, Fallersleben: Deutschland, Deutschland über alles.
Jubelnd begrüßt er die Erhebung Deutschlands:
Bd. XVII, S. 268. Deutschland ist noch ein kleines Kind, Doch die Sonne ist seine Amme, Sie säugt es nicht mit stiller Milch, Sie säugt es mit wilder Flamme.
Unter einem gemäßigten Himmel, unbekannt mit der sengenden Luft des Südens, wie mit der Erstarrung nördlicher Gegenden, die größte Abwechselung, die reichste Mannigfaltigkeit, köstlich für den Anblick, erheiternd und erhebend für das Gemüt, bringt Deutschland alles hervor, was der Mensch bedarf zur Erhaltung und zur Förderung des Geistes, ohne ihn zu verweichlichen, zu verhärten, zu verderben.
Doch wüthete der Krieg noch 13 Jahre, da Frankreich sich daran betheiligte, um Deutschland zu schwächen und Eroberungen zu machen.
Ein Dominikanermönch, NamensJohannTezel, reiste damals in ganz Deutschland herum, Ablaßzettel zu verkaufen, und kam bis Jüter-bogk, vier Meilen von Wittenberg.
Trotz seiner wunderbaren ^öenthümlichkeiten ist es einer der unbetretensten und unbesuchtesten ^abstriche Deutschlands und der großen Masse der vornehmen, wie uC geringen Welt kaum dem Namen nach bekannt.
Die trüben Tage aber währten nicht lange,- denn nach den glänzenden Erfolgen seiner ebenso kühnen wie besonnenen Politik in den beiden Kriegen von 1864 und 1866 erntete er, was er früher mit eiserner Beharrlichkeit gesäet hatte- er wurde zum volkstümlichsten Mann in Deutschland.
Mansfeld siegt bei Wiesloch, aber der Markgraf von Baden-Durlach wird bei Wimpfen, Christian von Braunschweig bei Höchst und Stadtlohn geschlagen und mit Mansfeld zur Räumung Deutschlands gezwungen.
Sie sind es, die Preußen und Deutschland aus französischer Knechtschaft gerettet und nach und nach immer größer, stärker und mächtiger gemacht haben.
Von hoher Bedeutung ist in Deutschland die Reichsbank, die jetzt über 400 Zweiganstalten im ganzen Reiche hat.
Auf seiner Flucht von Leipzig bis Mainz verlor er durch Gefechte, Ermattung und Hunger fast noch die Hälfte des übrigen Heeres und brachte von 400000 Mann, die er seit dem verflossenen Winter wieder in Deutschland zusammengetrieben 15 hatte, nicht mehr als 80000 Mann über den Rhein, in einem so elenden Zustande, daß die Hälfte davon gewiß durch Krankheiten umkommen wird.
Eingeführt werden nach Deutschland besonders die Rohstoffe: Getreide aller Art und Schlachtvieh kommen hauptsächtich aus Rußland, Österreich-Ungarn, Rumänien, Nordamerika, Argentinien; die Genußmittel Tabak, Kaffee, Tee aus den heißen Ländern, namentlich aus Nordamerika, den holländischen Kolonien, Brasilien und China; rohe Häute und Schafwolle aus Rußland, Australien, Südamerika "und dem Kapland, Baumwolle aus Nordamerika, Indien und Ägypten, Petroleum aus Nordamerika.
Hört die väterliche Stimme Euers Königs, Bewohner Meines treuen und schönen Berlin, und vergesset das Geschehene, wie ich es vergessen will und werde in Meinem Herzen, um der großen Zukunft willen, die unter dem Friedens-Segen Gottes für Preußen und durch Preußen für Deutschland anbrechen wird.
66 Johann Peter Uz. 4. Wem ist nicht Deutschland Unterthan?
Neue Geschichte. 45. Deutschland: Kaiser Karl V. 1519--1556.
Schon nach 4 Jahren (1688) brach Ludwig XIV. den Waffensti stand und erklärte, wahrscheinlich an demselben Tage, an welchem die Nachricht von dem Falle Belgrads (s. S. 311) in Paris eingegangen war, dem Kaiser Leopold den Krieg, weil dieser Frieden mit den Türken schließen wolle -- um seine Waffen gegen Frankreich zu kehren, gerade als wenn nur Frankreich, nicht auch Deutschland seine Grenzen verwahren dürfe.
Deutschland hat die Gabe der See, die ihm ein freundliches Schicksal verliehen, in den letzten Jahrzehnten mit ganz besonderem Eifer und auch besonders glücklichen Erfolgen ausgenützt.
Die schnell wachsende Bevölkerung Deutschlands drängte zur Industrialisierung, um Arbeit und Nahrung für Millionen von Menschen zu schaffen, die in der Landwirtschaft vergebens danach suchten.
Denn Herz Europens sollst du, - Deutschland, sein,  Gerecht und wahrhaft; sollst in der Rechten hoch Die Fackel heben, die der Wahrheit Strahlt und die Glut des Gefühls verbreitet.
Im Uebrigen ist sein großer Ruhm, den er genoß, ein Schandfleck für Deutschland; denn ec verdankt ihn zunächst seinen flachen, unsittlichen Schriften, worin er den französischen Hofgeist nach Deutschland herüberführte; sowie eö eine Ehrenrettung für Deutschlands besseren Geist war, daß edle Jünglinge in Göttingen, die bald eine Zierde der deutschen Poesie werden sollten, seine Werke feierlich verbrannten (der Hainbund an Klopstock's Geburistag 1773).
132 Entgegengesetzte Entwicklung in Frankreich und Deutschland. eingewanderten Germanen zahlten wohl auch zunächst in Naturalien, gingen aber bald dazu über, wie die Einheimischen gleichfalls in Geld zu zahlen.
§ 93. Einfluß der Februarrevolution auf Deutschland.
Der Übergang der Regierungsgewalt an den "Prinzen von Preußen" erregte in Preußen und in Deutschland die günstigsten Erwartungen.
Daher wird Deutschland in dieser Richtung von einer Zone von Industriestädteu durchzogen, welche sich meistens erst in unserer Gegenwart zu ihrer hohen Blüthe entwickelt haben.
Daß Preußen bestimmt ist, an die Spitze von Deutschland zu kommen, liegt in unserer ganzen Geschichte; aber das Wann? und das Wie? --
Während er noch vor 30 Jahren in Deutschland allgemein 5 Prozent betrug, hält er sich gegenwärtig auf etwa 4 Prozent und wird voraussichtlich noch weiter herabgehen, wenn auch zu Zeiten eines besonderen industriellen Aufschwunges die starke Kapitalnachfrage eine vorübergehende Steigerung des üblichen Zinsfußes zur Folge hat.
Die am meisten dabei beteiligten Länder sind Großbritannien, Irland und Deutschland.
Der Erklärer der Zeitungen, von Gundling, den der König, um die damalige lächerliche Belehrsamkeit, Titel und Rangsucht zu verspotten, mit allen gelehrten Würden, mit Titeln und Auszeichnungen überhäufte, um ihn hernach auf eine sehr unzarl und rohe Weise der brutalsten Behandlung preiszugeben, hatte viele gelehrte, historische Bücher geschrieben und war das Bild des todten Wiffens und der damit verbundenen Ge meinheit der Seele, die in Deutschland gehegt wurden.
-- "Nein, Herr", antwortete Jansen mürrisch, "aber so geht's nimmer; bei uns in Deutschland ist's aus mit dem Gewinn auf gewöhnlichem Wege bei dem verwetterten Kriege.
Eine schönere Richtung hatte das Ritterwesen in Frankreich genommen, in Deutschland erhielt dieselbe dann auch Eingang.
Als aber die Erzbischöfe Siegfried von Mainz und Konrad von Köln ein Bündnis untereinander schlossen und zur Papstwahl drängten, ernannte der Kaiser den Landgrafen Heinrich Raspe von Thüringen und den König von Böhmen zu Stellvertretern in Deutschland, um dort seine Stellung zu wahren.
Nächst Deutschland verbraucht Nordamerika das meiste Kali, welches Deutschland ihm liefern muß, weil es keine eigene Kalilager hat.
Im ganzen unterhält Deutschland den l!!!
Außerdem zeigt uns die neueste Geschichte während der letzten zwei Jahre, daß tatsächlich Deutschland und Österreich-Ungarn unsere wirtschaftliche Entwicklung und Festigung wünschen.
Deutschlands schönster Strom, der so oft in Liedern und Sagen gefeierte Rhein, gehört in seinem Ober- und in seinem Unterlaufe zwar fremden Ländern an, aber in unserm Vaterlande weilt er am längsten, und nirgends ist er so schön als hier.
Das hat denn einen Jammer in Deutschland gegeben, wie er wohl noch nicht wieder gesehen worden ist.
Darum hassen die Russen diese Staaten gerade so, wie sie nur noch Deutschland hassen, weil dieses ihnen die Ostsee sperren kann.
Preußen würde dadurch seinem deutschen Berufe keineswegs untreu werden, es würde sich nur von dem Druck losmachen, mit dem die Fiktion seiner Gegner auf ihm lastet, daß "Bundestag" uud "Deutschland" identische Begriffe seien, und daß Preußens deutsche Gesinnungen nach dem Maße feiner Fügsamkeit unter die Majorität der Bundesversammlung zu beurteilen seien.
Länder: a) Deutschland.
So blieb er bis zum Ende der Kriegsherr, und als er den Boden Frankreichs verließ, da gedachte er, nach solchen Siegen, gewissenhaft des ewigen Wandels der menschlichen Dinge und ermahnte die Armee des nunmehr geeinten Deutschlands, daß sie sich nur bei stetem Streben nach Vervollkommnung auf ihrer Stufe erhalten könne.
Durch diese Kriege ist der Wohlstand Deutschlands sehr arg geschädigt worden.
Wie aber die traurige Mär nach Deutschland kam, da mochte es das Volk nicht glauben, dass sein geliebter Kaiser tot fei, und so ließ ihn denn der Volksglaube im Kyffhäuser, auch im Untersberg bei Salzburg zc., verzaubert schlafen, bis zur dereinstigen Widererstehung des deutschen Reiches.
Thüringen ist das verkehrsreiche Herzland Deutschlands und Mitteleuropas. b) Die Becken der welligen Thüringer Hochfläche zeichnen sich durch Bodenfruchtbarkeit aus.
Die vielen, welche sich an bie Vornehmen nur beshalb bräng-ten, weil sie vornehm waren, machten bie französische Lebensart sofort auch zum Gegenstaube ihres Strebens, unb etwas später, als sich nach der Aufhebung des Edikts von Nantes viele Franzosen in Deutschland angesiebelt hatten, würbe auch ber bessere Teil unseres Volkes von einer verunglückten Nachahmung bes französischen Wesens ergriffen.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewusstsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
"Deutschland über alles oder mit einem Hurra auf Kaiser und Reich sind sie in die Tiefe gefunken, nachdem sie die Aufforderung, sich zu ergeben, mit den Worten zurückgewiesen hatten: "Deutsche Schisse ergeben sich nicht!
Aber gerade um diese Zeit begannen sich auch die Hemmungen deutlich bemerkbar zu machen, die teils im Protestantismus selbst lagen, teils von der neu erstarkenden katholischen Kirche ausgingen. b) Das Eindringen des Calvinismus in Deutschland und die religiösen Zwistigkeiteu der Protestanten.
Die eine war die, daß die Leiden Seines einzigen Sohnes und Nachfolgers, unseres jetzigen regierenden Herrn, die ganze Welt -- nicht nur Deutschland, sondern alle Weltteile, kann man sagen -- ich habe heute noch ein Telegramm aus New 'Dort in dieser Beziehung erhalten -- mit einer Teilnahme erfüllt haben, die beweist, welches Vertrauen sich die Dynastie des deutschen Kaiserhauses bei allen Nationen erworben hat.
Da zogen plötzlich die Franzosen ab, und Belfort und Deutschland war gerettet, freilich mit einem Verlust von 1500 Todten und Verwundeten.
Als Friedrich nach Deutschland zurückkehrte, sprach er über Heinrich den Löwen die Acht aus.
Nach Deutschland zurückgekehrt, schrieb er gegen den Herzog Ulrich von Württemberg, der seinen ihm befreundeten Vetter Hans von Hutten erstochen hatte, fünf Reden (1517 den Dialog Phalarismus).
Stellenweis herrscht der Moorboden: so bildet das'B o u rta n ger sbanrtanger^ Moor auf 10 M. den Grenzstrich gegen Deutschland, und westlich der Maas breitet sich der Peel; stellenweis erhebt sich inselgleich der sandige Geestgrund.
Dieses vermochte die Demütigungen des deutschen Krieges und den Verlust Elsaß-Lothringens nicht zu verwinden und rüstete zu einem Rachekriege gegen Deutschland.
,,Die Geschichte des Erzgusses führt auch in Deutschland weit in vorgeschichtliche Zeit zurück.
In Deutschland wurde der Weinbau durch Karl den Großen eingeführt.
Der große englische Minister Pitt war ein begeisterter Verehrer Friedrichs; er zeigte im englischen Parlamente, daß der König von Preußen Englands bester Bundesgenosse im Kampfe gegen Frankreich sei, daß "Amerika in Deutschland erobert werden müsse", und er wußte es durchzusetzen, daß Georg II. den schimpflichen Vertrag zu Zeven nicht bestätigte, sondern mit Friedrich von neuem einen Vertrag schloß, wonach England ihm Hilfsgelder zahlte nnd außerdem das englisch-hannoversche Heer unterhielt.
Die von Jahr zu Jahr an Bedeutung wachsenden Resultate ihrer Thätigkeit bilden zugleich den Lohn für dieselbe, und wie großartig diese Resultate find, darüber kann der Leser in den jährlich über ganz Deutschland verbreiteten Publikationen der Gesellschaft sich leicht unterrichten; nur das eine Hauptresultat, aus das es ja zuletzt ankommt -- die Zahl der seit Begründung des Vereins Geretteten sei hier genannt:
Frankreich ist an Raum fast so groß wie Deutschland, an Einwohnern um 1/3 kleiner als das Deutsche Reich.
Und ebenso war es Trauttmaunsdorff, nicht der geringste in der Reihe der um Österreich und Deutschland hochverdienten Männer, die viele Jahrzehnte mit unwandelbarer Treue und Ehrlichkeit dem Kaiserhause und dem deutschen Vaterlande gedient haben.
Dauer werde ein Kampf zwischen Frankreich und Deutschland nicht zu vermeiden fein; immer mehr zeigte es sich, wie sehr die französische Eitelkeit durch die glänzenden Siege Preußens war beleidigt worden, und wie fest bei den Franzosen die Ueberzeugung gewurzelt war, daß sie neben sich ein schwaches Deutschland für die eigene Größe haben müßten oder daß ihnen mindestens gegenüber der sich anbahnenden Einheit des deutschen Volles eine Entschädigung zu Theil werden müsse.
Da wurde es auch der französischen Staatskunst nicht schwer, Deutschland immer mehr zu demütigen.
Da sich Otto indessen dem Papste nicht mehr so willfährig zeigte wie vordem, wandte sich Jnnocenz von ihm und sandte den jungen Friedlich, Heinrichs VI. Sohn, nach Deutschland, daß er von der Krone Besitz ergreife.
(Friedrich Barbarossas Nachfolger aus dem Hohenstaufeugeschlechte hatten in Deutschland und in Italien unablässige Kämpfe mit der wölfischen Partei zu bestehen.
Die C e 11 e n hatten sich von dem atlantischen Meere und von Gallien aus über das südliche Deutschland verbreitet.
Mit der Menge der erzeugten Kohlen steht es in Deutschland an fünfter i)
Im dritten Stockwerke des einen Turmes hängt die größte Glocke Deutschlands, die Kaiserglocke.
Niederschläge fallen im Innern so viel wie im nordwestlichen Deutschland, während die Ränder so viel wie die Küstenländer der Nordsee empfangen.
, Der dreißigjährige Krieg 62 B. Brandenburg, Vrechen und Deutschland.
Er hat den Kriegsgott angekettet und zwang vor Deutschlands Wagen ihn. 251
25. Welche Veränderungen vollzogen sich während dieser östlichen Vorfälle im Westen und Süden von Deutschland und in Deutschland selbst zwischen dem 4. Reichstag zu Nürnberg (1532) und dem 5. zu Augsburg (1548)?
zu Deutschland gehört, sind von Korallen erbaut.
Dieser Sieg über die Nationalfeinde, die schon unsägliches Unglück über Deutschland gebracht hatten, war ein Hauptereignis der damaligen Zeit.
Als der Botschafter am 14. Juli nochmals um Empfang nachsuchte, gewährte ihm König Wilhelm kurz vor seiner Abreise am Bahnhof von Ems eine Audienz, wobei er ihm erklärte, er habe ihm über fragliche Sache weiter nichts mitzuteilen; die Verhandlungen könnten nur von seiner Regierung fortgesetzt werden.1) 3. Frankreich erklärt Deutschland den Krieg.
Deutschland über alles. l.
Nene Unruhen im Reiche lockten die Ungarn, in Deutschland bis an die Donauguellen vorzudringen.
Deutschland bedarf nicht nur wie bisher eines starken Landheeres, sondern auch einer starken Flotte.
Österreich gegenüber stellte Bismarck Preußens Forderuugen für Deutschland dahin fest, daß in der Leitung des Bundes Preußen und Österreich gleichgestellt, daß dem Bundestage eine Volks- Vertretung zur Seite gestellt werden müßte.
Die Malerei trat in Deutschland seit Albrecht Dürer vor den übrigen Künsten beträchtlich zurück und hatte erst gegen
Die Schweiz erstreckt sich vom 23° 40' -- 28° 20' O. L. und 45° 50' -- 47° 49' N. Br. Heber die Alpen, ihre Natur und Eintheiluug, ist schon unter Deutschland ausführlich die Rede gewesen.
Die Revolutionen. a) Deutschland.
Sein Schaffen und Ringen hat der Nachwelt ein schönes Erbteil verschafft, ein einiges, mächtiges Deutschland; aber schöner noch ist das Erbteil an Tugenden, das er uns hinterlassen hat, ein Erbe, das die Nachwelt wird festhalten und bewahren müssen, wenn sie anders auch das erste schützen und behüten will.
sie versuchten Deutschland auszuhungern, indem sie ihm jede Zufuhr zur See, auch über neutrale Länder, unterbanden.
Dynastien, aller verbündeten Regierungen, aller Stämme in Deutschland, aller Abteilungen des Reichstages dasjenige beschlossen wurde, was für die Sicherstellung der Zukunft des Deutschen Reiches ans jede Gefahr hin, die uns bedrohen könnte, als Bedürfnis von den verbündeten Regierungen empfunden wurde.
Solange dieser Hafen uns offen steht, werden wir unser Ansehen aus der Ostsee behaupten und einen freien Verkehr mit Deutschland unterhalten.
7. Reformation und Gegenreformation außerhalb Deutschlands.
Sein Meisterwerk ist das große Frescogemälde "die Einführung der Künste in Deutschland durch das Christenthum" und als Nebenbilder: "Jtalia und Germania."
35 einschneidender Bedeutung aber war die zugleich bekehrende und organisirende Thätigkeit des (Wynfrith) Bonisacius (geb. nach 672 zu Kirton in Wessex), des Begründers der hierarchischen Ordnung in Deutschland.
Im Jahre 955 kamen die Ungarn wieder nach Deutschland, zahlreicher als sie jemals gekommen waren.
Da letzteres in der Rheinebene der Fall ist, nimmt der Tabak unter den Handelspflanzen unseres Landes die erste Stelle ein; fast die Hälfte des in Deutschland erzeugten Tabaks stammt ans Baden, besonders aus der Pfalz und aus der Gegend zwischen Freiburg und Offenburg.
Slavische Völker, welche früher im heutigen Rußland gewohnt hatten, waren in die von den Germanen während der Völkerwanderung verlassenen Wohnsitze im östlichen Deutschland eingerückt.
An das hochwerthe Deutschland wegen dieser Lieder 4 Haus Aßmann Freiherr von Abschatz (1646--1699), aus Würbitz in Schlesien; übernimmt nach vollendeten Rechtsstudien die väterlichen Güter; steht als Landesbestallter an der Spitze der Geschäfte des Fürstenthums Liegnitz; gehört zwar zur 2. schlesischen Schule, zeichnet sich aber durch größere Einfachheit und wärmere Empfindung vortheilhaft aus.
Also steht er, eine Säule, Überragend das Jahrhundert. 106. Än Deutschland.
Durch das Zusammenwirken überaus günstiger Naturverhältnisse mit dem regen industriellen Sinn sowie der im allgemeinen hohen Bildungsstufe der auch sprachlich fast ganz einheitlichen Bewohner und einer viel glücklicheren politischen Entwickelung des Staates, als sie Deutschland beschert war, vermochte sich der Handel Frankreichs seit Jahrhunderten überaus vielseitig zu gestalten und auch nach kriegerischen Niederlagen sich rasch zu erholen.
Der Ottheinrichsbau gehört zu den schönsten Renaissancebauten Deutschlands (S. 12).
Ter calviuische Landesherr beherrschte in den Marken ein hart lutherisches Volk; in Preußen saßen Lutheraner und Katholiken, in den niederrheinischen Landen die Bekenner aller drei großen Kirchen Deutschlands bunt durcheinander.
Da fachte Frankreich aufs neue die Fackel des Krieges an und schloß mit den Schweden ein Bündnis, um so die Macht Deutschlands zu schwächen und die Länder am Rhein an sich zu reißen.
Denn bis dahin hatte man in Deutschland nicht gewußt, daß man die Schweinsohren essen kann, sondern sie weggeworfen.
Franz, ein frommes, vertrauendes Gemüt, wanderte vorerst nach den südlichen Ländern Deutschlands.
Bismarck entsprach den Wünschen seiner getreuen Rathe-nower und nahm eine Wahl in das Volkshaus zu Erfurt an; denn es schien ihm sehr notwendig, "daß Preußen, welches die einzige gesunde und kräftige Grundlage einer engeren Einigung Deutschlands bilden kann, dort gegen die auflösenden und schwächenden Angriffe der sogenannten Großdeutschen und Frankfurter verteidigt werde."
Wilhelm I, Kaiser von Deutschland und König von Preußen.
Hatte die Heimat nur Tiefland, fo treten jetzt Mittelgebirge, Plateaus und Depressionen auf; zeigte die Heimatskarte (Bamberg, Pommern) schon die Erhebungen über 200 m in dunkelbrauner Färbung, so bedeutet derselbe Farbenton in der Karte von Deutschland schon eine Erhebung über 1000 m.
Warum die Rüstungen Deutschlands gegen Frankreich allein nicht genügten.
99 Volk gehofft, daß Deutschland frei nach innen, einig und stark nach außen aus diesem Ringen hervorgehen werde.
Nachstehend seien einige Zahlen für die Summen angeführt, welche Deutschland im Jahre 1911 für die Einfuhr solcher Rohstoffe an das Ausland zahlte, deren Gewinnung auch in den deutschen Kolonien möglich scheint.
Zu gleichem Zwecke wurde er nach Belgien, Holland, Frankreich, Deutschland, Italien und Spanien berufen.
Aber erst unter den Bourbonen, seit Heinrich IV. (f 1642), bekam Frankreich eine einflussreiche Stellung in Europa, die besonders für Deutschland von nachtheiligen Folgen war, denn viele deutsche Besitzungen eigneten sich die französischen Könige im 17. und 18. Jahrhundert an.
Wohl erkannte der Kaiser die unvergänglichen Verdienste des Fürsten um Deutschlands Einigung und um das Reich freudig an.
3. Vom Rhein gefahren kam fromm und stark Mit Deutschlands Scharen der Held der Mark.
Von diesem höchsten Standpunkte des ganzen mittlern und nördlichen Deutschlands überblickt man das Gebirge mit seinen Spitzen, Kämmen, Schluchten und die weite Landschaft mit ihren Städten und Dörfern bis nach Breslau und Prag.
Deutschland aber wurde durch den Dreißigjährigen Krieg so gelähmt, daß es vorläufig aus der Reihe der einflußreichen Mächte ausschied, was wiederum für die westlichen Nachbarn von Vorteil war.
Belgien 1600 km, Deutschland 2000 km Kanäle.
In Deutschland stieg der Verbrauch von 1/2 Mill. (1880) ans 8 Mill. Ctr. (1892) und ist noch immer im Zunehmen begriffen.
Die kirchl. Verhältnisse in Deutschland zu Beginn des 16. Jahrh. eine künstlerische Phantasie und Schöpfungskraft, welche fast ohnegleichen in der Kunstgeschichte ist.
nannten sich "Reformierte"; auch in Deutschland wandten sich einzelne Fürsten und ein Teil des Volkes dieser Lehre zu.
Er sah sein Werk über Deutschlands Grenzen hinauswachsen: Schweden, Dänemark, Norwegen hatten sich seiner Lehre angeschlössen, in den Niederlanden, England und Frankreich hatte sie zahlreiche Märtyrer gesunden.
Soweit essich dabei um den Bezug von Kaliverbindungen handelt, ist die ganze Erde auf Deutschland angewiesen, da es trotz eifrigsten Suchens nach? neuen Kalilagern bisher nirgends gelungen ist Funde von größerer Bedeutung zu machen.
Die Offiziere erhielten wegen bewiesener Tapferkeit auf ihr schriftliches Ehrenwort, in diesem Kriege nicht wieder gegen Deutschland zu fechten, die Freiheit und behielten ihre Waffen. d. Seekrieg.
Deutschland, die Rheinbundstaaten waren frei, Sonlt war über die Pyrenäen zurückgeworfen, Bernadotte war in Dänemark eingezogen, Bülow rief Holland zur Selbständigkeit zurück.
Der sehr reiche und in Frankreich, Spanien und Deutschland weit verbreitete Orden wurde von dem eigennützigen Könige Philipp dem Schönen von Frankreich grausam auf Grund nicht ganz glaubwürdiger Anschnldiguugeu verfolgt und auf Drängen des Königs vom Papste aufgehoben (1312).
Aber dem schwedischen Heere gebrach es selbst an den notwendigsten Lebensmitteln und das protestantische Deutschland rührte sich nicht, dem gleich anfangs so bedrängten Schwedenkönig hülfreiche Hand zu leisten; ja es war ihm nicht einmal freundlich gesinnt.
Preußens Wiedergeburt und Deutschlands Befreiung.
Überhaupt haben sich die deutschen Werften und die Werke, welche das Material für den Schiffs und Maschinenbau liefern, so sehr vervollkommnet, daß alles zum Schiffsbau Nötige und alle Arten von Schiffen in Deutschland hergestellt werden können.
Mit Zustimmung der in der Lateransynode versammelten Geistlichen untersagte dann der Papst dem Könige die Regierung in Deutschland und Italien, sprach über ihn den Bann aus und entband seine Unterthanen von der Pflicht des Gehorsams (Februar 1076).
Ihnen persönlich muß Ich aber Meinen innigen Dank aussprechen für die treue Festhaltung der zwischen Uns bestehenden Verträge, ans denen das Heil Deutschlands beruht.
So hatte man auch Karten, zwar von Deutschland, nicht aber von dem eigenen Gebiet, an die Stäbe verteilt.
Die ersten Eisenbahnen Deutschlands. (Gekürzt).
Daher in weiten Kreisen so geringes Verständnis demgegenüber" was sich volkswirtschaftlich in dem grohen Daseinskämpfe unseres Volkes als notwendig erwiesen hat, und was sich zur Wiederherstellung von Deutschlands Weltgeltung als notwendig erweisen wird.
Die Auflösung des Rheinbundes und die Befreiung Deutschlands bis zum Rhein waren jetzt erreicht; die Vernichtung Napoleons nach der Leipziger Schlacht ward aber abgewendet durch die schlaffen Maßregeln des großen Hauptquartiers, obgleich Blücher die Verfolgung rastlos betrieb.
Er liess es aber bei diesen Spielereien nicht bewenden, sondern trachtete, seine Eroberungen in Deutschland immer weiter auszudehnen.
Er gab im Jahre 1483 Deutschland seinen größten Sohn und beleuchtete im Jahre 1759 die Geburtsstunde eines seiner größten Dichter.
5. Da rief der in der Mitten Noch einmal: "Deutschland hoch!
Der mit den afrikanischen und Südsee-Schutzgebieten macht vom gesamten Aus- und Einfuhrhandel Deutschlands, der jetzt auf jährlich ungefähr 20 Milliarden Mark (vgl. S. 218) gestiegen ist, noch nicht den hundertsten Teil aus.
Der vorsichtige Oranien war rechtzeitig entkommen und machte von Deutschland aus Einfülle.
Zur Zeit der Hansa war die Ostsee am wichtigsten (Grund!), heute ist es die Nordsee (Weg nach Amerika, die Welthäfen Hamburg und Bremen, Deutschland die zweitgrößte Handelsmacht der Welt).
-- Zu dem jungen Deutschland gehörten auch der Romanschriftsteller und dramatische Dichter Karl Gutzkow, der Schlesier Heinrich Laube, der fast ausschließlich für die Bühne arbeitete, und der als gewandter Stilist hervorragende Theodor Mundt.
65. Deutschlands Bodenschätze. /jiu Deutschlands Bodenschätzen gehörten schon vor der Römerzeit (3 Metalle, die von Kelten mit einfachen, zuerst aus Stein gearbeiteten Werkzeugen in Gruben von beträchtlicher Tiefe gewonnen wurden.
102 Die Städtebündnisse und die ständischen Kriege in Deutschland. gebildetste und hochgeachtetste Land in Europa war, so 'verdankte es diese ruhmvolle Stellung in nicht geringem Maße seinen Städten.
Was nicht spezialisiert wurde, bekam Schrasfur.> Britisch-Jndien lieferte 1900 an Deutschland für 205 Mill. Mark, Deutschland an Britisch-Jndien für 56 Mill. Mark. " " 1910 " " " 404 " " " " " " 90 " 1913 " " " 542 " " " " " " 151 " ,, Über die Waren nnseresHandelsanstansches mit Britisch-Jndien belehrt uns Skizze §77.
Im Reichstage kam ein Flottengesetz zustande, das bis zum Jahre 1920 den Bau neuer Kriegsschiffe (Bild 47) vorschreibt, so daß Deutschland nunmehr über eine starke Kriegsflotte verfügt.
Fortsetzung des Kampfes in Deutschland und Italien. Urban IV. gibt Sizilien und Neapel an Karl von Anjon, den Bruder Louis' IX. von Frankreich.
Um jene Zeit erfuhr Preußen auch eine Vergrößerung in Deutschland selbst.
Deutschland und seine Bewohner um 300 u. Chr.
Bvlkerkarte von Österreich-Ungarn. würde noch größer sein, wenn die ebenfalls gebirgige Grenze gegen Deutschland, die längste Grenzlinie des Landes, nicht -- wie bereits erwähnt *-- so wegsam wäre.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheins führen Wasserstraßen zu reichen, herrlichen Landschaften tief in Deutschland und Frankreich hinein.
Bis auf den letzten Mann, für Deutschlands Ehr' -- steh' ich mit meinem Heer, dem Volk zusammen; und meine Flotte, kreuzend auf dem Meer, wird mit uns dämpfen wilden Krieges Flammen.
Und wiewobl dies Land rauh, birgig und wäldig ist und deshalben auch grobe Leute gebiert, die zum Krieg und harter Arbeit tauglicher sind, denn zu subtilen Künsten, hat es doch Gott nicht beraubt seiner sonderlichen Gaben, hat etliche treffliche, geschickte und gelehrte Männer in die Welt lassen kommen, die nicht allein in Deutschland, sondern auch in Welschland ihrer Kunst halber hoch berühmt sind.
-- Bezugsquellen hingegen sind: für Kolonialwaren Bremen, Hambürg und Amsterdam, für Wolle (außer Deutschland) Rußland und Australien, für Häute England und Südamerika, für Kohlen Königreich Sachsen, Böhmen und Westfalen, für Meerschaum Smyrna und Wien, für Bernstein Danzig und Königsberg, für Horn und Farbhölzer Amerika, für Strohgeflechte Italien, Schweiz k., für Lohe Bayern.
1. Zu Mantua in Banden der treue Hofer war, zu Mantua zum Tode, führt ihn der Feinde Schar; es blutete der Brüder Herz, ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz, mit ihm das Land Tirol.
Für Karl war Deutschland stets nur eins unter seinen vielen Ländern; .infolge seiner Sinnesart und seiner Erziehung war er nicht imstande, deutsches Wesen und vor allem nicht deutsche Religiosität zu verstehen, und so brachte er der deutschen Reformation von vornherein starre Ablehnung entgegen.
In demselben Maße aber, wie Englands Seegeltung wuchs, sank die Bedeutung der deutschen Hansa dahin, die an England einen großen Teil ihres nordischen Handels verlor^/ 3. Deutschland im Zeitalter der Gegenreformation.
-- Unter Otto dem Großen erreichte Deutschland die größte Macht; alle Stämme nannten sich damals zuerst gemeinsam das "deutsche Volk".
Bei dem allem und bei der Unsicherheit der Straßen in allen Ländern war es kein Wunder, daß der Handel stockte und vorzüglich der Betrieb ins Innere von Deutschland gelähmt war.
Ja, einmal trug er sich sogar mit dem Gedanken, Kaiser von Deutschland zu werden.
Handel mit Deutschland 1905. A.: Holz (80), Braunkohlen (55,6), Vieh (61,4), Gerste (50,5), Eier (42), Malz (23,2), Obst (14,2), Pferde (11,3), literarische Erzeugnisse (10,9). -- E.: Steinkohlen (66,5), literarische Erzeugnisse (42,3), Maschinen (23,3), gekämmte Wolle (23), Rohbaumwolle (15,4), Leder (18,2), Anilin (13,1). b) Die Bewohner.
Der Papst ernannte ihn zum Erzbischöfe und gab ihm Vollmacht, Bischöfe in Deutschland einzusetzen.
-- Kalisch an der Prosna, dem Grenzfluß gegen Deutschland hin.
3. Versuche zur Neugestaltung Deutschlands, a) Die deutsche Nationalversammlung in Frankfurt a. M.
Nach solchen Erfolgen ernannte der Papst den Bonifatius zum Erzbischos von ganz Deutschland.
Im Jahre 1849 faßte das Frankfurter Parlament den Beschluß, "die Würde des Reichsoberhaupts einem deutschen Fürsten zu übertragen"; Friedrich Wilhelm IV., aus deu die Wahl fiel, erklärte aber, "er könne ohne das freie Einverständnis der Fürsten und freien Städte Deutschlands keine Entschließung fassen," und lehnte später, weil nicht alle Fürsten ihre Zustimmung gaben, die Kaiserwürde ab.
Nur von England (1% Milliarde) wird Deutschland noch um ein geringes überragt.
Welche Säugethiervrdnungen kommen in Deutschland nicht vor?
Da der anbaufähige Boden sich in Deutschland nur in geringem Maße vergrößern läßt, so ist die Hauptaufgabe, die Ertragsfähigkeit des Ackers durch gründliche Bearbeitung des Bodens, durch gesteigerte und richtige Anwendung von Dünger und durch zweckmäßige Auswahl des Saatgutes zu heben.
71. (1745.) Sollen und wollen auch . . . Unsere Kayserliche und des Reichs Ämter am Hof, und die Wir sonsten in- und ausserhalb Teutschland zu vergeben und zu besetzen haben, als da seynd . . Gesandschasften, Obrist-Hofmeisters, Obristen Cämmerers, Hof-Marschalln, Hatschier- und Leib-Guarde-Hauptmanns und dergleichen, mit keiner andern Nation, dann gebohrnen Teutschen, . . besetzen und versehen.
Von seinen drei Söhnen herrschte: Karlmann von 876--879 in Bojoarien und Kärnten, Ludwigs) von 876--879 in Sachsen, Franken und Thüringen, von 879--882 auch in Bojoarien und Kärnten, und Karl III, der Dicke, seit 876 in Alemannien, seit 880 auch in Italien, seit 882 zugleich in ganz Deutschland, seit 885 auch in Westfranken; entsetzt 887, f 888. Arnulf, Karlmanns natürlicher Sohn, 887--899.
Der erste Büchermarkt Deutschlands. Reichsgericht.
Die Wiedergeburt Preußens u. die Befreiung Deutschlands ?c. 295 4.
Jetzt ist sie die erste Industrie- und Manufakturstadt Deutschlands, der wichtigste Knotenpunkt großer Eisenbahnlinien, und der geistige Mittelpunkt Deutschlands (größte Universität im Deutschen Reiche, Museen für alle Zweige des Wissens).
Während in Rom Johanns Anerkennung durch den päpstlichen Stadtadel und neapolitanische Truppen erzwungen wurde, mufste Ludwig auch den Feldzug gegen Neapel aufgeben, da Friedrich von Sicilien die versprochene Hilfe nicht leistete, und war schliefslich durch den Mangel an Geldmitteln genötigt, nach Deutschland zurückzukehren (Ende 1329).
Als Schiffahrtsstraße steht die Weichsel weit hinter den andern großen Flüssen Deutschlands zurück.
So ist er nicht nur der Sieger über Deutschlands Feinde, nicht nur der Gründer, sondern auch der Erhalter des Deutschen Reiches, der eifrigste Förderer des Wohles seiner Untertanen geworden.
Rückblick auf Deutschlands Entwicklung in der Neuzeit, Berlin 1902. 9. Bis zur Weltpost.
"Wir müssen Preußen unb ben uorbbeutschen Bnnb zerschlagen, ehe Deutschland ganz einig wirb unb uns über ben Kopf wächst."
So war das Mark von Deutschland hier gedrängt Und mitten in dem Lager jeden Volks Erhub sich stolz das herzogliche Zelt.
Erst im 17. Jahrhundert wurden Seidenfabriken in Frankreich angelegt und von da nach Deutschland und anderen Ländern verpflanzt. b) Die Färbereien der Morgenländer übertreffen noch jetzt zum Teil die unsrigen.
Während Friedrich in Italien um die Geltendmachung seiner Rechte stritt, wäre seine Anwesenheit in Deutschland mehr denn je nötig gewesen.
Durch diesen meisterhaften Schachzng ward Frankreich die Hoffnung ans ein Zusammengehen mit Italien genommen, ja es mußte gewärtigen, dieses Schulter an Schulter mit Deutschland die Waffen zur Abwehr eines französischen Angriffes erheben zu sehen.
1. Deutschland verlor über die Hälfte seiner Gesamtbevölkerung.
Da war ferner sein Zeitgenosse Johannes Caselius, der "Phönix Deutschlands", 1533 zu Göttingen geboren.
Große Reisen machte er in dieser Sache, durch ganz Deutschland, nach England, Amerika und dem Morgenlande, um überall Anstalten zu errichten und die Herzen für das Werk der Barmherzigkeit zu wecken.
Der Vogelsberg ist das gewaltigste Vulkangebirge Deutschlands, war aber einst höher.
Die größte Industriestadt des ganzen Gebietes, ja ganz Deutschlands, ist jedoch Berlin (siehe S. 67).
Gleichzeitig stellte Deutschland eigene überseeische Telegraphenverbindungen3) mit Amerika (Emden--Azoren--Nenyork) und andern Ländern in enger Verbindung mit der Weltwirtschaft her.
Mit Recht gilt Cassel als eine der schönsten Stäbte Deutschlands und wird darum auch alljährlich von vielen Fremden aufgesucht.
Der Sommer ist nicht so heiß wie in Deutschland.
Der Krieg war beendet, der unsägliche Leiden über Deutschland gebracht hatte.
Unter Ludwigs schwachen Nachfolgern wurde Deutschland durch Empörungen der Herzöge und durch die Einfälle äußerer Feinde nach und nach immermehr geschwächt.
Aber Friedrich Wilhelm bewies ihnen, daß er nicht nur für sein Land sorgte, sondern auch ein echt deutscher Mann war, der die Ehre seines größeren Vaterlandes Deutschland hochschätzte.
24 Ausbreitung der Romantik 25 Mein einiges Deutschland, mein freies, heran!
Es liegt an dem centralsten Fluß Deutschlands tief im Binnenlande, ist aber bei Flut noch von den größten Seeschiffen erreichbar.
-- Um den Verkehr in Deutschland zu erleichtern, vereinigte er die meisten deutschen Staaten zu dem deutschen Zollverein.
Seit der Mitte des 14 Jahrhunderts wurde es in Deutschland zu Kriegszwecken verwendet.
Im Anfang des 19. Jahrhunderts begann man zwar in Deutschland allmählich die Hauptverkehrswege sorgfältiger auszubauen, allein die Geschwindigkeit der besetzten Postkutsche war nicht viel mehr als doppelt so groß wie die eines Fußgängers.
Während dieser Zeit verlor Schweden fast alle seine Besitzungen im heutigen Rußland und in Deutschland.
In dem siebenjährigen Kriege, der Deutschland verheerte, war ein Rittmeister zum Futterholen kommandiert.
Auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zugefallen: Deutschland war geeint worden zu einem Kaiserreich.
Die St. Lorenzerkirche, im entgegengesetzten Teile der Stadt, ist die schönste Nürnbergs und eins der schönsten Gotteshäuser Deutschlands überhaupt, am Portal mit einer herrlichen Rose^) geschmückt, im Innern ein schlanker Pfeilerbau mit edlem kirchlichen Schmuck. -- 3)
Auf nahezu 20 Mill. (17 730000) qkm kommen nicht viel über 30 Mill. E. (vergl. Deutschland: 50 Mill. E. auf weniger als Vz" jener Fläche); nur 9 Städte zählen 100 T. E. und darüber.
"Die Römer in Deutschland", giebt uns über diese Niederlage ein ausführliches Bild.) So glücklich Augustus, die Kriege mit den Deutschen ausgenommen, als Fürst war, eben so viel Unglück hatte er als Familienvater.
Geistige und politische Erhebung Deutschlands.
Nach der Einigung Deutschlands bestimmte die deutsche Reichsverfassung, daß die Kriegsmarine des Reiches einheitach unter dem Oberbefehl des Kaisers stehen sollte.
Dieser brachte es binnen kurzer Zeit dahin, daß ihm in ganz Deutschland gehuldigt wurde.
Die Gebirge Hannovers, Wesergebirge und Harz, gehören zu den metallreichsten in Deutschland, darum ist in dem südlichen Teile der Bergbau vorherrschend.
Nie hatte Deutschland ruhmreichere Tage geschert, nie irgend ein Volk gewaltigere Siege erkämpft, als hier das deutsche: in 200 Tagen hatten seine Heere, ohne jede Niederlage, 20 siegreiche Schlachten geschlagen, 150 Gefechte bestanden, 26 Festungen erobert, gegen 400,000 Kriegsgefangene gemacht, über 6700 Geschütze erbeutet.
Einen ganz gewaltigen Umschwung brachten die Eisenbahnen, die seit 1835 Deutschland mit einem immer dichter werdenden Schienennetz überzogen.
Deutschland, wir wollen an deine Ebr Nimmermehr!!
7. Der kyffhiiujer. a) Das Kyffhäusergebirge. b) Rundschau, c) Rückschau in die alte Zeit. a) Aus der Ebene der "goldenen Aue", welche von Nord- Hausen aus an der Grenze zwischen Thüringen und dem Harze Buch holz, Deutschland. 5
Schon die bloße Kunde von seiner Annäherung trieb viele Einwohner zur Flucht ins Ausland; auch Wilhelm von Oranien entwich nach Deutschland.
6. Die letzten Jahre brachten noch unsagbares Elend über Deutschland.
Mehr als 2 Millionen Thaler wurden aus allen Gegenden Deutschlands beigesteuert, um die Not der Bedrängten zu lindern, und bald stand Hamburg schöner und großartiger da, als es vorher gewesen war.
Noch war das Jahrhundert nicht zu Ende, so gehörte Preußen zu den europäischen Großmächten und begann den hundertjährigen Kampf mit Österreich um die Vorherrschaft in Deutschland, der schließlich zur neuen Einigung der deutschen Staaten unter Preußens Leitung führte.
Deutschland und Preußen, Der Zollverein.
Über den Anteil der 5 Erdteile am Außenhandel Deutschlands i. I. 1910 siehe Abb. S. 25 rechts unten.
Gotha 1899. S. 98. 1. Gott verleihe Heil und Segen unserm Kaiser allezeit, daß er wahre, -aß er mehre Deutschlands Glück und Herrlichkeit.
Milliarden deutschen Kapitals arbeiten im Auslande, teils in dortigen Unternehmungen, teils als Darlehen, die Deutschland fremden Kapitalsuchern gegeben hat.
Durch die Lage am Eingange zur Ostsee ist Dänemark die Vermittlung zwischen dem Baltischen Meere und dem Weltmeere vorbehalten, anderseits bildet es eine Brücke zwischen Deutschland und Skandinavien.
Jedoch mußte sich Karl im Interesse der deutschen Libertät verpflichten, kein fremdes Kriegsvolk ins Reich zu bringen; den deutschen Truppen keine Ausländer zu Führern zu geben; keinen Reichstag außerhalb Deutschlands zu berufen; die Verhandlungen nur in deutscher Sprache zuführen; endlich das Reichsregiment wieder einzuführen (vergl. Kap. 75, § 6 Schluß).
5. Staßfnrt an der Bode mit dem größten Steinsalzbergwerke Deutschlands (19000 Einwohner).
216. -- im endend. M.A. 241. -- im Humanismus 253. -- in der Reformat. 274. -- nach d. groß. Kriege295. Geldwirtschaft in Griechenland 15. -- in Rom 69, 72. -- in Deutschland!!) ,237.
In der anmutigen, fruchtbaren Hügellandschast um Paris hat einst Ludwig XIV. das Schloß Versailles erbaut; hier ordnete er seine Raubkriege gegen Deutschland an, und hier wurde am 18. Januar 1871 Wilhelm I. zum Deutschen Kaiser ausgerufen.
Da dies der Neigung und Denkungsart des europäischen Adels gänzlich entsprach, so wuchs bald die Zahl der Ordensmitglieder so an, daß Raymund sie nach den Nationen, von welchen sie abstammten, in acht "Zungen" (Sprachen) theilte, nämlich: Provence, Auvergne, Frankreich, Italien, Aragonien nebst Katalonien und Navarra, Castilien mit Portugal, Deutschland und England.
Möge er zum Wohle Deutschlands und zum Heile Baierns werden."
97 Raubritter t ums So traurig sah es in unserem Vaterlande aus, daß ein Franzose, der sich damals am Rhein aufhielt, bereits von dem "Ende Deutschlands" sprach.
Deutschlands Heldenleib.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewusstsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
"Die große Nation," wie sich die Franzosen mit Stolz nannten, glaubte seit der Zeit Ludwigs XIV. ein Recht zu haben, eine Vorherrschaft in Europa zu behaupten und im Rate der Völker die Entscheidung zu geben, und die frühere Schwäche und Zerrissenheit Deutschlands hatte diesen Größenwahn nur allzu sehr genährt.
Keinem Deutschen darf es verborgen oder gleichgültig bleiben, daß, wenn Frankreich und Deutschland je miteinander abrechnen, alles Soll auf feiner, alles Haben auf unserer Seite steht.
Sie finden sich jedoch, im Gegensätze zu Deutschland, nur ausnahmsweise in unmittelbarer Nähe beieinander.
Der Schwedenkönig Gustav Adolf in Deutschland 1630 bis 1632.
Die Aufgabe der kolonialen Verwaltung kann also nur darin bestehen, den Anbau durch die Eingeborenen, besonders die ülpalmen-, Tabak- und die für Deutschland so wichtige Baumwollkultur zu fördern und das Gebiet dem Handel zu erschließen.
Die Bestrebungen Preußens um Gründung der Union (Rad owitz; die gothaische Partei, Parlament in Erfurt, Fürstenkongress, 1850) scheiterten an dem Widerstand Österreichs, welches einen Kongress nach Frankfurt berief, sodass Deutschland in zwei Hälften gespalten wurde, und an der Eifersucht der deutschen Mittelstaaten.
Durch Leopolds Tod 1326 von seinem gefährlichsten Gegner in Deutschland befreit, zog Ludwig 1327 nach Italien, empfieng die Krönung in Mailand und wurde in Rom mit Jubel begrüfst.
Dadurch kühn gemacht entriß der König im Jahre 1681 mitten im Frieden durch Verrat und Überfall die freie Stadt Straßburg dem Reiche, und wenn auch ein Schrei der Entrüstung über diese Schmach durch ganz Deutschland ging, so geschah doch nichts, um dem Räuber die Beute wieder abzujagen.
Deutschland bezog im Jahre 1903 für 24,6 Millionen Mark Felle und Yogelbälge.
Der Sinn für fremdes Volkstum und fremde Eigenart war in Deutschland immer rege, leider oft zu seinem Schaden.
Dann erfolgte ein starker Rückschlag (Gegenreformation), und schließlich kam es zu einem dreißigjährigen Kriege (1618--1648), der den Bestand der neuen Lehre sicherte, aber auch die staat-liche Zersplitterung Deutschlands besiegelte.
3. Stelle fest, ob es innerhalb Deutschlands noch Staaten mit eigenem Postwesen gibt!
Zu Münster, in der uralten Stadt, Da ward der Friede beschworen, Der Deutschlands Größe gekostet hat.
Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung 3 rauscht, fühlte sie sogar die grausame Geißel nicht, welche Robespierre, Marat und andere aus ihrem Bunde mit eiserner Hand über sie schwangen; ja, ein süßer Traum brachte ihr den Gedanken bei, daß das Land der Freiheit nur mit unschuldig vergossenem Bürgerblut fruchtbar gemacht werden könne.
Ganz Deutschland blickte überhaupt in jenen ^agen mit vollem Vertrauen auf seinen großen "Schlachtendenker" Moltke.
Während der Zeit der fränkischen und hohenstaufischen Kaiser erfuhr die Baukunst in Deutschland ans kirchlichen:
Es bestand aus nicht ganz 9sm-fl,,mi 600 Abgeordneten und umfaßte eine große Anzahl der edelsten Bundestags Männer des damaligen Deutschland.
Auch in Deutschland werden solche gezogen, die über einen Schuh lang und m großen: Umfange mit vielen Beeren von der Größe der Taubeneier besetzt sind.
Staaten, Algier, Rußland; s. auch Abb. 2, § 223, wo nach Ein- nud Ausfuhr getrennt wurde-, (.Handel mit Deutschland.)
117 In ganz Deutschland -- auch in konservativen Kreisen -- erregte dieses gehässige Tyrannenstückchen den lebhaftesten Unwillen; überall veranstaltete man Sympathiekundgebungen für die Göttinger Sieben.
Die Spannung zwischen den Bekennern der alten und denen der neuen Lehre in Deutschland wurde immer schärfer.
Auch gegen Görres, der sich im Jahre 1817 durch die Einreichung einer Adresse der Stadt Koblenz, worin die Einführung der versprochenen preußischen Verfassung gefordert wurde, aufs neue mißliebig gemacht und im Sommer 1819 eine flammende Flugschrift "Deutschland und die Revolution" herausgegeben, wurde ein Verhaftsbefehl erlassen; er kam jedoch der Vollziehung desselben durch die Flucht nach Straßburg zuvor, von wo er sich später nach der Schweiz begab.
Das ist auch iu Deutschland der Fall, welches zu Mitteleuropa gehört.
So wie Europa fast ganz der gemäßigten Zone zugewiesen, so ist wieder Deutschland, im Herzen und in der Mitte Europa's gelegen, für diesen Welttheil der Stellvertreter des Gemäßigten, der Vermittler der Gegensätze, das Mittelglied zwischen Süd und Nord, West und Ost, nicht zu tief in den Süden, nicht zu hoch in den Norden gerückt.
Nachdem Gregor dieses gelesen und eine Zeitlang mit Winfried geredet hat, beginnt er, ihn mit außerordentlichen Zeichen des Wohlwollens zu behandeln und erteilt ihm den Auftrag, allen noch heidnischen Völkern Deutschlands das Evangelium zu verkündigen.
Niederschläge im Jahresdurchschnitt zwar nicht geringer als in Deutschland, aber fast ganz dem Winter angehörig.
Von Karl Simrock. Rheinsagen. 7. Anst. Bonn 1874. S. 281. 1. Drusus ließ in Deutschlands Forsten goldne Römeradler horsten, an den heil'gen Göttereichen klang die Axt mit freveln Streichen.
So wurde er der Schöpfer des ersten stehenden Heeres in Deutschland.
Während unsres Kaisers Regierung ist Deutschland die zweite Seemacht (Europas geworden.
Sollte jedoch Deutschland sich nicht völlig auflösen und zerbröckeln, so mußte wieder ein kräftiger Herrscher auf den Königsthron erhoben werden.
Die Festungswerke aber mit ihren starken Seeschanzen und zahlreichen Strandbatterien verheißen für den Fall der Not einen gewichtigen Schutz und bürgen dafür, daß Deutschland trotz seiner \ verhältnismäßig schwach bewehrten Küsten auch vom Meere her nicht unvorbereitet von Feinden überrascht werden kann.
Nun ist es Zeit zu wachen, eh Deutschlands Ehre stirbt Und in dem weiten Rachen des Krokodils verdirbt; Herbei, daß man die Kröten, die unfern Rhein betreten, Mit aller Macht zurücke zur Saon' und Seine schicke!*) Niemand rührte sich.
(3/8 o. Brandenburg -- 1,7 M. E. -- 5/ß kath.) 1. Elsaß-Lothringen war von den Franzosen vor etwa 200 Jahren (Straßbnrg 1681) von Deutschland losgerissen worden.
73 einheit in Deutschland begonnen war, wurde jetzt von fremden Mächten bloß um politischer Zwecke willen sortgesührt.
Das Sauerland ist das ausgedehnteste Jndnstrierevier in Deutschland und hat die dichteste Bevölkerung.
Der Bund blieb aber auch dann noch von förderndem Einfluß auf Handel und Wandel des nördlichen Deutschlands.
Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz, Mit ihm das Land Tirol!
Endlich suchte Deutschland noch die Karolineninseln zu besetzen, stieß aber dabei auf den Widerspruch Spaniens, so daß in Madrid leidenschaftlich erregte Volksmassen sogar das deutsche Gesandtschaftsgebäude angriffen und das Wappen herunterrissen.
Auch zog er seine dem Kaiser auf ein halbes Jahr zugesagten Hilfstruppen aus Deutschland zurück, suchte Annäherung an Frankreich und verlegte endlich keck das Konzil nach Bologna.
Sieh, das ist Bahern, Deutschlands Herz!
Als dann aber die Völkerschlacht bei Leipzig 1813 geschlagen und die Macht Napoleons in Deutschland gebrochen war, traten die nassauischen Fürsten von dem unnatürlichen Bündnis zurück und riefen auch ihre Truppen aus Spanien ab.
Das große Rätsel, über das Deutschland so lange nachgedacht hatte, war gelöst, die deutsche Frage war grundsätzlich entschieden.
Deutschlands größter Maler, Albrecht Dürer, und sein größter Meistersinger, Hans Sachs, sind hier geboren.
Deutschland erhält die ihm vor 200 Jahren geraubten Provinzen Elsaß (ohne Belfort) und Deutsch-Lothringen mit Metz zurück und 5000 Millionen F r a n k s (1,333,333,333-/, Thlr.) Kriegsentschädigung.
Hier und da hat man in älteren Zeiten auch in Deutschland größere Silbermassen gefunden, zu Schneeberg in Sachsen z. B. ein Stück, das hundert Zentner wog und so groß war, daß der damalige Kurfürst darauf mit seinem ganzen Hofstaat speiste wie auf einer Tafel.
Mit ihnen wetteiferten Köln, Erfurt, Braunschweig, Bremen, Lübeck u. a., so daß ein ganzes Netz von Verkehrsstraßen Deutschland überzog.
111 hätte Deutschland doch keinen unabhängigen Zugang dorthin: der Weg würde zu Land durch die Balkanstaaten und durch die Türkei hindurchgehen! und zur See vom Indischen Ozean her durch den mit englischen Dorposten besetzten englischen Golf oder auch durch Englands Mittelländisches Meer 5 hindurch.
72 Noch ehe man die Felsenpforte verläßt, um die freundlichen Auen bei Kelheim zu begrüßen, erblickt man auf dem Michelsberge am Zusammenflusse der Altmühl mit der Donau 2 7 e -- die prachtvolle Befreiungshalle, welche König Ludwig J1. zur Erinnerung an Deutschländs ruhmvolle Erhebung aus tiefer Schmach hier errichtäte.
(Wo kommen in Deutschland Petroleum- und Erdgasquellen vor?)
Deutschlands grohte Dichter.
Friedrich II. in Deutschland Reichstag in Mainz. 1285--1270. Vela IV. 1236.
Dafür war Deutschland frei bis zum Rhein.
4. Konrad selbst, so nötig allerlei Wirren seine Anwesenheit in Deutschland gemacht hätten, zog eine andere Ausgabe weit hinweg.
Auch ließ er den Lndwigs-Donau-Mainkanal erbauen und zwischen Nürnberg und Fürt die erste Eisenbahn in Deutschland anlegen.
VI. Gang. §. 24. Bürgerkrieg in Deutschland.
Per Wiener Kongreß (1814 -1815). § I. Deutschland.
Dann kehrte er nach Italien zurück und hat sich seitdem um Deutschland, das er nur noch einmal auf kurze Zeit betrat, fast nicht mehr gekümmert.
Aber beide waren ohne Macht, so daß Deutschland etwa 20 Jahre lang keinen Kaiser hatte; das war "die kaiserlose, die schreckliche Zeit."
7. Deutschlands Weltstellung. a) Größe und Lage.
Denn Berlin ist nicht nur Residenz des Königs, nicht nur Hauptstadt des Staates, sondern zugleich die erste Fabrikstadt Deutschlands, überhaupt eine der ersten Industriestädte der Welt, die früher noch von Paris, jetzt nur noch von London übertroffen wird.
6. Es donnert jubeltönig Hinaus über Land und Meer: Heil Deutschlands Heldenkönig!
Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Jndigenat (Reichsbürgerrecht) mit der Wirkung, daß der Angehörige eines jeden Bundesstaates in jedem andern Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz, zum Gewerbebetrieb, zu öffentlichen Ämtern n. s. w. wie der Einheimische zuzulassen ist.
Schon die Schlüssel im Regensburger Wappen sollen der Sage nach die Wichtigkeit des Passes über die Donau andeuten, welche die Stadt als "Thor Deutschlands" nach der Meinung eines alten Reimchronisten bereits zur Römerzeit erhalten hätte: "Wegen des Paß hierauf die Stadt zwen Schlüssel zum Reich bekommen hat.
Folgen der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands in den letzten Jahrzehnten Das Deutsche Reich hat in den letzten Jahrzehnten unter dem Einfluß seiner geradezu beispiellosen wirtschaftlichen Entwicklung gewaltige Wandlungen durchgemacht.
Es mußte deshalb dafür gesorgt werden, daß Deutschland selbst in eigenen ausländischen Besitzungen die unentbehrlichen Rohstoffe erzeugt und nicht mehr auf die Gnade oder Ungnade fremder Länder angewiesen ist.
Von den übrigen Verkehrsländern steht Deutschland an der Spitze.
Der Harz ist im mittleren Deutschland nach dem Riesengebirge in Schlesien das höchste Gebirge; denn in dem Brocken erreicht er eine Höhe von 1100 Meter.
Und serne: "Wo ist in Deutschland ein Gasthaus, in dem man nicht aus Silber trinkt!
In Deutschland wurden sie erst 1650 im Noigtlande angepflanzt, in Niedersachsen aber erst 100 Jahre später (1740) angebaut.
-- Die Reformation verbreitete sich auch in allen Nachbarstaaten Deutschlands, vor allem aber in den nordischen Reichen.
-- Waldbestand nur 16% (Deutschland 26). b) Bergbau.
Die Schlangen Deutschlandds 31.
Am 18. Januar 1871 wurde in Versailles, wo so viele Pläne zu Deutschlands Verderben geschmiedet worden waren, König Wilhelm auf Antrag des Königs Ludwig II. von Bayern und unter Zustimmung des deutschen Volkes und der deutschen
Das hochgebirgige Deutschland läßt wiederum eine dem Norden verwandte Gleichmäßigkeit in der Führung der Flußlinien erkennen.
Mit besonderer Freude wurde es in Deutschland begrüßt, als Fürst Bismarck im Jahre 1878 persönlich in Wien erschien und eine freundschaftliche Übereinkunft zwischen Österreich und Deutschland vermittelte, welche uoch heute fortbesteht und von den beiderseitigen Völkern als der stärkste Hort des Friedens angesehen wird.
Eisenbahn- und Telegraphennetz sind fast so dicht wie in Deutschland.
Ganz Deutschland aber freute sich, daß die verhaßten Franzosen so rühmlos unterlegen waren.
Zwischen den tübetanischen, den chinesischen und den Tian-Schan-Alpen-Masseu liegt eine Einsenknng, in welcher der Tarim nach O. fließt, vielleicht in nicht mehr als 1200 F. H., und eine Kiesel- und Sandwüste, welche wohl größer ist als Deutschland.
Da Deutschland immer mehr in eine große Reihe kleinerer Staaten auseinanderfiel, und Friede und Ordnung dadurch nur mit Mühe hie und da eine Zeit lang aufrecht erhalten wurden, nahmen die reichsfreien und viele landsässige Städte die Herstellung der für ihre Gewerbe notwendigen Sicherheit und den Schutz ihrer Selbständigkeit selbst in die Hand.
Die Durchführung dieses Edikts, von dem Wallenstein abriet, hätte einen großen Besitzwechsel im nördlichen Deutschland herbeigeführt und erregte natürlich großen Widerspruch.
In Deutschland nahm man dieselbe mit großer Ruhe, ja mit Begeisterung auf.
Bei dem Drange dieser wichtigen Betrachtung haben die Souveräne uud Fürsten des mittäglichen und westlichen Deutschlands sich bewogen gefunden, einen neuen und den Zeitumständen angemessenen Bund zu schließen.
Deutschland hat sein Recht gefunden; schaut, ich trage Sühnungswunden aus der heil'gen Opferschlacht!
Der definitive Friede ward zu Zürich abgeschlossen am 10. November 1859, an dem Tage, an welchem ganz Deutschland die Feier des hundertjährigen Geburtstages Friedrich von Schillers beging.
21 Die Kölner Bucht und das Münstecland. __________________§ 19. Städte verbindende Bahn überschreitet das steilwandige Wuppertal auf der 1897 gebauten Kaiser Wilhelmbrücke (500 m lang, 100 m hoch, Deutschlands kühnste Brücke).--6) Die Ruhr durchfließt das Ruhrkohlen- oder Rheinisch-Westfälische Industriegebiet (s. unten). 7a.
Dänemark war noch 1865 eines der ärmsten Länder mit etwa 1 Million Einwohner; es hatte im 19. Jahrhundert 900000 Einwohner an Norwegen und 600000 an Deutschland verloren.
Deutschland, England und Frankreich empfingen die Flüchtlinge und freueten sich ihres befruchtenden Gewerbefleißes.
England machte sich in seiner Einfuhr, besonders in Leinenwaren, von Deutschland unabhängig, indem es alle diejenigen Gegenstände selbst herzustellen sich angelegen sein ließ, die es bisher von auswärts bezogen hatte Und was die Getreideeinfuhr anbelangte, da unterzog es den eigenen Boden im Mutterlande und in den Kolonien einem sorgfältigen Anbau.
Obwohl er hiemit die Würde eines Erbkaisers der Deutschen thatsächlich abgelehnt hatte, machte er doch noch Versuche, die einzelnen Regierungen zur Vereinbarung einer besseren Gesamtversassnng Deutschlands git gewinnen.
Kunst und Wissenschaft in Deutschland:
Unser Handelsunterseeboot "Deutschland" fuhr 1916 zweimal nach Amerika und kehrte mit Gummi und Kupfer beladen glücklich nach Bremen zurück.
Eine solche Hereinziehung des übrigen Deutschlands in die Streitsache erklärte Preußen als unberechtigt.
mjt 6 Rartcn und 40 jjbbj,dungen> z. flufK 60 Pf. reitfaden zur Geschichte der Kartographie ^'qS; Literatur unter besonderer Berücksichtigung Deutschlands, Österreichs und der Schweiz.
Während das Deutsche Reich nicht genug Brot und Fleisch erzeugt, um seine zahlreiche Bevölkerung zu ernähren, ist Österreich- Ungarn, dank seiner südlicheren Lage und der großen Ausdehnung seiner Tiesebenen, imstande, mit den unentbehrlichen Nahrungsmitteln auch das Ausland, besonders Deutschland, zu versehen.
Noch fehlte aber zur vollständigen Einigung und Befriedigung Deutschlands die "Überbrückung des Mains", welcher infolge der Verträge des Jahres 1866 Süddeutschland vom Norddeutschen Bunde schied.
Dem Treubund, der zwischen König und Minister im September 1862 zustande gekommen, dankt Preußen und dankt Deutschland alles Herrliche, was uns zuteil geworden ist.
Baltimore, der Hafen, in dem das Handelsunterseeboot Deutschland eingelaufen ist, ist stark von Deutschen bevölkert.
Frankreichs Raub an Deutschland. drei Bistümer Metz, Tul (Toul) und Virten (Verdun), besetzte sie und behielt sie in seiner Gewalt.
Prälaten aus Italien, Deutschland, Frankreich, England, den nordischen und östlichen Reichen, zuletzt auch aus Spanien, kamen hier zusammen; selbst der Patriarch des damals schon von den Türken gefährdeten Constantinopels schickte Botschaft.
Deutschland bekam als Entschädigung für die Kriegskosten 5000 Millionen Franken und die deutschen Provinzen Elsaß und Lothringen.
Zugleich luden sie den Papst ein, nach Deutschland zu kommen und über die Streitigkeiten zwischen ihnen und dem Könige das Urteil zu fällen.
Die immer engeren Handels- und Verkehrsbeziehungen Deutschlands, der Schweiz, Österreichs und Frankreichs zu Italien und dem Mittclmeere machten indes bald auch den Bau von Eisenbahnen notwendig.
Im allgemeinen grenzt Deutschland im N. an das deutsche Meer, an Dänemark uud He Ostsee; im O. an Rußland und das außerdeutsche Oesterreich, im S. an das adriatische Meer und an Italien, und im W. an die Schweiz, an Frankreich, Belgien und Holland.
Deutschland ist ein Kaiserreich.
Dies ist der Hnfang des neuen Deutschlands, und, wenn unsere (Entwürfe genehmigt werden, das (Ende RItbaqerns!
An Eisen und Eifenwaren konnte Deutschland 1908 für 500, an Maschinen für 400, an Gold- und Silberwaren für 90 und an Kupferwaren ebenfalls für 80 Mill. Mark mehr ausführen.
Ihn begleitete Hildebrand nach Deutschland in die Verbannung.
Auch erwuchsen aus den römischen Standlagern an der Grenze des Römerreichs gegen Germanien die ältesten Städte auf dem Boden Deutschlands, und zwar am linken User des Rheines (Konstanz, Straßburg, Mainz, Koblenz, Köln, Trier, Aachen) und auf der rechten Seite (oder südlich) der Donau (Augsburg, Regensburg, Wien).
Die Pariser Februarrevolution übte sofort eine doppelte Wirkung aus Deutschland:
5. G du Deullchland, ich must marschiren, o du Deutschland, machst mir Muth.
-- In Spanien, Neapel, Mailand und den Niederlanden, die seitdem für Deutschland verloren waren, folgte ihm sein 1)
-- Durch die Arbeit der Gewerkvereine, die sich auf den Solidaritätsgedanken gründet, ist auch in Deutschland die ganze Lebenshaltung der arbeitenden Klassen sehr gehoben worden.
Eigentlicher Neugründer des Reichs _17) Rußlands gesammter Außenhandel setzt aber nur halb so viel um als der Deutschlands, die Handelsflotte Rußlands ist dreimal so klein als die Deutschlands. Zn § 265. !)
Im Schlosse zu Versailles hatte einst Ludwig XIV. seine Raubkriege gegen Deutschland geplant imb die Erniedrigung unsres Vaterlandes durch stolze Gemälde verherrlicht.
Dieser hatte die Absicht, im Rücken der deutschen Hauptarmee das Elsaß wieder zu erobern, diese von der Verbindung mit der Heimat abzuschneiden und womöglich nach Deutschland einzufallen.
128 Deutschland und die österreichischen Lande. im Majestätsbriefe volle Religionsfreiheit und Einsetzung von 24 Glanbensdefensoren bewilligt; ein nachträglicher Vergleich der evangelischen und katholischen Stände Böhmens dehnte das im Majestätsbriefe gewährte Recht des Kirchenbaus auch auf die köuiglichen Güter aus.
Bernward wurde Kaplan am Hof der Kaiserwitwe Theophano, die zuerst griechische Sprache und Bildung nach Deutschland gebracht hat, dann Lehrer des achtjährigen Kaisers Otto III.
In Deutschland wurden die Turniere gewöhnliech auf dem Markte oder auf einem andern freien Platze in der Stadt gehalten, in Frankreich aber vor den Thoren auf freiem Felde.
1. Es gibt in Deutschland einen Ort, der einen Schatz birgt, wie ihn der Volksgeist, der die Sagen spinnt, nicht glänzender erdichten könnte.
Die Tu che 1er Heide gehört mit zu den ödesten Gegenden Deutschlands.
Auch die beiden Deutschlandfelder in Nr. 9: Rußland, decken sich nicht genau mit deu beiden Rußlaudfelderu iu Deutschland. --
Der Osten Schleswig-Holsteins ist reich an lieblichen Landschaften: a) die blauen Förden, belebt durch weiße Segel, umkränzt von den grünen Wäldern der erhöhten Küsten und den roten Ziegeldächern freundlicher Ortschaften, die Kieler Förde zudem fesselnd durch die Fülle der Schiffe, namentlich durch die Kolosse der Kriegsmarine; b) die Ostholsteinische Schweiz (die Schwentineseen östlich und westlich von Plön, Abb.!), eine der schönsten Landschaften Deutschlands.
Herders und vieler anderen mehr oder minder bedeutenden Männer haben in allen Ständen und in allen Gegenden Deutschlands Familien darzustellen gefunden, welche uns mit Achtung vor der in unserem Volke arbeitenden Kraft erfüllen müfsen.
"Der Schwerpunkt der Erwerbstätigkeit Deutschlands liegt also in Industrie und Gewerbe" (Dr. Fischer).
England und Deutschland sind von nun an die vornehmsten Schauplätze der geistigen Entwicklung der Menschheit.
104 Deutschland -- Ferdinand I. und Maxmilian II. -- hielten diesen Religionsfrieden aufrecht.
Welche Wissenschaften wurden vorzugsweise in Deutschland und welche mehr in anderen Ländern gefördert?
Für den verkehr im Snnern Deutschlands steht ein ausgedehntes schiffbares Flußnetz zur Verfügung (S. f3f).
Und wie jämmerlich stand Deutschland den andern Völkern und Staaten gegenüber da!
Die Bodenschätze Deutschlands. 3u Deutschlands Bodenschätzen gehörten schon vor der Römerzeit Metalle, die von Kelten mit rohen, zuerst aus Stein gearbeiteten Werkzeugen in Gruben von beträchtlicher Tiefe gewonnen wurden.
Mit schlagender Schärfe, hie und da durch humoristische Bemerkungen gewürzt, beleuchtete der Reichskanzler die Haltung und den Standpunkt der Elsässer im Spiegel der geschichtlichen Vergangenheit und gab ihnen die tröstliche Versicherung: "wenn sie erst 200 Jahre zu Deutschland gehört haben werden, werden fie sich überzeugen, daß sie bei uns angenehmer gelebt haben; daß sie an der ursprünglichen
Und so wurde es denn auch, und Elsaß und Lothringen blieben lange bei Deutschland.
Da hab' ich in wenigen Stunden, sagte sie, meinen Mann und meine Heimat verloren und war gezwungen auszuwandern gleich tausend anderen Familien, die sich teils nach England teils nach Deutschland wandten.
Das weitere Auibliihen der Stadt verdankt Berlin hauptsächlich dem Umstände, daß es die Residenz Brandenburgs, sodann Preußens und endlich die Metropole von Deutschland wurde.
Zu seinem Nachfolger in Deutschland wurde nun sein Vetter Friedrich von Ostreich gewählt, während die Ungarn und Böhmen sich beharrlich weigerten, diesen auch nur als Vormund von Albrechts Sohne, Ladislaus Postumus, anzuerkennen; und als Ladislaus schon in jungen Jahren starb, wählten die Ungarn den Matthias Corvlnus zu ihrem Könige, während die Böhmen den Georg von Pödiebrad auf den Thron erhoben.
Zugleich beförderte er den Eingang westeuropäischer Kultur in Rußland, indem er Handwerker und Künstler aus Deutschland und Italien berief.
Curhaven und Bremerhaven sind keine Stationen unseres Weges, sondern vielmehr Stationen der Süd- Nordstraße aus Deutschland nach England und Amerika.
Es gibt kaum ein geschichtliches Ereignis, das irgendwo in Deutschland das Volksgemüt beschäftigt hat, das nicht im Volkslied behandelt wäre und zwar meist vom Standpunkte beider Parteien aus.
Gregor war bei Heinrichs Ankunft gerade auf seiner Reise nach Deutschland zum Reichstage nach Augsburg begriffen und eben in Oberitalien angelangt.
Er trägt seinen Namen dem Schwedenkönige Gustav Adolf zu Ehren, der in den Drangsalen des Dreißigjährigen Krieges der Retter der evangelischen Kirche in Deutschland geworden ist.
In seinem Testament hatte der Kaiser bestimmt, daß sein und Isabellas Sohn, der in Deutschland aufgewachsene Konrad, der schon 1237 im Alter von neun Jahren von den deutschen Fürsten zum König gewählt worden war, ihm in der kaiserlichen und königlichen Würde folgen solle.
Die Nachbarstaaten Deutschlands sind zum Teil Militärstaaten ersten Ranges, die mit Mißgunst den wirtschaftlichen und politischen Aufschwung des Reiches verfolgen.
Rls aber jüngst England und Frankreich ihren Krieg gegen Deutschland planten, ließ Belgien sich (1906) zu einseitiger, Deutschland verheimlichter Rbrede gemeinsamer Kriegführung betören.
Die Zuckerrübe, a) Seit etwa 1835 hat der Zuckerrübenbau zunächst in der Provinz Sachsen und nach und nach auch in ganz Deutschland einen gewaltigen Aufschwung genommen.
6. Liberia führt nach Deutschland hauptsächlich rohe Erzeugnisse zu Bürsten, rohen Kaffee, Palmkerne und rohen Kautschuk aus und empfängt von dort vorzugsweise Reis, Eisen- und Kupferwaren, sowie baumwollene Gewebe. c.
Außer den genannten Seen giebt es viele a) in Finnland (die Finnische Seenplatte), b) in Schweden (Wener-, Wetter- und Mälarsee), c) im nördlichen Deutschland (Seenplatte Mecklenburgs und Pommerns), d) in Schottland und Irland, e) in der Schweiz und f) in Oberitalien.
-- Du, edles Deutschland, freue dich, Dein König, hoch und ritterlich, Dein Wilhelm, -- dein Kaiser Wilhelm ist's! Hoffmann v. Fallersleben.
Auch in Deutschland werden dieselben immer seltener, und selbst Hasen, Schnepfen und Feldhühner vermindern sich trotz des Jagdschutzes, den sie genießen.
Wir übernehmen die Kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reichs und feiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigteit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft feines Volkes, zu verteidigen.
15,8 6. Kanada 2,8 5. Uruguay 26 6. Deutschland 3,5 7. Kanada 2,2 7. Frankreich 14,3 7. Italien 2,5 6. Brit.-Jndien 23 7. Türkei 3,5 8. Brit.-Jndien 1,5 8. Uruguay 8,2 8. Spanien 2,4 7. Frankreich 17 8. Spanien 3,2 9. Japan 1,5 9. Kanada 7,1 9. England 2,3 8. Spanien 15 9. Italien 2,7 10. England 1,5 10. England 7 9. Kapland 1211.
6. Deutschland nach den AreiheitsKriegen.
Absatzgebiet der französischen Weine, besonders der hochwertigen, ist die ganze Welt; die größten Mengen gehen nach England, der Schweiz, Belgien, Deutschland, Argentinien und den Vereinigten Staaten von Amerika.
Das Großherzogtum Luxemburg ist ein kleines Landdreieck zwischen Deutschland und Belgien.
Deutschland bildete eine Anhäufung vieler kleiner Länder, die nur lose durch den Kaiser zusammengehalten wurden.
Als er darauf das zweite Mal nach Ron: kam, ernannte ihn der Papst, zur Belohnung seines apostolischen Eifers, zum Bischof in Deutschland.
Die Vereinigung verschieden gearteter Stämme (Bayern, Schwaben, Franken) erwies sich wie im übrigen Deutschland so auch hier als segensreich, weil sie gegenseitige Anregung, Erweiterung des Gesichtskreises, Verbreiterung des Arbeitsfeldes für die Einzelglieder, überhaupt engere Fühlung der deutschen Stämme im Gefolge hatte. --
Daniel u. Bolz: Deutschlands Grenzen. 127 tigen Dachpfosten dem Wogenbraus so lange stand zu halten vermögen, bis der Sturm sich ausgetobt hat.
Dieser Mann, welchem Deutschland ein gut Theil seiner Erlösung zu danken hat, war der Freiherr von Stein.
870 Vertrag zu Merseu; Deutschlothringen kommt zu Ostfranken oder Deutschland.
Ganz Deutschland nahm an seinen Leiden den innigsten Anteil, und rührende Beweise der Liebe, die er aus allen Bevölkernngsschichten erhielt, brachten ihm einigen Trost.
Dann war es aber vorbei mit dem Einfluß Frankreichs auf Deutschland; dann stand eine starke Wacht am Rhein, die alle Übergriffe des bösen Nachbars im Westen mit Festigkeit zurückwies.
Der deutsch-französische Krieg, der wie ein Blitz aus heiterm Himmel herabfiel, einte ganz Deutschland in wenig Tagen, und seine Heere schritten von Sieg zu Sieg und erkämpften mit schmerzlichen Opfern Preignisse, die nur durch Gottes Willen möglich waren.
Ältester Zustand Deutschlands und seiner Bewohner.
König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen ließ 1850 das sechstürmige Schloß in seiner heutigen Schönheit erbauen. in Deutschland wohl kaum einen zweiten Steilabhang, der so wie dieser vielfach mauerartig bis zu dreifacher Domhöhe emporsteigt.
Keiner der Vertreter dieser Schule, die sich "das jüngste Deutschland" nannte, hat es zu nachhaltiger Wirkung gebracht.
Während Peter der Große dtzn-Krieg noch fortsetzte, schlössen die anderen Mächte den frieden von t o^jJinJL22{Vm welchem Schweden alle seine Besitzungen in Deutschland bi's"äuf einen Teil von Pommern einbüßte.
Du, edles Deutschland, freue dich, Dein König hoch und ritterlich, Dein Wilhelm, dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's!
Auch in Deutschland erhob sich die Begeisterung und wurde von schwärme-rischen Geistlichen zur lichten Flamme angeblasen.
Das Zeitalter der Reformation und der Gegenreformation. verbreitete sich der Humanismus nach Deutschland.
Selten sind in Deutschland zwei solche Männer nebeneinander gewesen, wie der Löwe und der Rotbart, jeder an der Spitze eines reichen hochgeehrten Geschlechts, jeder mit ungeheurer Macht.
Es soll zeigen, daß sich die Gruppierung des geographischen Stoffes nach Landschaften auch bei der Betrachtung von Deutschland bewirken läßt*).
Es mußte einen großen Teil des linken Rheinufers an Deutschland abtreten, 700 Millionen Franken Kriegsentschädigung zahlen und alle geraubten Kunstschätze, welche während der Kriege nach Paris geschleppt wurden, herausgeben.
Besonders herrschte zwischen den Franken, die für das erste Volk in Deutschland galten, und den emporgekommenen Sachsen, die nun auf dem Königsthrone faßen, eine Stammeseiferfucht, die auch nach Otto's Regierung noch nicht erloschen war.
Die Verstärkung der deutschen Flotte wurde in so großartigem Maßstabe betrieben, daß Deutschlands Marine heute eine achtunggebietende Stellung unter den europäischen Seemächten einnimmt.
An Blei, Kupfer und Zink ist Deutschland reich.
Wichtiges hat Corvei für die Weserlandschaft und für den Norden Deutschlands ethan.
Willibrords Gehilfe Wynfrith (oder B on if at i us, wahrscheinlich gleichbedeutend mit W. = vir boni fati), der 718 nach Rom ging, um mit dem päpstlichen Stuhl in unmittelbare Verbindung zu treten, wurde von Gregor II. beauftragt, das innere Deutschland für das Christentum und den Anschluss an die römische Kirche zu gewinnen.
Ungebeugt durch diesen Verlust, griff Germanicus die Chatten und Marsen an und hoffte mehr denn je, Deutschlands Meister zu werden.
Deutschland erhebt sich wie ein Mann und wird seine Einheit herstellen.
Deutschlands Söhne, vergesset nie, daß rc.! --
Damit hatte es aber auch die beherrschende Stellung südlich von der Donau verloren und damit war für Rußland der Weg nach dem Balkan frei. Karl VI. hatte tatsächlich allen Grund, mit dem Belgrader Frieden unzufrieden zu sein, aber er hätte diesen durch Frankreich vermittelten, für Österreich so nachteiligen Friedensschluß umstoßen und gleichzeitig durch eine preußenfreundliche Politik sich in Deutschland einen starken Rückhalt gegen Frankreich und Rußland schaffen müssen.
Die Insel Helgoland gehörte ursprünglich zu Deutschland, war aber später beinahe hundert Jahre dänisch, dann seit 1807 britisch und ist nun durch den Vertrag vom 1. Juli 1890 dem Mutterlande wieder zurückgegeben.
Auch Deutschland und Frankreich, Rußland, Schweden und Norwegen sind damit reich gesegnet.
98 Deutschland unter der Vorherrschaft der Luxemburger.
Das bedeutete den Gewinn der künftigen Generationen der Gebildeten in Deutschland -- eben jener Gebildeten, in deren Herzen am frühesten und zähesten das Evangelium Fuß gefaßt hatte".
Deutschland wird ein nationaler Staat unter einer starken Königs gemalt.
Der Vertrag brach die letzte Hoffnung der preußischen Patrioten, die mit Rußland im Bunde einen Todeskampf für Preußens und Deutschlands Unabhängigkeit erwartet hatten.
Mochte man auch in untergeordneten Fragen manchmal mit Deutschland Hand in Hand gehen, mochten sich während des Burenkrieges im Gefühl tiefster Abscheu vor Englands Land- und Goldgier die Empfindungen beider Völker zusammenfinden und während der chinesischen Unruhen Söhne beider Nationen Schulter an Schulter den Feind abendländischer Kultur bekämpfen, der Wuufch nach Vergeltung blieb doch die alles beherrschende Leidenschaft und der Groll gegen Deutschland die Seele der französischen Politik.
Durch die Hochebene fließt der große Strom, an dessen Ufern einst die wilden Ungarn stromaufwärts zogen, um Deutschland zu verwüsten, die Donau.
So ist es wohl nicht zu viel gesagt, daß Wald für jedermann in Deutschland entweder nahe gelegen oder doch unschwer zu erreichen ist.
Auch nach Deutschland verbreitete sich die Begeisterung, machte sich aber anfangs nur durch eine Judenverfolgung Luft.
Die Städte im Norden Deutschlands aber trotzten ihm.
"In allen meinen Thaten"; Ein getreues Herze wissen 6. Freiligrat XXXIX geb, zu Detmold; war Kaufmann, gab seine Gehilfenstelle infolge der günsligen Aufnahme seiner Gedichte auf; erhielt 1842 bon Friedrich Wilhelm 19. ein Jahrgehalt. auf das er später wegen seiner politischen Asichten verzichtete; derließ wegen Beteiligung an den politischen Ereignissen 1849 Deutschland; kehrte 1868 aus England zurück und lebte in Slustgart.
148 Deutschland auf dem Meere: Hamburg-Amerika-Linie. für 4000 Mann, Lahrgeschwindigkeit ca. 18 Seemeilen (1 Seemeile -- 1852 m) pro Stunde, Lahrt-dauer Cherbourg-New Jork ZVa Tag.
Seit Ende April weilt Napoleon in Deutschland an der Spihe von etwa 170000 Mann.
So wuchs der Prinz im Wechsel von ernster Arbeit und angemessener Erholung zu einem munteren und gewandten Jüngling heran. 3. 5 Die großen geschichtlichen Ereignisse, die schließlich zur Einigung Deutschlands führten, waren ganz dazu angetan, dem Leben des Prinzen Wilhelm eine ernste Richtung zu geben.
Der dreißigjährige Krieg hatte Deutschlands Wohlstand völlig vernichtet.
Es hat die dichteste Bevölkerung in Deutschland.
Möge Deutschland seiner weltwirtschaftlichen Ziele und der Bedeutung seiner Seegeltung immer energischer sich bewußt werden und deren Träger nach Kräften fördern.
"Deutschland, Deutschland über alles", gedichtet.
Er schloß 1684 zu Regensburg mit Ludwig^XIV einen Waffenstillstand auf 20 Jahre, nach welchem letzterer Straßburg und alles was er bis (zum 1.August) 1681 von Deutschland, und das, was er bis (zum 21. August) 1683 von Spanien an sich gerissen hatte, behielt.
Er selbst hatte später seinen Sitz in M a i n z, und alle Bistümer Deutschlands waren ihm untergeordnet.
Dieser Tunnel, der bei Göschenen in der Schweiz einmündet und bei Airolo in Italien wieder aus dem Schoße dieses ungeheuren Alpenberges heraustritt, verbindet Deutschland und die Schweiz direkt mit Italien und hat den Verkehr zwischen diesen Ländern bedeutend erhöht.
Die Industrie ist erst im Entstehen; der Handel lenkt sich vorzugsweise nach England, Frankreich, den vereinigten Staaten und Deutschland, weniger nach den übrigen Staaten Südamerikas.
A. Deutschland mr Zeit -er Reformation und unter der Herrschaft Kaiser Karts V. 1517--1556.
Die Sehnsucht aller guten Deutschen war auf ein einiges, starkes Deutschland gerichtet.
Nach seinem Siege in Deutschland zog Heinrich nach Unteritalien und eroberte das Normannenreich.
Daher und auch infolge des Mangels eines Bauernstandes, wie Deutschland ihn aufweist, findet man weite Flächen, die ganz unbebaut daliegen oder höchstens als Viehweide oder als Jagdreviere der Großgrundbesitzer Verwendung finden.
_ 'UacJ be(m deutsch.französischen Kriege kamen für Deutschland friedliche sichle, aber der greife Feldmarschall arbeitete rastlos w"/er Erst im Safire 1888 bat er Kaiser Wilhelm II., ihn in den Ruhestand zu versetzen Der Kayer bewilligte den Abschied.
Mit der Ausbreitung des Christentums kamen auch die Klöster nach Deutschland.
Keine allgemeine Militärpflicht, angeworbenes Heer; die größte Kriegsflotte der Welt; Verhältnis der Linienschiffe und Großen Kreuzer: England 39, Vereinigte Staaten 19, Deutschland 17, Frankreich 13. --
Die Bewohner des alten Deutschland waren ein kräftiger Menschenschlag. hr, Körper zeigte hohen Wuchs, große Stärke Und Medauer, helle Hautfarbe, blondes Haar und blaue Augen.
So entstanden die vier großen Völkerbünde: der Allemannen am Oberrhein, der Franken am Niederrhein, der Sachsen zwischen Rhein und Elbe und dcr Gothen im Osten Deutschlands.
Kaum war der Deutsch-Französische Krieg beendet, da brach in Deutschland, besonders in Preußen, ein kirchenpolitischer Kampf aus, der an die Zeiten der fränkischen und staufischen Kaiser erinnerte.
Durch den Vertrag von Meersen erfolgte erst die völlige Lostrennung Deutschlands von Frankreich; seitdem begann eine gesonderte Entwicklung der französischen und der deutschen Nationalität.
(Industrie Englands gegen Industrie Deutschlands.)
Als Hofadel, im fürstlichen Dienste, trug der Adel nun viel dazu bei, daß nach dem gleißenden Versailler Vorbild französische Galanterie, d.h. Sittenlosigkeit, in Deutschland sich verbreitete und das Volk unterdrückt und ausgebeutet wurde.
Nach Deutschland soll die erste Orgel zur Zeit Pippins des Kleinen aus Byzanz gekommen sein.
So kam es, daß Deutschland dem Auslande gegenüber böllig machtlos war.
Da die Gegner unter sich verbündet waren, gab es auch Krieg zwischen Deutschland und Serbien, Deutschland und Montenegro, zwischen Österreich und Frankreich, zwischen Österreich und England, zwischen Österreich und Japan.
Die Einsnhr aus Deutschland (Steinkohlen, Mehl, Getreide, Baumwollwaren u. a.) hatte 1909 einen Wert von 420 Mill. Mark.
Er kenne keinen andern Ehrgeiz als diesen; sollte Deutschland nicht frei werden, nun dann fei, wie fein Lieblingsausdruck lautete, ein Ende mit Schrecken gewiß einem Schrecken ohne Ende vorzuziehen.
-- Die Landschaften Deutschlands.
Nützlich machen wir uns hauptsächlich durch solche Kenntnisse und Geschicklichkeiten, die allgemein 1 Selbst die Richtung des Geistes auf das Nützliche gewann in Deutschland einen idealen Zug.
Unterdrückung der Revolution in Deutschland.
Weiterhin fließt sie durch die Hst. Sachsens, Dresden usw. usw. Versuche auch, aus deu Eiuzelskizzeu gauz Deutschland zusammenzusetzen!
Den reformatorifchen Gestaltungen in Deutschland parallel gingen verwandte in der Schweiz, dem Lande der Eidgenossen, die zwar seit 1499 nur noch "Reichsverwandte" hießen, aber nicht aufgehört hatten, im engsten Verkehr mit dem Mutterlande zu stehen.
Für alles, was in den großen süddeutschen Städten gefertigt oder eingehandelt wurde, eröffneten sich zu Erfurt uud Braunschweig neue Lagerstätten, und so zog sich nun ein neuer, lebendiger Handel vom adriatischen Meerbusen bis an Niedersachsens Küsten durch das Herz von Deutschland hinab.
Damit war der Krieg erklärt: mit dem Schwert mußte nun entschieden werden, ob das alte Österreich oder das junge Preußen die Geschicke Deutschlands lenken sollte.
Preufsen und Deutschland sind einander unentbehrlich.
-- Und während sich dies mit dem großen Bach, dem einzigen Hort und Neugebärer des deutschen Geistes begab, wimmelten die großen und kleinen Höfe der deutschen Fürsten von italienischen Opernkomponisten und Virtuosen, die man mit ungeheuren Opfern dazu erkaufte, dem verachteten Deutschland den Abfall einer Kunst zum Besten zu geben, der heutzutag nicht die mindeste Beachtung mehr geschenkt werden kann.
Die politische Entwicklung Deutschlands bis 1848.
Als dre Nachricht nach Deutschland kam, beschloß Otto, der unglücklichen Königin Hilfe zu bringen.
Auf Deutschland, auf, und Gott mit dir!
Wenn einst aber ein Adler sie verscheucht, dann wird der alte Barbarossa aus seinem Berge hervorgehen und den alten Glanz und die alte Herrlichkeit Deutschlands wiederherstellen."
137 teil vordrangen, während ihrer Blütezeit stellte die Iönköpinger Fabrik jährlich Zündhölzchen im werte von ^ Millionen Mark her; bald sind ihr freilich in den verschiedensten Gegenden Nebenbuhlerinnen erwachsen, und namentlich in Deutschland besitzen wir eine Anzahl von Werkstätten, aus denen vorzügliche Böttgersche Sicherheitshölzer in schwedischer Ausstattung hervorgehen.
8 I. Deutschlands Weltstellung. wir uns so stark machen, daß die Hechte uns nicht mehr tun, als uns ermuntern".
Auf ähnliche Weise werden gegenwärtig in den Hochöfen der Welt zusammen jährlich gegen 60 Millionen Tonnen Roheisen gewonnen; Deutschland allein erzeugt davon etwas über den fünften Teil.
Jo seph zu Warschau eine Besprechung hatte, an der Fürst Schwarzenberg und vou der preußischen Seite Gras Brandenburg teilnahmen, war eine Mahnung an Preußen ergangen, in Kurhessen und Schleswig-Holstein (s. o.) nicht weiter vorzugehen, um nicht einen großen, durch das Eingreifen auswärtiger Machte ganz Deutschland zerrüttenden Kampf hervorzurufen.
1. Deutschland, Deutschland über alles, Ueber alles in der Welt, Wenn es stets zu Schutz und Trutze Brüderlich zusammenhält; Von der Maas bis an die Memel, Von der Etsch bis an den Belt -- Deutschland, Deutschland über alles, Ueber alles in der Welt.
Das Alpenvorland wird, soweit es zu Deutschland gehört, im Süden von den Alpen, im Norden von dem schwäbisch-srünkischen Jura und von den Erhebungen des bayerischen und böhmischen Waldes begrenzt.
IV. Verona; Otto von Wittelsbach, a. Bald zog Friedrich von Rom ab; er eilte noch Deutschland zurück.
Auch die Burgunder waren gleich den Alemannen aus dem Osten Deutschlands eingewandert, waren durch den Odenwald in die heutige Provinz Starkenburg eingedrungen, hatten den Rhein überschritten und Worms (412 n. Chr.) zur Hauptstadt ihres Reiches gemacht, bis sie zuerst durch die Hunnen, später durch die Franken besiegt und nach der Loire, Saüne und Rhone zurückgedrängt wurden. --
Nach der Erklärung der Unfehlbarkeit des Papstes (S. 166) trennten sich die Gegner dieses Glaubenssatzes in Deutschland unter Führung des Münchener Theologen D ö l - lin g e r (S. 125) von der römischen Kirche und bildeten "altkatho - 1870 lische" Gemeinden.
Die Bewegung pflanzte sich von Frankreich aus nach Italien, England und Skandinavien fort, in geringerem Grade nach Spanien und Deutschland.
1758 wurde er auf Werbung nach dem südlichen Deutschland geschickt und lernte hier Wieland, Bodmer und Geßner kennen; mit Gleim und Ramler war er schon früher bekannt geworden.
Denn er kann reisen, wenn er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Nußland nach Nsien hinein, vom Sande aufs Wasser und vom Wasser wieder aufs Sand und immer weiter.
68 Dritte Periode, von 1095 bis 1291. zu Deutschland gehörten).
In Europa ist Deutschland noch das silberreichste Land (158000 kg), wenn auch seine Silberadern (Erzgebirge, harz) ziemlich erschöpft sind.
General Wimpffen erklärte hierauf, unter so harten und die Ehre des französischen Volkes verletzenden Bedingungen den Abschluß einer Kapitulation nicht verantworten zu können; er machte den Vorschlag, man möge den Truppen das Versprechen abnehmen, in diesem Kriege nicht mehr gegen Deutschland zu dienen, und sie dann in ihre Heimat entlassen.
Während Waldemar persönlich in Deutschland und Polen (vergeblich) um Beistand bat, verbrannte Hugo Warendorv. der Bürgermeister von Lübeck, mit 39 Kriegsschiffen und 2000 Gewappneten die Seestädte des südlichen Norwegen und nahm Bergen ein.
Zugleich bestimme Ich, daß während der Dauer des Krieges in allen öffentlichen Gottesdiensten dafür besonders gebetet werde, daß Gott in diesem Kampfe uns znm Siege führe, daß Er uns Gnade gebe, auch gegen unsere Feinde uns als Christen zu verhalten, und daß Er uns zu einem die Ehre und Unabhängigkeit Deutschlands dauernd verbürgenden Frieden in Gnaden gelangen lasse.
In England z. B. erlaubt sich ein Herr nicht, eine ihm bekannte Dame zuerst zu grüßen, sondern er wartet, ob sie ihm ihren Gruß widmen will, während bei uns in Deutschland jeder Herr für sehr unhöflich gehalten würde, der eine ihm bekannte Dame nicht zuerst grüßte.
Kulturzustand Deutschlands vom westfälischen Frieden bis aus unsere Tage 245--249 Anhang.
(Sie bereiste Deutschland, wo sie sich in Weimar und Berlin aufhielt, und Italien.)
In dieser Erkenntnis fühlt und erklärt die sozialdemokratische Partei Deutschlands sich eins mit den klassenbewußten Arbeitern aller übrigen Länder.
Von Sachsen aus weit nach Morgen hin liegt ein hohes Gebirge, das höchste im nördlichen Deutschland, das Rief engebirge.
(Er kam nach Deutschland) zur Zeit bes haus-Meiers Karl Marteil.
Durch einen längeren Aufenthalt in Deutschland mit deutscher Wissenschaft vertraut, suchte er die romantischen Bil-?u!tS$D/lC bie französische Literatur einzuführen, verband aber damit eine demokratisch-sociallstische Weltanschauung, die nach dem Staatsstreich vom 2. December seine Verbannung aus Frankreich zur Folge hatte.
Am Warenumsatz sind in erster Linie England und Frankreich, in weiterem Abstande Deutschland und die Vereinigten Staaten beteiligt.
Aus Pennsylvanien wird die Anthrazitkohle nach Deutschland eingeführt.
Im Mittelalter zählte Deutschland durch seinen Gewerbefleiß und Handel zu den bedeutend st en Mächten der Welt.
Sie hat die Form eines unregelmäßigen Fünfecks und ist etwas größer als Deutschland (592000 qkm = 10700 Q.-M.).
Was wäre Hamburg ohne Deutschland mit seiner riesenhaften Arbeitsleistung, mit seinem machtvollen Reichsschuh!
Die Schwäche des Weströmischen Reichs benutzend, drang er weiter in Deutschland ein und half das Burgun derreichumWorms zerstören2).
Obgleich Franz aus politischen Gründen die Evangelischen in Deutschland gegen Karl V. unterstützte, war er doch ein entschiedener Gegner der neuen Religionsansichten in seinen Staaten und verfolgte die Hugenotten.
Das älteste deutsche Wechselrecht war die Wechselordnung vonHamburg aus dem Jahre 1603, der im Laufe des 17. Jahrhunderts in Deutschland 23 andere Wechselordnungen folgten.
Unter den Männern, welche dem Kaiser Wilhelm I. als treue Berater zur Seite gestanden und sich um die Einigung Deutschlands große Verdienste erworben haben, ragen besonders hervor: Fürst von Bismarck, Graf von Moltke und Graf von Roon.
Und wie in den ältesten Zeiten die Römerlager, so zogen später, als das Christentum in Deutschland Verbreitung fand, Klöster oder Bischofsitze in gleicher Weise den Verkehr der Umgegend an sich und wurden nicht selten ebenfalls die Mittelpunkte einer Stadtgründung.
Nach der Zeit dieses Längenkreises werden die Uhren in ganz Deutschland gestellt.
Die Regierung in Deutschland hatte er seinem Sohne Heinrich übertragen und Heinrich den Löwen noch einmal zur Selbstverbannung nach England genötigt.
887 -- 899. Arnulf, Kaiser in Deutschland.
Viel Wein geht nach Deutschland.
Hier war bisher der Rhein auf eine kurze Strecke die Grenze wischen Deutschland und Frankreich doch wohnten in dem Landesstrich auf seinem linken Ufer nicht eigenliche Franzosen sondern Deutsche; denn dieser Theill Frankreichs Elsaß genannt hatte ursprünglich zu Deutschland gehört, war aber nad ben dreißigjährigen Kriege
Fast in allen Gegenden der Erde, in Deutschland, Oesterreich, Belgien, England, Amerika etc. findet man mächtige Steinkohlenlager.
Die Welt erfuhr, daß Deutschland in sich einig und in Andrä, Sevin, Grundriß der Weltgeschichte.
Mit dem Regierungsantritt König Wilhelms I. 1861 ging endlich auch für Deutschland die Sonne des Glücks auf.
Die West- und Nordseiten dieser Gebirge erhalten mehr Niederschläge als die Ost- bzw. Südabhänge (warum?), von Westen nach Osten nimmt in Deutschland der Einfluß des Meeres und damit auch die höhe der Niederschläge ab. (Hamburg 750 mm, Bromberg 500 mm.)
Dergleichen Leute haben wir genug in Deutschland, und sie haben dieses Landes Unglück gemacht.
Die früher blühende Jndigoausfuhr (1895:72 Mill. Mk.) ist fehr zurückgegangen (1904 : 10 Mill. Mk.), weil Indigo in Deutschland aus Naphtalin billiger hergestellt wird.
Es wird die Saat der teuren Heldenleben Das Erntefeld für Deutschlands Zukunft fein!
Denn gerade dort kreuzen sich die wichtigsten Heer- und Handelsstraßen des westlichen Deutschlands.
Doch selbst für den freien, heiligen Wald gibt es in Deutschland Prachtstücke polizeilichen Humors.
Erst seit Karl des Dicken Absetzung 888 blieb die Trennung von Frankreich und Deutschland dauernd.
Einen Blick in das Innere der "Deutschland" gewährt uns Abbildung 87.
Der ganze Nordwesten bis zum 100. Meridian hat mal, der Südosten und die Ostküste 3 bis 4 mal und das Land um den Golf von Mexico sogar über 4 mal soviel Feuchtigkeit als Deutschland.
Staaten nur Bruttoraumgehalt angeben, und daß lte. t?et}i9er Dampfer als Deutschland haben, so muß man Deutschland nach der £eUtu"8^ähigleit die 2. Stelle einräumen.
[Nördl. vom Ortler führt eine Kunststrafse aus dem Etschthale ins Addathal nach Italien zum Comer-See.J § 21. Österreich-Ungarn, größer, aber weniger bevölkert als Deutschland (Seite 92).
1. Der Kampf des Hohenzollernhelden; gegen das Haus Habsburg erinnert an den großen Kampf des evangelischen gegen das katholische Deutschland; inwiefern? a) In dem dreißig Jahre langen Völkerringen von 1618--1648 machten sich die Evangelischen Deutschlands von den schwer drückenden Fesseln katholischer Herrschaft frei und retteten die evangelische Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Deutschland wird zwar immer Eichen auch im Walde behalten, weil die Eiche zu manchen Zwecken, namentlich zum Schiffsbau und zur Gerberei fast unersetzlich ist; aber man wird die Eichen im Walde nicht mehr so alt und mächtig werden lassen, wird sie schlagen, wenn das Holz nach vielleicht 200 bis 300 Jahren die größte Güte und Nutzbarkeit hat, oder wird sie zum Lohschälen als Busch erziehen.
Weil Deutschland so viel Binnenland hat, darum braucht es so viel mehr Wald als England.
8. Gustav Adolfs Zug durch Deutschland.
II. Deutschland im Jahr 1848.
Auch während seiner Regierungszeit suchte er, besonders durch Hinweisung auf Deutschlands große Vergangenheit, deutsche Gesinnung bei seinen Unterthanen zu fördern; durch weise Sparsamkeit und Ordnung im Staatshaushalte wußte er für die Zwecke der Kunst und Wissenschaft reichliche Mittel zu gewinnen.
Da ward von allem Volke "Herr Gott, dich loben wir" gesungen, und der Jubel über den Frieden scholl aus dem Dome heraus über ganz Italien und Deutschland hin.
Ihre ursprüngliche Religion, die sich hier länger als in Deutschland erhielt, ist unter dem Einflüsse der Landesnatnr weiter ausgebildet.
Dann wird das ganze Deutschland von der Memel bis zum Bodensee wie eine Pulvermine aufbrennen und von Gewehren starren, und es wird kein Feind wagen, mit diesem furor teutonicus!, der sich bei dem Angriff entwickelt, es aufzunehmen.
Von Deutschland aus unterhalten die Verbindung mit Asien hauptsächlich die Hamburg-Amerika- Linie und der Norddeutsche Lloyd, deren Schiffe von Bremerhaven oder Hamburg über Suez, Colombo, Singapore, Hongkong, Schanghai nach L)okohama gehen (f. Kärtchen S. 51).
Die glänzendste Zeit dieser ritterlichen Dichtkunst fällt in Deutschland, wie all der Glanz des Rittertums, um das Jahr 1200, in die Jahre, als das Reich von den tapferen und geist- und gemütreichen Königen des hohenstaufischen Hauses beherrscht ward und Waller von der Vogelweide seine herrlichen Lieder sang.
562 Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten. b8s.
Sie sind aber insofern nicht den beim deutschen Reich beglaubigten fremden Gesandten ähnlich, als sie an den Regierungsgeschäften Deutschlands teilnehmen.
Gerade die sachgemäße Sammlung des Stalldüngers und seine zweckentsprechende Verwendung ist von ungeheuerer Bedeutung für die Erträge des Ackerbaus geworden. von sachverständiger Seite ist der jährliche wert des Stalldüngers auf 1880 Millionen Mark berechnet worden,- das sind 300 Millionen Mark mehr als der wert der jährlichen Steinkohlengewinnung in Deutschland.
-- Sntri, Stadt 3 Meilen nördlich von Rom. -- Bamberg, S. 91 Anm. 1. 2 In dem Dome zu Speier, der auch der Kaiserdom genannt wird, ruhen acht von Deutschlands Herrschern: Konrad II., Heinrich III., Heinrich IV., Heinrich V., Philipp von Schwaben, Rudolf von Habsburg, Adolf von Nassau und Albrecht I. 3 Unter Heinrich dem III. hatte das deutsche Reich die größte Ausdehnung.
In dem breit hingelagerten Bau der deutschen Mittelgebirge liegt ein anderer, immer fortwirkender Einfluß auf den Verkehr innerhalb Deutschlands.
Rußland hat doppelt so viel Einwohner wie Deutschland.
Denn er kann reisen, wohln er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinemn durch die Mohamedaner und Heiden, vom Land aufs Wasser, und vom Wassen wieder aufs Land, und immer weiter.
Österreich scheidet aus Deutschland aus und erkennt die Bildung des Norddeutschen Bundes (22 Staaten nördlich vom Main) unter Preußens Führung an.
Aber auch dieser Empörung ward Otto Herr, und nun konnte er sich gegen die Ungarn wenden, die den Unfrieden im Reiche zu einem neuen Einfall in den Süden Deutschlands benutzt
Bei uns in Deutschland ist's aus mit dem Gewinn auf dem gewöhnlichen Wege bei dem verwetterten Kriege.
Hier, in dem Schlosse Ludwigs XIV. desjenigen Fürsten, dessen ganzes Sinnen und Trachten auf Deutschlands Zersplitterung und Erniebrigung gegangen war, wurde am 18. Januar 1871 durch eine feierliche Handlung König Wilhelm als deutscher Kaiser ausgerufen.
Lesestücke aus der Kriegsliteratur w das war erst halbe Arbeit denn die Ostsee ist durch Deutschland, Dänemark und Schweden noch immer leicht zu sperren, und den Schlüssel zur Ausfahrt aus dem Schwarzen Meere bewahrt noch immer die Türkei, solange die befestigten Straßen des Bosporus und der Dardanellen ihr gehören.
Heinrich ward zunächst nur von den Sachsen und Franken als König anerkannt; bald jedoch nötigte er auch die Herzoge von Schwaben und Bayern zur Unterwerfung und gewann ihre Freundschaft; ja es gelang ihm sogar, das früher von Deutschland abgerissene Lothringen wieder mit dem deutschen Reiche zu vereinigen.
Im Winter besuchte er denselben in Italien; bald nachher entschlief Kaiser Wilhelm I., und kaum war der erste Schmerz über diesen Verlust überwunden, als das kaiserliche Haus und ganz Deutschland durch den Tod Kaiser Friedrichs abermals schmerzlich getroffen wurde.
Diesem Beispiele folgend, verlangte auch in Deutschland ein Teil des Volkes Teilnahme an der Gesetzgebung.
Es ist wunderbar, mit welchem instinktiven Abscheu sie nicht bloß dem Überwinder, sondern auch den moralischen Bundesgenossen desselben in der Heimat, den Lombard und Genossen, gegenüberstand; noch wunderbarer, wie sie so durchaus nach den rechten Männern griff, wie sie Blüchers Art erfaßte und mit felsenfestem Vertrauen an Stein hielt, dem Mann "großen Herzens und umfassenden Geistes", wie sie ihn bezeichnet, an ihm, der dann der Echstein der Regeneration Deutschlands geworden ist.
Es blutete der Brüder Herz, Andreas noch in Banden frei, Ganz Deutschland, ach, in Schmach Dort stand er fest auf der Bastei, und Schmerz!
523 vielen undisciplinirten Volke vom Feinde tn Deutschland vermischt und gleichwie mit einer schmutzigen Seuche angesteckt wurde, schien einer ordentlichen mit friedlichem Regiment versehenen Stadt ähnlich, einem wohlgebildeten Körper, welchen der König selbst als die Seele regierte.
J bin gezwungen, infolge eines willkürlichen Angriffes das Schwert zu ziehen, um denselben mit aller Deutschland zu Gebote stehenden Macht abzuwehren.
Es war wegen der Engländer nicht zu erlangen, die hier, wie in andern Punkten, auf Deutschlands Kosten die Großmütigen spielten.
Auch später zeichneten sich die Italiener in der Musik noch aus, doch entwickelte sich diese Kunst, unabhängig von der italienischen, nun Vorzuglich in Deutschland; einen Bach und Händel hat kein italienischer Tonkünstler erreicht.
Er stellte die Brücke wieder her, konnte aber in Deutschland wieder nicht vordringen; denn die Sueven hatten ihre Anstalten eben so klug getroffen wie das erste Mal.
Friedrich Schiller. Werke (Hempel). Tl. XII. Berlin 0. I. Vis zum Jahre 1625 hatte der Kaiser Ferdinand bloß mit den Waffen Bayerns und der Ligue in Deutschland gestritten, wenn man die spanisch-niederländischen Hilfsvölker ausnimmt, welche die Unterpfalz überfielen.
Zn Frankreich und Deutschland wüthete der schwarze Tod schrecklich.
Heinrich Lanz, der Gründer des Geschäftes, ivar ein Kaufmann, der in Deutschland englische Maschinen verkaufte.
In Deutschland blieb der Gegensatz der Mittel- uud Kleinstaaten gegen ein einiges deutsches Vaterland bestehn, und der Einfluß Österreichs, das diesen Widerstand stützte, war fortan weit mächtiger als der Preußens.
Damals entstand auch die Luxemburgische Frage, welche in den nächsten Jahrzehnten wiederholt Deutschland mit einem Kriege gegen Frankreich bedroht hat: 1840 wurde das Großherzogtum Luxemburg ein selbständiger deutscher Bundesstaat, gehörte also zum deutschen Bund.
Die eine Hälfte der gegen Deutschland bestimmten französischen Armee war geschlagen und gefangen, die andere in Metz eingeschlossen, um später dasselbe Geschick zu erleiden; der französische Kaiser selbst befand sich in der Gewalt seines Besiegers.
Inwiefern ist dies im Osten Deutschlands der Fall?
Dann in dunkler Zeit nach der Zerstörung der Völkerwanderung wieder erstanden, wurde sie, anfänglich nur als Bischofssitz von einiger Bedeutung, gegen Ausgang des Mittelalters durch ihre Industrie (Leinwand, die Fugger!) und durch den Handel mit Italien zur reichsten, blühendsten, kunstsinnigsten Stadt Deutschlands.
Unterdessen führte der Kaiser seine Truppen ungehindert nach Deutschland.
Viktor Hugo hat gemeint, daß der höchste Busdruck Deutschlands nur durch die Musik gegeben werden könnte,' es ist mit Recht gesagt worden, der Satz sei auch umgekehrt wahr, und man könne mit gutem Gewissen behaupten, daß der höchste Busdruck der Musik nur durch Deutschland gegeben werden könne.
Auch die Verschiedenartigkeit der deutschen Stämme hat ihr geographisches Vorbild: fast alle Bodenformen Europas finden wir in mäßiger Ausdehnung in Deutschland.
Geibel: 233. Deutschlands Einheit.
Auch wurde bei ihm die erste Bibel- und die erste Missionsanstalt in der evangelischen Kirche Deutschlands ins Leben gerufen.
4. Deutschland, die schön geschmückte Braut, schon schläft sie leis und leiser.
An der Stelle, wo der Rhein nach der Aufnahme der Ill eine ungehinderte Schiffahrt zu gestatten anfängt, wo seine Ufer nicht mehr sumpfig und leicht zu überbrücken sind, und die Nähe des Hauptpasses der Vogesen bei Zabern die bequemste Verbindung zwischen dem Innern Deutschlands und Frankreichs gewährt, entstanden bereits in der ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts die alemannischen Ansiedelungen um den alten keltischen Kern, aus welchen sich die spätere freie Reichsstadt Straßburg entwickelte.
Als nun beide Mächte sich nicht über das fernere Schicksal einigen konnten, als sie ferner über die zukünftige Gestaltung Deutschlands nicht einig waren, da brachte Oesterreich die Angelegenheit der Elbherzogthümer an den deutschen Bund und stellte am 14. Juni 1866 den Antrag, die außerpreußischen Armeecorps gegen Preußen mobil zu machen.
Im Norden Deutschlands und in den Städten am Rhein kam Rudolf weniger zu Ansehen.
Aufruf der Kronprinzessin Viktoria an die Frauen Deutschlands im Jahre 1870.
Es war ein großer Anblick, als sich die dreie nun die Rechte reichen und zu der Errettung Deutschlands und Europas Glück wünschen konnten.
2. Christian VII. (1766--1808) war ein schwacher Mann, der die ganze Regierung dem Grafen Johann Hartwig Ernst von B ernst orff (geb. 1712), einem Hannoveraner, überließ und Reisen nach Deutschland, England und Frankreich unternahm.
An Stelle der früheren Behaglichkeit auch des kleinbürgerlichen Hauses war Armseligkeit und Geschmacklosigkeit der Ausstattung getreten; ein ehemals blühendes Kunstgewerbe war zerstört, die alte Ehrenhastigkeit der Zunftgenossen kam in Abnahme, Deutschland war von dem großen Weltverkehr ganz abgeschlossen.
So endetederschreckenvollste aller Kriege, die jemals in Deutschland gewütet.
In Deutschland konnte man es lange nicht glauben, daß der große Kaiser wirklich tot sei.
Wir glauben nein, Gott der Allmächtige wird Deutschland nicht verlassen! --
43 9. Welche Kriege weißt du aufzuzählen, die Deutschland im N, -, S und W um seine Grenzen geführt hat?
Unter ihm gelangte der Welfe Heinrich der Stolze, Herzog von Bayern und Sachsen, zu außerordentlicher Macht, und es entstanden in Deutschland und Italien die Parteien der Welfen oder Guelfen und Ghibellinen oder Waiblinger. Albrecht
Der Schwarzwald ist reich an tief eingeschnitteuen, oft schluchtenartigen Thälern, von denen mehrere zu den malerischsten Gegenden Deutschlands gehören.
Die bedeutendsten Vertreter dieser Richtung waren in Deutschland Erasmus von Rotterdam, der in Basel lebte, und Johann Reuchlin aus Pforzheim, der in Tübingen lehrte.
Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft unter besonderer Berücksichtigung der Vorteile und Gefahren wie der wirtschaftlichen und politischen Aufgaben schildert P. Arndt (ANu G 179) M. 1.25.
A. Unumschränkte monarchische Gewalt wird aufgerichtet wie ein "rocher de bronce", der erste moderne Staat in Deutschland durchgeführt mit eigenartigem Gepräge (das "specifische Preufsentum"), aber immer nur mit Rücksicht auf das Wohl des Ganzen, s. § 105 C. B.
Deutschland hatte, mag aus folgenden Punkten ersehen werden:
9. Aus der Zeit der Fremdherrschaft in Deutschland.
Da es Bismarcks kluger und versöhnlicher Staatskunst gelang, auch mit Ö st e r r e i ch wieder gute Be- Ändnis^ Ziehungen anzuknüpfen, entstand im Jahre 1872 das Dreikaiser - bündnis, das, solange es bestand, als ein Bollwerk des Friedens wirkte; in ihm nahm Deutschland die führende Stellung ein.
Als Hort des Friedens soll mich das Bündnis dienen, das Deutschland, Österreich und Italien miteinander geschlossen haben.
Die fortwährende Weide während des Sommers, welche freilich in Deutschland, außer etwa in Westphalen, unmöglich wäre, ist ihnen besonders zuträglich, und die polnischen Schweine besitzen deshalb eine Lebenslust, welche den Deutschen in Verwunderung versetzt.
Auch die in Deutschland lebenden Wenden sind Deutsche.
Die schwerbeladenen Seeschiffe können nicht bis nach Bremen gelangen, die Waren werden in Bremerhafen in kleinere Schiffe umgeladen. * § 43. a. pie Oberrheinische Giefevene, ein äußerst fruchtbarer Landstrich, hat das mildeste Klima Deutschlands.
(Vergleiche dieses mit der Ostsee!) Ferner ist sein Kolonialreich bedeutend größe.r als das von Deutschland.
Das alte Deutschland.
Die Sachsen wohnten 814 zwischen Rhein, Ruhr und Elbe und waren der einzige noch heidnische Stamm in Deutschland.
Das zeigte sich namentlich an seinem neunzigsten Geburtstage, der in ganz Deutschland als ein hohes Fest gefeiert wurde.
Das ganze Pflanzenkleid ihres Landes ist ein reicher Schmuck, Zm Norden wachsen Eichen, Buchen, Ahorn und Erlen wie in Deutschland.
Der Eroberer forderte ihr uud auch den meisten übrigen Städten Bayerns fast unerschwingliche Kontributionen ab, trat aber sonst nicht mit Strenge auf, vermutlich deshalb, weil er sich schon als das künftige Haupt Deutschlands betrachtete.
Als er erzählte, wie der Kaiser, den er wiederholt seinen heißgeliebten Herrn nannte, noch die volle Namensunterschrift vollzogen habe, als er mitteilte, daß Kaiser Wilhelm noch in den letzten Stunden seines Lebens mit ihm gesprochen und seine Freude ausgedrückt habe über die nationale Einigkeit Deutschlands wie über die allgemeine Teilnahme, die das schwere Leiden seines Sohnes fand, da ging es wie ein leises Schluchzen durch die dichtgedrängten Reihen.
1230 Friede von Ceperano mit Gregor IX. 1220--1237 Innere Entwickelung Deutschlands und Siziliens.
§ 4. Deutschland zur Zeit Friedrichs III. (I.) von Preußen (1688-1713). 31 Ludwig XIV. war durch die letzten Niederlagen so gedemütigt, daß er sich bereit erklärte^ auf die spanische Nachfolge zu verzichten.
Es trug dazu namentlich in den letzten Wochen die Tatfache bei, daß mit einer seltenen Einstimmigkeit aller Fürstenhäuser, aller verbüudeteu Regierungen, aller Stämme in Deutschland, aller Abteilungen des Reichstags das beschlossen worden ist, was für die Sicherstellnng der Zukunft des Deutschen Reiches auf jede Gefahr hin, die uns bedrohen konnte, als Bedürfnis von den verbündeten Regierungen empfunden wurde.
Deutschlands notwendig sei.
B. Deutschlands Feinde nach dem dreißigjährigen Kriege.
Mitten im Feldlager, an derselben Stätte, von wo einst die Zersplitterung und Erniedrigung Deutschlands betrieben worden war, verkündete König Wilhelm an demselben Tage, wo 170 Jahre zuvor sein Ahnherr sich zu Königsberg die Königskrone anfs Haupt gesetzt hatte, am 18. Januar die Wiederherstellung des Deutschen Reiches, die Annahme der erblichen Kaiserwürde.
Die Ausfuhr Rumäniens (Getreide, Mehl, Holz, Petroleum) geht nach Belgien (Deutschland), Österreich-Ungarn, Deutschland, England.
Sie ist also die edelste Sorte von allen, geht unserem Deutschland aber leider ab.
Bei der Schwäche des Kaisers und der aufstrebenden Macht der Fürsten im 17. und 18. Jahrhundert war neben der Post des Hauses Thurn und Taxis in manchen Städten Deutschlands, sogar in Osterreich, eine selbständige Landespost entstanden.
Zur Herstellung der Ordnung in Deutschland wurde der König von den Ständen selbst veranlaßt und unterstützt.
Aber dem hochgesinnten Jüngling ließen die Ansprüche seines Hauses auf das Königreich Neapel keine Ruhe, da er in Deutschland keine Aussicht hatte, zum Herrscher erwählt zu werden.
Kaum wurde es ihm gedankt, daß feine Truppen in Schleswig-Holstein ehrenvoll für Deutschlands Sache eingetreten waren, noch weniger, daß sie unter der Führung des Prinzen von Preußen den Aufruhr in Sachsen und im südlichen Deutschland niedergeworfen hatten.
Von demselben hatten die italienischen Städte Venedig, Genua und andere den Hauptgewinn; von ihnen aus kamen die Warenzüge über die Alpen und verbreiteten sich auf Landstraßen und Flüssen durch ganz Deutschland, und was hier nicht verbraucht wurde, das ging vereint mit den deutschen Erzeugnissen nach den Ostseeländern, den Niederlanden und nach England.
Das Gefühl der Zusammengehsrigkeit zwischen dem Norden und dem Süden Deutschlands war durch das gemeinsam vergossene Blut immer stärker geworden, und die über alles Hoffen und Erwarten hinausgehenden Waffenerfolge hatten das Bewußtsein erweckt, daß keine Macht der Wält mehr die völlige Einigung der deutschen Stämme hindern könne.
Eine neugeschaffene starke Kriegsflotte hob nicht allein das Ansehen Deutschlands nach außen hin, sondern schützt auch den überseeischen Handel und die neuerworbenen Gebiete in Afrika und Australien.
Napoleon III. wollte den Rhein zur Grenze zwischen Deutschland und Frankreich machen.
Österreich bricht mit der Vergangenheit, mit dem Wunsche, in Deutschland und Italien die alte Stellung wiederzuerlangen, es erfolgt die völlige Versöhnung und die Erkenntnis, daß ein enges Bündnis auch Österreich zum Vorteil gereicht.
Tätigkeit Friedrichs in Deutschland.
Die Eisenerzförderung stieg in Deutschland seit 1892 von 11V2 auf 322/3 Mill. t, in Belgien sank sie in derselben Zeit von V4 aus 1/6 Mill. t. Die belgische Eisenerzförderung beträgt also^ nur den 200. Teil der deutscheu, aber die Roheisenerzeugung beträgt V8 der deutschen Erzeugung (sie stieg seit 1892 von 'dU auf 2V3 Mill. t, die deutsche von 5 auf 172/z).
Schrecklich wütete in Italien der Krieg zwischen der kaiserlichen und päpstlichen Partei, schrecklicher als in Deutschland.
Seine Staaten bilden das ehemalige südöstliche Deutschland; sie enthalten zusammen 5452 x/2 HW. mit 20,500,000 E.
Kam eine frohe Nachricht von dem Vorrücken und dem Siege der hohen Verbündeten in Deutschland an, der Schneider war der erste, der sie wußte und seinen Kindern, -- er nannte sie nur noch seine Kinder, -- mit Freudenthränen zubrachte, darum daß sich ihre Erlösung nahte.
Als Maximilians Enkel, Karl V., über Deutschland regierte, kam eine neue große Bewegung in das Reich.
6. Deutschland nach dem Krieg.
Im Jahre 6 nach Chr. schickte der Kaiser Augustus seinen Feldherrn Varus, einen harten, geldgierigen Mann, als Statthalter nach Deutschland.
§ 2. Deutschland zur Zeit des Großen Kurfürsten (bis 1688).
Ein englischer Lotse kam mit einem Matrosen an Bord, und von ihnen erfuhren wir zuerst, daß zwischen England und Deutschland der Krieg ausgebrochen wäre.
land aus, erkannte die Einrichtungen, die Preußen im Norden des Mains treffen würde, sowie die politischen Beziehungen, in welche der Süden Deutschlands zu dem Norden treten möchte, im voraus an, überließ sein Anrecht auf Schleswig-Holstein an Preußen und zahlte letzterem noch 20 Millionen Thaler Kriegskosten.
Und als das Vaterland wiederum zur vollen Kraft erwacht war, da war es wieder das Elsaß, dessen Rückeroberung dort und hier Deutschlands erneute Kraft versichtbarte.
Beide genannte Sommergetreidearten sind aber nicht in Deutschland heimiseh, sondern in Asien, und es ist daher wohl anzunehmen, dab die Einwanderer von Asien nach Deutschland die Kenntnis des Ackerbaues mitgebracht haben.
12. Spaltungen der religiösen Parteien in Deutschland unter Ferdinand I. (1556 bis 1564), Maximilian II. (1564 bis 1576) und Rudolf II. Ferdinand war fast ein Greis, als er die Regierung des deutschen Reiches antrat, dessen Interessen er allezeit mehr zu wahren gewußt hatte, als Karl V.
Die Vorteile des Krieges für Deutschland. a) Deutschland wird einig und mächtig. b) Deutschland gewinnt sein ihm entrissenes Gebiet zurück und sichert seine Grenzen.
Welchen Einfluß gewinnt die höhere Kultur Italiens auf das mit ihm in einem Kaisertum vereinigte Deutschland?
Jetzt gewann Heinrich die Oberhand; ein zweiter Gegenkönig konnte gegen ihn nichts ausrichten; bald war er wieder Herr in Deutschland.
In Deutschland gehörten fast alle Mitteluud Kleinstaaten, so weit sie nicht Frankreich einverleibt waren, zum Rheinbünde, ihre Fürsten, dem Volke gegenüber unumschränkt, hatten Napoleons Machtsprüchen zu gehorchen.
Er unterwarf sich Bayern, bezwang die räuberischen Avaren in Ungarn, die Slaven, die an der Havel und Spree wohnten, und die Normünner, die von dem heutigen Dänemark und Norwegen aus verheerende Einfülle in den Norden Deutschlands gemacht hatten.
Die fernsten Zeiten werden es dem König Wilhelm Dank wissen, daß er fest und treu geblieben ist; seine Festigkeit hat die Gesundung Deutschlands ermöglicht.
"Wahre treu, was schwer errungen," dieses einst Schleswig-Holstein, dem Lande des Kanals, zugerufene Wort ertönt aus jenen glanzvollen Tagen fort und fort an Deutschlands Söhne und Töchter.
--Um diese Zeit fielen die Heere Ludwigs XIV. wieder in Deutschland ein, verwüsteten die Pfalz, zerstörten die wehrlosen Städte Heidelberg, Worms und Speyer, sprengten und verbrannten das prächtige Heidelberger Schloß und plünderten sogar die Kaisergräber im Dom zu Speyer.
Als Friedrich nach Deutschland zurückkehrte, bekam or viele Klagen über Heinrich zu hören.
Aus dieser großen und außerordentlich reichen Ländermasse suchte der tatkräftige Herzog Karl der Kühlte durch Erwerbung der dazwischen liegenden und angrenzenden Gebiete ein Königreich zu machen, das, zwischen Deutschland und Frankreich eingekeilt, beide Staaten schwer geschädigt hätte.' Deshalb 1)
Es betrugen die Außenhandelsziffern in den Jahren: 1883 und 1912 Millionen Mark b 494,3 19648,6 12279,5 22 850,5 6687,5 11954,7 Deutschland .. Großbritannien Frankreiche.
Lasst uns d'rum eine einzige Bitt' Im Namen der Todten sagen, Es galt ja ihr letzter Lebensschritt Dem edelsten, kühnsten Wagen; Sie starben für uns, sie starben für Euch, Erkämpften siegend das "deutsche Reich Und haben, für Deutschland gestorben, Auf Volksdank ein Recht sich erworben.
Wallenstein wandte sich nun gegen Ernst von Mansfeld, besiegte und trieb ihn aus Deutschland hinaus, zog dann nach Norddeutschland, verjagte mit Tilly die Dänen und zwang Christian IV. zum Frieden.
Der preußische Major von Schill führte ohne Wissen des Königs seine Hufaren aus Berlin, um auf eigne Faust Deutschland von den Franzosen zu befreien, fand aber nicht die Zustimmung des Königs, der Schills Beginnen "eine beispiellose Insubordination" nennen mußte, und deshalb auch nicht den erwarteten Zulauf oott Freiwilligen.
Für Deutschland war es wichtig, daß Preußen als gleich- 5ür bedeutende Macht neben (Österreich trat; die Zukunft mußte zeigen, welche von beiden Mächten die Vorherrschaft erlangte.
Schleswig war jetzt dem Deutschtum gerettet; aber die Frage, wie das zurückgewonnene Gebiet an Deutschland angegliedert werden sollte, führte zum Streite.
"Für den Kaiser von Deutschland!"
Das Lied von Deutschlands Ruhm, sie nannten's Phrasen, Frdacht von Schwärmern, hinterm Becher froh, Doch als zum Angriff das Signal geblaseu, Wars der Posaunenklang von Jericho!
Als es jedoch mit der Revolution zu Ende war, bekundete er ein mit den Jahren immer mehr zunehmendes Mißtrauen in die freiheitlichen und nationalen Bestrebungen , insoweit wenigstens die letzteren auf ein einiges Deutschland unter preußischer Führung abzielten.
Im auswärtigen Handel gewinnt Deutschland immer größere Bedeutung.
Kaiser Karl IV. ließ Deutschland in 1400 ^nem wirren und gefahrvollen Zustande zurück; es war also ein tüchtiger Herrscher nötig.
Friedrichs II. Aas Ergebnis seiner Regierung war für Deutschland kein sehr ^Ul Deutschglückliches.*) anö- *)
Durch die unmittelbare Berührung mit allen Ländern Mittel- und Osteuropas und die nahe, mittelbare Verbindung mit den übrigen europäischen Ländern auf dem Land- und Seewege ward Deutschland der geographische, historische und geistige Mittelpunkt unseres Erdtheiles.
Nachdem beide durch feierlichen Eidschwur sich unverbrüchliche Freundschaft gelobt und Karl die Schenkung seines Vaters Pippin von neuem bestätigt hatte, kehrte Karl nach Pavia und nach dessen Eroberung nach Deutschland zurück.
Das Ergebnis ist die Gewinnung eines neuen (Kolonial-) Deutschland mit Ausbreitung des deutschen Volkstums in geschlossener Masse bis zu einer Linie von Glogau zur pommer-schen Ostgrenze, in zerstreuten Siedelungen bis tief in das Innere von Rußland. D. Ausgehendes Mittelalter. 157■ a) Woraus erklärt sich die Hausmachtpolitik der deutschen Könige seit dem Interregnum? b) Welche Herrschergeschlechter haben sie mit dauerndem, welche Herrscher mit vorübergehendem Erfolg betrieben? c)
-- 185 -- fein Sinnen ging darum auf Kampf gegen den großen Räuber Deutschlands und feines Erbes.
Der Kaiser begann den Krieg in Italien und Deutschland schon im Jahre 1701.
160 Zweite Stufe. die Letzten vom Stamme Karls des Großen in Deutschland regierten, war König über England Alfred der Große; er wurde für sein Land, was Karl der Große für Deutschland.
Wenn auch die Verdienste, welche sich die eifrigen Glaubensboten des sechsten und siebenten Jahrhunderts für die Ausbreitung des Christentums in Delltschland erworben haben, nicht gering zu achtelt sind, so war doch die eigentliche Gründung der deutschen Kirche einem andern vorbehalten, der mit Recht als der Apostel Deutschlands verehrt wird: dem Angelsachsen Willfried.
Seitdem ist eine bedeutende Änderung zugunsten Deutschlands eingetreten: 190<5 betrug der Anteil der Fremde am deutschen Schiffsbau nur nocfy Vs- Dagegen bewegt sich die Beschäftigung deutscher Werften mit dem Ball fremder Schiffe in aufsteigender Linie.
Der Laokoon Lessings, ein Werk, an welchem die drei Huldgöttinnen unter den menschlichen Wissenschaften, die Muse der Philosophie, der Poesie und der Kunst des Schönen, geschäftig gewesen, ist in unseren jetzigen kritischen Pestilenz in Deutschland für mich eine der angenehmen Erscheinungen gewesen, um welche Demokritus die Götter bat, als um die Seligkeit seines Lebens.
In dem Jahrhundert nach Karl dem Großen lebte in Deutschland auch eine Menge ausgezeichneter Kirchenhäupter, welche sich durch Wissenschaftlichen Eifer auszeichneten und Bildung in weiten Kreisen verbreiteten.
Friedrich Barbarossa hatte in Deutschland und Italien seinen bereits zum Könige erwählten Sohn, Heinrich VI., als seinen (Stellvertreter zurückgelassen, einen fünfundzwanzigjährigen Mann,welcher eben auf einer Fahrt nach Süditalien ins Normannenreich begriffen war, um dies Erbe seiner Gemahlin für sich einzunehmen, als die Trauerkunde vom Tode des Vaters ankam. --
Bei diesem allen und der Unsicherheit der Straßen in allen Ländern war es kein Wunder, daß der Handel stockte und vorzüglich der Vertrieb ins Innere von Deutschland gelähmt war.
§ 135. Skandinavien, die größte Halbinsel Europas (größer als Deutschland), wird von einem Massengebirge erfüllt, das sich im W. steil zum Meere, im O. allmählich zur baltischen Küstenebene senkt.
Mit den geistlichen Fürstentümern lagen im Westen und Süden Deutschlands die Gebiete der zahlreichen kleinen Reichsfürsten und Reichsgrafen untermischt, der Lippe, Leiningen, Wertheim, Taxis, Königsegg, Truchsess, Stadion u. a. In den größeren Fürsten Deutschlands war damals schon das Gefühl der Pflicht und Verantwortlichkeit erwacht; sie eiferten Friedrich II. von Preußen nach.
Nun gewann die Statthalterin die Mittel, dem Bildersturme und dem niederen Adel erfolgreich entgegenzutreten, "(567 lag das £anb geknechtet zu den Füßen Margaretens", die jetzt die Inquisition in vollem Umfange wiederherstellte, (Dräniert floh nach Deutschland.
In feierlichem Zuge, entblößten Hauptes zogen am 18. Mai 1848 unter Glockengeläute und Kanonendonner 600 gewählte Abgeordnete aus allen Gauen Deutschlands zur Kirche, um die Beratungen zu beginnen, unter ihnen der ehrwürdige Arndt, der gefeierte Uhland, der Turnvater Jahn.
Überzeugt, daß nur durch eine starke Hand Deutschland vor einer Zersplitterung in mehrere selbständige Staaten bewahrt werden könnte, empfahl er auf seinem Todesbette seinen größten Gegner, den Herzog Heinrich von Sachsen, zu seinem Nachfolger und ließ ihm durch seinen Bruder Eberhard die Abzeichen der königlichen Würde -- die heilige Lanze, die goldenen Armbänder, den Purpurmantel, das Schwert und die goldene Krone -- überbringen.
Von Deutschland aus unterhalten die Verbindung mit Asien hauptsächlich die Hamburg-Amerika-Linie und der Norddeutsche Lloyd.
Eine trostlose Zeit brach nach Friedrichs II. Tode über Deutschland herein, "kein Richter war mehr auf Erden".
393 es die Abdachung der Nordvogesen vom Donon an bildet, gehört zu Deutschland.
Die religiös-politische Zweiteilung Deutschlands seit 1530.
Woher in Deutschland? -- d)
Er sah' ein, daß Deutschland nie einig werden könne, solange Österreich die Führung habe und Preußen zu schädigen trachte.
Sämtliche geistliche Herrschaften in Deutschland bis auf drei verloren so mit einem Schlage ihren weltlichen Besitz und ebenso sämtliche Reichsstädte bis auf sechs ihre Selbständigkeit.
Auch Deutschland hatte seine Troubadours, die hier Minne- Minne- sä n ger hießen, weil der Hauptgegenstand ihres Gesanges die Minne oder sanger.
Während dies in Deutschland vorging, hatten die spanischen und italienischen Angelegenheiten das Reichsoberhaupt so in Anspruch genommen, daß es fast acht Jahre nur in Spanien zubringen mußte.
§ 50. Rückblick auf Deutschland.
Er war die Seele von dem Heer, er war das Herz der Schlacht, Der Schlacht, die unsre Ketten brach und Deutschland frei gemacht.
Die Richtung wird nun 30--40 M. lang südöstlich, und auf dieser Strecke hat die Donau in Deutschland ihre schönsten Ufer.
Es waren, sind und bleiben 20 Teutschlands Feinde die Franzosen, welche Familie sie auch regiere.
Heinrich suchte sich im Norden von Deutschland in unablüssigein Kampfe mit Friesen und Slaven ein großes und unabhängiges Reich zu gründen.
Durch zahlreiche deutsche Kolonisten und durch die den Deutschen stammverwandten Buren ist Deutschland jedoch die Anknüpfung von Handelsbeziehungen erleichtert.
Da Ludwig durch den Tod seines Bruders Karl von Berry Guyenne und damit die Oberhand über die Vasallen erhielt, richtete Karl der Kühne seine politischen Pläne auf Deutschland.
Das rheinische Schiefergebirge tritt unter den Mittelgebirgen Deutschlands weder durch den Reichtum seiner Gliederung noch durch den Grad seiner Erhebung besonders hervor, führt daher im Grunde seinen Namen mit Unrecht, da es mehr den Charakter eines weiten, taldurchfurchten Plateaus, als den eines stark gegliederten Gebirges trägt; nur sanft auf- und abwellend hält es zwischen 400 und 800 in Höhe und besitzt eine durchschnittliche Erhebung von ca. 500 in.
Schwarzwälderuhren haben nicht nur ihren Weg über ganz Deutschland und Europa, sondern auch nach Amerika, Afrika und über die ganze Welt gefunden.
Da es sich hierbei um ein Ausscheiden Österreichs aus Deutschland und um Preußens Hegemonie im engeren Bundesstaate handelte, so traten von da an in der Paulskirche (und später im öffentlichen Leben) zwei Parteien hervor, die "Großdeutschen", welche Österreichs Verbleiben in dem neuen Bundesstaat, und "die Kleindeutschen", welche den engeren Bund mit Preußen ohne Österreich wollten.
Deutschlands Drangsale durch die französische Republik und das erste Kaiserreich.
Deutschland ist also sehr dicht bevölkert.
Es fcheint, daß er, da feine Vermittlungsversuche vergeblich gewesen waren, die Wiederaufrichtung der katholischen Religion in Deutschland beschloß, und der unduldsame Papst Paul III. bestärkte ihn darin.
Das wissen wir aus der Erdkunde! Sch.: Deutschland hat so lange Landgrenzen.
Wol ist im deutschen Vaterland Doch einem Strom soll jetzt allein Manch' schöner Strom zu schau'n; Erklingen unser Lied; Wol zieht manch blaues Wogenband Doch preisen laßt uns einen Wein Durch Deutschlands freie Gau'u, Begeistert, hocherglüht.
Dieser begann den Krieg in der Hoffnung, Eroberungen in Deutschland zu machen.
182. Wie es vormals in Deutschland ausgesehen hat.
Während Karl in Deutschland die großen auf ihn gesetzten Hoffnungen nichterfüllen konnte, gewann er die Spanier, denen anfangs ferne Herrschaft gleichfalls als Fremdherrschaft erschien, gerade durch sein Auftreten gegen die von Rom abgefallenen Deutschen.
9. Da sah ich im alten Gleise Zwar die Ströme fließen, Aber völlig neuer Weise Völker sich ergießen, Welche meine Stammverwandten Mir anstatt der Fluten sandten, Daß sie zu mir kamen In ganz Deutschlands Namen.
Seit einem halben Jahrhundert etwa hat sich die deutsche Industrie von neuem aufgeschwungen und jetzt stehen sich beide im gegenseitigen Warenaustausch ziemlich gleichwertig gegenüber, ja die Ausfuhr Deutschlands nach England ist meist um 100--200 Millionen höher als die englische nach Deutschland.
Nicht würdig dein, o Mutter o Deutschland, sein!
Auch Papst Leo X., Ter Mi°ß. der zum Neubau der Peterskirche viel Geld brauchte, schrieb einen Ablaß ans; einer der Ablaßprediger, die in Deutschland umherzogen, war der Dom.mkanermönch Johann Tetzel.
Setzen wir Deutschland sozusagen in den Sattel; reiten wird es schon können!"
es stand auf der Wacht am Rhein wie an der Weichsel; die Flügel des preußischen Adlers spannten sich über Deutschland schirmend von Oft bis West.
In anderen Gegenden Deutschlands ertönte gleichfalls schon im Mittelalter der fröhliche Bergnmnnsgruß.
Friedrich III., Yetter Albrechts, sowohl in Deutschland als in seinen Erblanden machtlos.
Durch Deutschland (nach Hamburg-Bremen) gehen besonders Waren aus Rußland, einigen Balkanstaaten, Österreich-Ungarn, Oberitalien und aus der Schweiz (auf welchen Handelsstraßen?).
wir sind eine friedliche Nation und schwer in Bewegung zu bringen; wenn man uns aber angreift, so wird ganz Deutschland von der Memel bis zum Bodensee aufbrennen wie eine pnlvermine.
Es scheint Konrads letztes und größtes Ziel gewesen zu sein, Deutschland in eine vollständige Erbmonarchie zu verwandeln; wenigstens legte er diejenige Gewalt im Reiche, die dem erblichen Königtum immer wiederstrebte und am gefährlichsten war, die herzogliche, dadurch lahm, daß er jedes zur Erledigung kommende Herzogtum seinem zum Nachfolger bestimmten Sohne gab.
Die Samoa-Jnseln Upolu, Sawaii und die anliegenden kleineren Eilande sind seit 1899 freies Eigentum Deutschlands.
Es gelang dem Anmarsch des aus Deutschland erwarteten Zuzugs, der nicht viel stärker als 2000 Mann gewesen zu sein scheint, vor den zur Zeit sorglosen Lombarden geheimzuhalten.
185 Alpen und verbreiteten sich auf Landstraßen und Flüssen durch ganz Deutschland, und was hier nicht verbraucht wurde, das ging vereint mit den deutschen Erzeugnissen nach den Ostseeländern, den Niederlanden und nach England.
Den 30 jährigen Krieg in Deutschland verlängerte er ferne schnöde Diplomatenkunst zum fchließlichen Vorteil Frankreichs; ^einen 24 jährigen Krieg mit Spanien beendete er durch den Pyrenaischen Frieden,^infolge dessen Spanien seine Besitzungen in Südfrankreich verlor, so daß die Pyrenäen die Grenze zwischen den beiden Reichen wurden, und in den Niederlanden Artois, Teile von Flandern, Hennegau und Luxemburg an Frankreich abtreten mußte.
Rückver- Mit Rußland brachte Bismarck nach dem Tode des ränkevollen vertrag"mit ^vrtfchakow einen geheimen "RückVersicherungsvertrag" zustande (1884), Rußland laut welchem Deutschland und Rußland sich gegenseitig wohlwollende Neui884-i89o. zusicherten für den Fall, daß eine dritte Macht eine der beiden Vertragsmächte angriffe.
538 Buch VIII. Europa. Cap. X. Deutschland:! die german. Nachbarländer. heute vorhandenen Dom und den Kaiscrpalast baute.
Deutschlands Kalisalze werden nicht nur nach allen europäischen Ländern, sondern auch nach Nordamerika, nach den Kaffeepslanzungen in Brasilien und Ceylon und nach Australien ausgeführt.
1. Drusus und Tiberius. 2 Seit Casars Zeit bildete der Rhein die Westgrenze Deutschlands gegen dciy Römerreich; unter dem Kaiser Angustus unterwarfen dessen Stiefsöhne Drusus und Tiberius auch das Land südlich von der Donau; darauf versuchte Drusus vom Rheine aus in das Innere Deutschlands einzu-
Der eingeschlagene Weg ist, für Deutschland wenigstens, ein ganz neuer.
Es setzt sich im Osten fort nach Asien, im Westen nach Deutschland (Norddeutsches Tiefland) und Frankreich (Französisches Tiefland), im Süden in die Walachei (Walachische Tiefebene).
An allen übrigen Orten in ganz Deutschland hatte jeder freie Deutsche ein einzeln stehendes Haus.
Deutschland hatte bis in die neueste Zeit weder überseeische Schutzgebiete, noch Kolonien.
Im Jahre 1796, als die französische Armee nach dem Rückzuge aus Deutschland jenseits am Rheine lag, sehnte sich eine Mutter in der Schweiz nach ihrem Kinde, das bei der Armee war, und von dem sie lange nichts erfahren hatte.
"Mögen Deutschlands Söhne nie vergessen, daß der Rhein ein deutscher Strom ist!" (I. S.)
3. Deutschland von 1830--48. a) Einwirkungen der Julirevolution.
Deutschlands Erhebung.
Osterreich hatte im allgemeinen die preußische Politik iu Deutschland gewähren lassen, Angelegenheiten, über welche Österreich und Preußen nicht einverstanden waren, waren nicht zur Verhandlung gelangt.
Weil aber die Normannen beständig die Küste von Deutschland und Gallien brandschatzten, so verteilte er in allen Häfen und Flußmündungen, welche den Schiffen Schutz gewährten, Wachtgeschwader und schützte so die Gegenden vor feindlichen Landungen.
11. Deutschlands Kolonien sind zusammen 5 mal so groß als das Mutterland und zählen 14 Mill. Einwohner.
Unter Metternichs Einfluß tritt sie in der Folgezeit gegen alle nationalen und freiheitlichen Bewegungen in Deutschland, Italien, Spanien auf.
einzigen Ziele waren, durch Vergrößerung des Habsburgischen Hausbesitzes seine Stellung als Reichsoberhaupt zu befestigen und die öffentliche Ordnung in Deutschland nach Kräften wiederherzustellen.
Es blutete der Brüder Herz; ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, mit ihm das Land Tirol.
Dagegen waren unter seiner Regierung fast alle europäischen Länder von Deutschland abhängig.
54 Deutschlands Kolonieen. [318 Jahre 1886 von der Küste 10 Seemeilen landeinwärts am deutschen und englischen Gebiete entlang erstreckt.
Sein Mündel Friedrich regierte in Deutschland, Johann von England war sein Lehnsmann geworden, alle Könige beugten sich unter seinen Spruch.
1871 zählte Deutschland 8 Großstädte mit 2 Mill. Einwohnern; heute hat es bereits 34 Großstädte mit 9^2 Mill. Einwohnern.
Dann schickte er seinen Stiefsohn Drusus nach Deutschland.
Als nun während des Aufenthaltes Friedrichs II. in Italien der Erzbischof Engelbert von Köln Reichsverweser war, faßte dieser ben Gedanken, aus rechtschaffenen Männern durch ganz Deutschland hindurch ein Gericht zu bilden, um der Gewaltthätigkeit der Vornehmen in wirksamer Weise entgegenzutreten.
§62. 106 Friedrichs Regierung in Sizilien und in Deutschland . .
38 (428) ist eine große Zierde der Stadt, ihr 92 Fuß hohes Dach eines der höchsten in Deutschland, ihre Orgel eine weit bekannte und das hiesige Gymnasium das einzige in der Neumark.
Er machte dem Kriege ein für Deutschland günstiges Ende.
Deshalb war er gegen die Vereinigung des unteritalienischen Königreichs mit Deutschland.
1. Europa (außer Deutschland). a) 1815-1848.
Die Versendung erfolgt in Kisten, und zwar ohne Berechnung von Porto und Verpackung zu den festgesetzten Preisen innerhalb Deutschlands und Österreichs.
Die früheren Herrscher von Österreich waren auch Kaiser von Deutschland.
Als Joseph später den Versuch machte, Baiern durch Tausch gegen den größten Teil der Niederlande an sich zu bringen, trat ihm Friedrich abermals entgegen, hinderte durch Stiftung des Fürstenbundes mit Hannover, Sachsen und anderen deutschen Fürsten die Ausführung seines Planes (1785) und wahrte den Besitzstand in Deutschland.
Maschinen und Eisenwaren liefert Großbritannien nach wie vor in größten Mengen- immerhin sind ihm Deutschland und die vereinigten Staaten im Wert ihrer Ausfuhr hart auf den Fersen.
Die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands in der eben dargestellten Periode von 910--1056 hat in dem letztgenannten Jahre nicht ihren Abschluß erreicht.
Pinst wird aber der RKaiser aus diesem Gefangnisse wieder in seiner vollen Macht und Schönbeit hervorgehen, sein Kaisertum wieder in Besitae nebmen, Deutschland über alle Volker gross und glücklich machen, die Türken aus Buropa vertreiben und das gelobte Land mit dem beiligen Grabe wieder erobern.
Freilich mußte Deutschland bei seiner Lage im Herzen Europas, umgeben von mißgünstigen Nachbarn, eine schwereRüstung tragen -- und trägt sie noch; aber es hat sein gewichtiges Schwert stets nur in die Wagschale des Friedens gelegt, der tatsächlich bis heute erhalten worden ist.
Von Westfalen hatten sie sich über ganz Deutschland verbreitet.
Ich bin dagegen der Meinung, daß unser bürgerliches Hecht (worunter ich hier stets das Privat- und Krimmalrecht, und den Prozeß verstehen werde), eine gänzliche schnelle Umänderung bedarf, und daß die Deutschen nicht anders in ihren bürgerlichen Verhältnissen glücklich werden können, als wenn alle deutschen Regierungen mit vereinten Kräften die Abfassung eines, der Willkür der einzelnen Regierungen entzogenen, für ganz Deutschland erlassenen Gesetzbuches zu bewirken suchen.
In dem "heiligen römischen Reiche", wie es im Jahre 962 durch Ottos des Großen Kaiserkrönung in Nom errichtet wurde, war Deutschland (Ostfranken) mit 20 Italien vereinigt - von nationalen und geographischen Gesichtspunkten aus eine "Unnatürlichkeit", die sich sowohl an Italien wie an Deutschland durch langwieriges politisches Unheil rächte.
Das Ansehen, welches sich Deutschland im deutschfranzösischen Kriege erworben, gewährte ihm das Recht, für die Erhaltung des Friedens thätig zu sein.
Der große Bauernkrieg in Deutschland. 1525.
"Nur Deutschland hat gewonnen, was Preußen erworben.
Wir wollen die Oder als einen Hauptstrom Deutschlands kennen lernen.
So bereiste er Deutschland, um den Dänenkönig Waldemar zu bewegen, daß er seinen Ansprüchen auf Holstein entsage, und beschwichtigte die aufsässigen Städte der Lombardei.
Ehe der Kaiser selbst in Deutschland erschienen war, wollte -V:
Unterschiede: Bor der Herrschaft der Hoheuzollern Verkleinerung des Landes, jetzt sogar Zuwachs; dagegen damals Blüte der Städte, jetzt allgemeiner Verfall; damals viel Kraft im Volke, jetzt überall Schwäche und Gleichgültigkeit; damals leicht Hilfe möglich, weil die Übelstände nur ein einzelnes Land betrafen, jetzt viel schwerer, weil das Elend in ganz Deutschland herrschte.
90 VII. ü. Treitschke, Anfänge der Eisenbahnen in Deutschland. einzelner Städte oder Landschaften berechnet, und fast schien es, als sollten die Deutschen durch den Fluch ihres Partikularismus verhindert werden, die große Erfindung mit großem Sinne zu benutzen.
Die begeisterten Kämpfer der Freiheitskriege hatten ein festes, geeinigtes Deutschland zu erringen gehofft, aus den Beratungen des Wiener Kongresses war aber nur ein lockerer Staatenbund hervorgegangen, und von einer Beteiligung des Volkes am Verfassungsleben war nicht die Rede.
In den erbitterten Kriegen wurde jedoch die altpreußische Bevölkerung fast gänzlich aufgerieben, so daß ihr Land später mit Kolonisten aus dem Westen Deutschlands neu besiedelt werden mußte.
Daß dies uicht geschah, daß mitten in der Verödung und dem Verfalle der ältesten und schönsten Fürstentümer Deutschlands auf diesem kargen, spät erworbenen Boden ein durch Arbeitskraft und Rührigkeit wie durch seine Waffenmacht gleich bedeutsamer Staat erwuchs, das war das weltgeschichtliche Verdienst Friedrich Wilhelms, des Großen Kurfürsten.
Unter den schwäbischen Hohenstaufen erlebte Deutschland die glanzvollste Zeit des Kaiserreichs; die Schwaben bewahrten das Vorrecht, in der Schlacht die Sturmfahne des Reichs voranzutrageu.
In Deutschland wurde das alte Reich zertrümmert^ Hunderte von Reichsständen verschwanden, die übrigbleibenden wurden aus breiterer Grundlage aufgebaut, fast alle empfingen den Anstoß zu großen Reformen.
In Deutschland zeichnet sich Krefeld durch seine Seidenweberei aus.
Deutschlands Grenzen, Größenverhältnisse.
Herrlich ist die Aussicht von der Stelle des hohen Kreuzes auf dem Gipfel, sie ist entzückend schön, ohne Zweifel eine der schönsten Deutschlands.
Der Papst machte ihn wegen seiner großen Verdienste zum Erzbischof von Deutschland.
Ihre Zahl beträgt in Deutschland, das nur von Spanien übertroffen wird, 2,320,000 Stück, wovon 193,900 auf Bayern treffen.
"Seine Majestät, König Wilhelm, der Kaiser von Deutschland, lebe hoch!"
Möge diese Gnade ferner uns zur Seite stehen beim Auf- und Ausbau des neu geeinten Deutschlands, zu dem erst der Grund gelegt ist, und Frieden uns beschieden sein, "die Güter in Demut zu genießen," die in blutigen, heißen Kämpfen errungen wurden!
Deutschland. schwenkten sich die beiden Flügel, um das Häufchen wie durch einen halben Mond einzuschließen, und rückten mit fürchterlichem Waffengerassel heran.
Die glücklichen Kämpfe des Kaisers gegen die Slaven; unter seiner Regierung wurden auch die Ungarn für immer aus Deutschland verdrängt.
Deutschland führt also jährlich für etwa 1200 Mill. mehr ein als aus.
-- 52 - was späterhin für Heinrich und für ganz Deutschland die traurigsten Folgen nach sich zog.
Der anfängliche Idealismus der revolutionären Bewegung, die Begeisterung für eiu einiges Deutschland, für Freiheit und Menschenrechte war, wie ein Traum, verflogen.
Er lebte noch immer der Zuversicht, seine Herrschaft in Deutschland behaupten und Rußland demütigen zu können.
Sein 91. Geburtstag gestaltete sich in ganz Deutschland zu einer erhebenden Huldigung, und der Kaiser ließ dem großen Feldherrn die außergewöhnliche Ehre zu teil werden, daß die Fahnen sämtlicher Truppenteile in Berlin und Potsdam aus döm kaiserlichen Schlosse für diesen Tag in Moltkes Wohnung gebracht werden mußten.
Auch Deutschland ist an der kanadischen Ausfuhr nicht unwesentlich beteiligt.
Unterhalb des Gesimses stehen in zwei Reihen auf Konsolen und Postamenten die weißen Büsten deutscher Männer und Frauen, auf welche Deutschland besonders stuiy sein kann (162 an der Zahl).
Den bedeutendsten Handelsverkehr unterhält Deutschland mit Großbritannien oder England, mit Österreich-Ungarn, Frankreich, den Niederlanden oder Holland.
Feruer liest er, da es damals in Deutschland uoch au großen Festungen fehlte und die Städte noch nicht mit Mauern und Wällen umgeben waren, alte Städte befestigen und mehrere Burgen bauen.
141. Deutschlands politische Schwäche.
Da es ein allgemeines deutsches Gericht, vor dem auch die Vornehmsten erscheinen mußten, nicht gab und im Reiche Ordnung und Sicherheit immer mehr schwanden, dehnte dieses Freigericht seine Wirksamkeit nach und nach über ganz Deutschland aus.
In Hochfrankreich und den Ardennen Eisenerze und Kohlen; doch ist Frankreich an letzteren viel weniger reich als Deutschland.
Die Gunst Wellingtons theilte damals die englisch - deutsche Legion mit dem Corps des Herzogs von Braunschweig, das glücklich sich aus Deutschland übers Meer gerettet hatte und nun ebenfalls -- 1595 Mann stark -- im englischen Dienste auf der pyrenäischen Halbinsel gegen Napoleon focht.
"Die deutsche Nationalversammlung erklärt, daß die schleswigsche Sache, als eine Angelegenheit der deutschen Nation zum Bereich ihrer Wirksamkeit gehört, und verlangt, daß bei dem Abschlüsse des Friedens mit Dänemark das Recht der Herzogtümer Schleswig und Holstein und die Ehre Deutschlands gewahrt werde."
Emanmnuel Geibel. 99. Deutschlands Beruf.
Deutschland bekam Ludwig der Deutsche, Frankreich Karl, uud Italien Loth ar. Memoriren.
Der Bürgerkrieg in Deutschland.
Er verhalf dem Erzherzog Ferdinand wesentlich dazu, König von Böhmen und Kaiser von Deutschland zu werden^ Die Böhmen hatten sich der Herrschaft Ferdinands, der schon als Böhmen.' ein grimmer Feind der Evangelischen bekannt war, aus Furcht, daß er auch sie wie seine Untertanen in Steiermark katholisch machen möchte, entzogen und zu ihrem Könige das Haupt der Reformierten gewählt, den Kurfürsten Friedrich V. von der Pfalz.
Das England Elisabeths zählte nicht ein viertel der gleichzeitigen Bewohner Frankreichs oder Deutschlands!
--- Durch die zur Verfügung über die deutsche Kirche nötige Verbindung mit Rom werden Wissenfchaft und Kunst in Deutschland gefördert.
Über Rotterdam bezieht das ganze Rheingebiet überseeische Erzeugnisse, wie Tee, Kaffee, Tabak, Wolle, Baumwolle und Petroleum, und führt einheimische Waren aus; die Stadt hat daher für das westliche uud südliche Deutschland dieselbe Bedeutung wie Bremen uud Hamburg für das mittlere, Stettin und Danzig für das östliche.
Das kleine Inselvolk der Engländer, das kaum drei viertel der Einwohnerzahl Deutschlands zählt, beherrscht die See und damit mehr als 400 Millionen Menschen und die größten Ländergebiete der Erde, weil es seit drei Jahrhunderten sein heil hinter schwimmenden Mauern sucht.
1873 Deutschland besaß über 4000 gute Schiffe mit ca. 1300000 Tons.
Martin Wagner in Rom, die Urgeschichte Deutschlands darstellt.
Erste Eisenbahn in Deutschland: Nürnberg-Fürth.
Mächtig und siegreich hat sich das vereinte Deutschland im Kriege bewährt unter feinem höchsten Feldherrn, mächtig und friedliebend wird das geeinigte Deutsche Reich unter seinem Kaiser sein.
§ 21. Deutschland und Ludwigs XIV. letzte Kriege.
1. Feldzüge in Deutschland.
Möge er zum Wohle Deutschlands und zum Heile Bayerns werden!"
26 Kap. 6. § 35, Marbod. Kap. 7. § 36. Deutschlands Befreiung. der unmittelbaren Nachbarschaft ber Römer wegzuführen unb anberwärts ein Reich einzurichten.
181 er voller Gedanken und Entwürfe stecke, wenn er's nur aussprechen wollte, und dabei wissen wir alle zusammen nicht um ein Haar besser, was aus Deutschland werden wird und soll, als Dutken Sauer.
Schon sieben Monate daraus starb der weise und fromme, von seinen Untertanen und in ganz Deutschland hochverehrte Fürst in christlicher Todesbereitschaft (24. Februar 1496).
PreuIen wollte seine Opfer nicht umsonst gebracht haben; es konnte nicht zugeben, daß in seinem Rücken ein neuer Mittelstaat erstände, der trotz feiner günstigen Lage an zwei Meeren zu schwach wäre, Deutschland im Norden zu schützen, aber im Anschluß an Österreich stark genug, um Preußen zu schaden.
Deutschland mußte auf längere Zeit auch in Kunst und Wissenschaft gegen andere Länder zurückbleiben.
Allein schon seit Carl dem Dicken hatten sich die Grafen und Herzöge in Deutschland mehr Gewalt angemaßt, als sie unter den früheren Regenten gehabt, so daß es schon nach der Ansicht der damaligen Seribenten eine schwierige Sache war, König zu sein.
Deutschland setzte sich damals vielmehr aus einer ganzen Reihe kleiner Volkswirtschaften zusammen, die durch Zollschranken mehr oder weniger streng voneinander abgeschlossen waren und dadurch nach dem treffenden Vergleich von Friedrich List das Bild eines lebendigen Organismus boten, dessen Glieder durch Bänder voneinander abgeschnürt sind, so daß keine freie Blutzirkulation zwischen ihnen stattfinden kann.
481--843 s. Deutschland S. 33. 843--987 Die Karolinger.
8 I. Auswärtige Politik Deutschlands im Zeitalter Bismarcks in der Lage, seinem Blatte zn melden, vor der Zusammenkunft in Alexandrowo habe der Zar an Kaiser- Wilhelm geschrieben, sich über die Haltung Deutschlands beschwert und sich der Phrase bedient:
-- 23 -- f) Tod Heinrichs I. König Heinrich starb 936; er hat Deutschland nach außen mächtig und nach innen einig gemacht und blieb dabei immer einfach und bescheiden.
Die Handelsgewächse beschränken sich auf 0,47 o, dafür überragen die Futterpflanzen wiederum die für Preußen und Deutschland ermittelten Sätze; sie nehmen in der Rheinprovinz 12,10, in Preußen 8,83 und in Deutschland 9,6090 ein.
Auf Deutschlands Entwicklung hat vor Karl dem Großen Niemand einen gewaltigem Einfluß geübt, als dieser Mann. 6. Karl der Große.
Freies Deutschland schäm dich doch dieser schnöden Knechterei! 67.
Aber schon in den letzten Jahrhunderten des Mittelalters sank Deutschland von dieser.
3. Das Christentum in Großbritannien, Gallien und Deutschland.
Teil I: Deutschland.
In der Mitte der Tieflandsmnlde im sandigen Spreetal liegt Berlin (2,070 M., mit Vororten 3,6 M.), die Hauptstadt des Deutschen Reiches, der bedeutendste Kreuzungspunkt der Landstraßen und Eisenbahnen Deutschlands, die größte Industriestadt des europäischen Festlandes.
Ihnen persönlich muß Ich aber Meinen innigen Dank aussprechen für die treue Festhaltung dazwischen uns bestehenden Verträge, auf denen das Heil Deutschlands beruht.
Deutschland besitzt an der Küste der Nord- und Ostsee mehrere Stützpunkte für Flugzeuggeschwader.
Der Bodensee, auch "Schwäbisches Meer" genannt, ist der größte See Deutschlands (540 qkm -- der 1000.
Danach gerieten weite Gebiete Deutschlands für lange Zeit unter das Meer.
In ganz Deutschland aber war ein großer Jubel, daß die längst gehegten Wünsche endlich in Erfüllung gingen.
In den Stürmen des Unglückes zeigt sich 98 Deutschland trotz seiner Zerrissenheit doch einig, dann treibt die Liebe zum gemeinsamen Vaterlande, welche so lange schlummerte, aufs neue aus; denn ein "tieferes Lebensband" hält uns zusammen, das innere Bewußtsein, daß wir alle Brüder sind, auch wenn es nicht durch ein gemeinsames Oberhaupt nach außen bekundet wird.
208 Gegenden der amerikanischen Union liegen in einer Breite, in welcher auf der östlichen Erdfeste das Tiefland des Ganges und die nördlichen Gebiete der Sahara sich erstrecken; ihre nördlichsten Staaten erreichen die Breitenlage des südlichen Deutschlands bis zu Karlsruhe und Regensburg hinauf.
41756 1768) Als der entsetzliche Dreißigjährige Krieg Deutschland verwüstete, hatte der Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg begonnen seinen Staat zum bestgeordneten, sein Kriegsheer zum tapfersten und schlagfertigsten des Landes zu machen.
Luden, H., * 1780 in Loxstedt in Hannover, Professor der Geschichte in Jena, f 1847. O III. 91. Deutschland.
Deutschland und der Weltmarkt, schast.
61 °/o des Außenhandels fallen auf England und seine Kolonien und 39 °/o (bes. Ausfuhr) auf fremde Länder (5,5 % auf Deutschland).
Mit der Wiedererrichtung des Deutschen Reichs 1871 hat Deutschland die Machtstellung in Europa erlangt, wie es ihm nach seiner Lage und seiner Macht in Europa gebührt.
Die Kolonie Dentsch-Südwestafrika, l^mal so groß als Deutschland, 200000 Einwohner, liegt am Atlantischen Ozean, zwischen dem portugiesischen Westafrika und dem englischen Kapland.
Die mächtige hoffnungsreiche Bewegung von 1848, welche ein einiges Deutschland schaffen und daneben die Einzelstaaten mit überfreisinnigen Verfassungen ausstatten sollte, war kläglich gescheitert.
Tr singt sich ganz von selbst und jeder Mund in Deutschland fingt ihn immer wieder.
In Italien und Frankreich und auch in den östlichen Grenzlän- 115 dern beherrschte Deutschland unmittelbar damals nichts, deutsche Fürsten besaßen keine italienische und französische Landschaften; die sogenannte Reichsherrschaft über einzelne Lande dort war mehr Name als Tat.
Solange die Gerichtsverhandlungen nicht öffentlich sind, wie sie es zu alten Zeiten in Deutschland überall waren, so lange wird ein Beamter immer mit einem Angeklagten machen können, was er will; darf er ihn auch nicht mehr auf die Folter spannen oder prügeln lassen, es gibt noch viele andere, oft härtere Mißhandlungen.
Besonders unter Heinrich dem Ersten füllt sich das innere Deutschland mit Städten; Merseburg, Quedlinburg, Meißen verehren ihn als Stifter und unser uraltes Wort Burg erinnert lebhaft an die Entstehung seiner Städte; denn Burg kommt von bergen und Bürger ist der, welcher sich oder einen anderen birgt.
Auch der Bewohner südlicherer Gegenden, selbst des westlichen Deutschlands, kann eine Vorstellung von der dämonischen Gewalt der Flüsse haben; plötzliche Überschwemmungen, Versandungen und Verheerungen bezeichnen die ebenso nützliche als zerstörende
Wie in der Bevölkerungszahl, so steht Frankreich auch in der Zahl der großen Städte hinter Deutschland zurück.
Jene hat sich von jeher den Namen "Deutschlands Garten" verdient bei ihrem ertragreichen Boden, ihrem milden Klima.
130 143. Deutschland.
In den Kriegen, durch die die Einigung Deutschlands erreicht wurde, bewährte sich das Werk des Königs, die reorganisierte Armee.
Herrliche Dome, stolze Fürstenschlösser und starke Waffenplätze entstanden an seinen Ufern, in Straßburg wurde die Erfindung der Bnchdruckerkunst gemacht, und die Sage verlegt die Erfindung des Schießpulvers nach Freiburg i. Br. Erst durch den politischen Zerfall Deutschlands im 30 jährigen Kriege und die Raubzüge Ludwigs XIV. ward der Rhein "Deutschlands Grenze", bis er mit der Wiederaufrichtung des Deutscheu Reiches im Jahre 1871 aufs neue "Deutschlands Strom" wurde.
15. Die kriegerischen Jahre, Sie nahmen alles schier, Und diesen Rest nur spare Ich noch für Deutschland hier, 16. Daß, wenn mir altem Tropfe Wird dort mein Lorbeerkranz, Er auf dem kahlen Kopfe Sei ohne Halt nicht ganz.
Als noch während der Belagerung von Paris König Wilhelm in Versailles verweilte, richtete der junge edle König Ludwig II. von Bayern in Gemeinschaft mit Deutschlands Fürsten und freien Städten die Bitte an ihn um Wiederaufrichtnng des deutschen Reiches und Uebernahme der deutschen Kaiserwürde.
Durch seine astronomische Lage (47° n. Br. bis 56° n. Br.) gehört Deutschland der Nordhälfte der nördlichen Hemisphäre an, liegt aber der Mittellinie zwischen Nordpol und Äquator (45° n. Br.) noch sehr nahe, und seine astronomische Lage zu den genannten Punkten ist daher eine zentrale.
In ganz Deutschland wurde der Name Karl Friedrich mit Verehrung genannt, und die dankbare Nachwelt gab ihm den ehrenden Beinamen "der Gesegnete".
Schon an den Blumen am Wege kann es einer bemerken, daß er nun wieder auf dem Gebirge ist, das von Deutschland an bis nach dem Jurarücken der Schweiz doch im ganzen genommen die interessantesten
Die größten Flüsse Deutschlands, besonders der Rhein, waren belebt von zahlreichen Handelsschiffen; Nürnberg und Frankfurt a. M. zählten zu den bedeutendsten Handelsplätzen Europas;
Flachs bauen vorwiegend Rußland, Irland, Nordamerika, Deutschland, Belgien und Holland; Hanf erzeugen Rußland und Italien; Jute wird ausschließlich aus Britisch-Jndien ausgeführt.
Deutschland verdankt ihm manche wohlthätige Einrichtung.
Die Vielgestaltigkeit der Pläne für Deutschlands Zukunft erschwerte natürlich die Versuche der Ausführung.
Die Veränderungen in der Temperatur der Luft werden in dem Boden it zunehmender Tiefe immer unmerklicher, z. B. in Deutschland sind die äglichen Temperaturveränderungen schon in einer Tiefe von 0,6 Meter unmerklich, in einer Tiefe von 20 --24 Meier verschwinden auch die jähr- Uhen, so daß hier die Temperatur Jahr aus Jahr ein unverändert bleibt.
Über den Norden und Nordosten Deutschlands übte Rudolf so gut wie keine Regierungsrechte aus; so weit aber sein Einfluß reichte, suchte er im Anschluß an das Mainzer Friedensgesetz Friedrichs II. vom Jahre 1235 durch Aufrichtung von Landfriedensbündnissen die öffentliche Sicherheit zu heben.
Die Zeitgenossen priesen ihn als den "Lehrer Deutschlands".
Abgesehen von den Millionen der Ihrigen, die in den überseeischen Kolonien leben, zählt das Mutterland auf % der Flächengröße Deutschlands beinahe s/i von dessen Bevölkerung.
Darüber erhob sich ein großer Jubel im ganzen Deutschland.
Deutschland hat Philosophen, Genies und alles, was man zu ihrer Entwicklung wünschen kann; nur ein Prometheus fehlt, der das göttliche Feuer vom Himmel hole uud sie belebe.
Die Flotte ist in erster Linie zum Schutz der heinüschen Küsten erforderlich, und Jahrhunderte lang hat sich Deutschland damit begnügt.
Unter Wilhelm II. nahm Deutschland mehr und mehr Anteil an seinen Kolonien.
Durch den laugen Krieg war Deutschland fast zur Einöde geworden.
Die Oberrheinische Tiefebene hat das w ärmste Klima in ganz Deutschland, dazu sehr fruchtbaren Lößboden; daher bedecken die Ebene wogende Saatfelder, ausgedehnte Obsthaine, Tabak- und Hopfenpflanzungen.
In Deutschland lähmte die Eifersucht der Stämme und ihrer Oberhäupter die Kraft des Volkes, dessen Stimme im Rat der Mächte so wenig galt, daß ein kleiner Nachbar ihm Hohn zu bieten wagte.
Der erste Gedanke, mit dem er aufwachte, war der an seine liebe, schon vor seiner Abreise ans Deutschland verstorbene Mutter.
Reiche Eisen- und Steinkohlenlager des Landes liefern der Maschinen-Jndustrie unerschöpfliche Mittel; Erzeugnisse des Acker- und Plantagenbaues (besonders Weizen und Mais, Baumtvolle und Tabak) und der Viehzucht sowie Petroleum werden in Menge ausgeführt, auch nach Deutschland.
So griff unsre Stadt nach dem Hering, für dessen Fang von Deutschland bis jetzt nur wenig getan wurde.
In Deutschland wird dieser Mangel kaum erwähnt.
Deutschland im allgemeinen.
Hannover, mit der Vorstadt Linden, an der Leine, gegen 140 T. E., eine schöne Stadt mit vielen Prachtbauten, bis 1866 Residenz des Königs von Hannover, seitdem um das Dreifache gewachsen und jetzt eine der ersten Städte Deutschlands in Handel und Industrie.
Aber Deutschland sollte nicht zur Ruhe kommen.
Der berühmte Abt Bernhard von Clairvaux (s. it.)- hatte sich trotz seines gebrechlichen Körpers der Kreuzpredigt unterzogen und gewann den französischen König Ludwig VII. wie Konrad III. von Deutschland für den zweiten Kreuzzug.
Das gesamte indobritische Raiserreich, zu dem auch Teile Hinterindiens (5.81, lt>) und Irans ($.84,3) gehören, ist 9 mal so groß wie Deutschland und hat etwa 5 mal soviel Einwohner wie unser Vaterland.
2) Unermeßlich war der Schmerz, als die Kunde von seinem Hingang Deutschland durchflog, rührend die Teilnahme des dankbaren Volks, als leine entseelte Hülle unter fürstlichem Trauergepränge von Eisleben nach Wittenberg übergeführt würbe, um in ber Schloßkirche daselbst beigesetzt zu werten.
Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten. 438 Und Erstaunen ergreift das Volk umher, In den Armen liegen sich beide.
Gott mit uns!" (Überschrift: Des Königs Hoffnung auf Deutschlands Neugestaltung.)
5 Die Oberfläche Deutschlands.
Das änderte sich jedoch allmählich in den Staaten, in die bald nach Karl das Karolingerreich zerfiel, in Deutschland schon mit Arnulf, noch entschiedener mit Heinrich L. jenem großen Könige, der so siegreich die Ungarn zurückgeschlagen hat.
Auf welcher Halbkugel liegt Deutschland?
13. In der Ausfuhr von Metallwaren hat Deutschland vor England einen kleinen Vorsprung von 100 Mill. Mk. (1400 gegen 1300).
Die Zeit der Befreiung Deutschlands und Preußens erlebte sie als zart aufblühende Jungfrau, und als der Friede wieder über Europa schwebte, sah sie zuerst in Berlin den Mann, an dessen Seite sie achtunddreißig Jahre mildernd, segnend, beglückend bis zu seinem Tode durch's Leben gehen sollte.*) *) Ueber die Art und Weise ihrer innigeren Bekanntschaft hat sich folgende gemüthliche Erzählung erhalten:
Vor den Kindern hängt eine Karte von Deutschland, im gegebenen Falle die von Bamberg, Weimar; Sachsens Lage darauf ist den Kindern klar.
Mit dem Ausgang der beiden schlesischen Kriege war für Deutschland die Frage gestellt:
955. Ungarn, von den inneren Streitigkeiten in Deutschland benachrichtigt, fallen in Bayern ein, werden aber auf dem Lechfelde bei Augsburg von Otto vernichtet.
Entsetzlich war die Beschreibung, die die Frau von dem Abend machte, an dem Albas Knechte auch in ihre friedliche Hütte gedrungen, wie der Mann in unnützer Gegenwehr vor ihren eigenen Augen gefallen, und wie man ihr über dem Kopfe das Dach angezündet.' "Da hab' ich in wenigen Stunden", sagte sie, "meinen Mann und meine Heimat verloren und war gezwungen auszuwandern, gleich tausend andern Familien, die sich teils nach England, teils nach Deutschland wandten.
In Deutschland wurden die Turniere gewöhnlich auf dem Markte oder auf einem andern freien Platze in der Stadt gehalten, in Frankreich aber vor den Toren auf freiem Felde.
Von 1000--1250 herrscht in Deutschland der romanische Baustil, auch Rundbogenstil genannt, weil Türen und Fenster bei ihm rundbogig sind.
Ganz Deutschland schaute mit Bewunderung auf Ludwig, und als bald darauf der deutsche Königsthron zu besetzen war, wurde Ludwig 1314 zu Frankfurt für denselben auserkoren.
In Deutschland wurde die erste Eisenbahn 1835 zwischen Nürnberg und Fürth angelegt; 1837--1841 folgte die erste größere Linie Leipzig-Dresden (s. d. Farben druckbild VI); im Oktober 1838 wurde die erste preußische Strecke Berlin- Potsdam befahren.
Dazu war seine Bildung mehr italienisch als deutsch, seine Neigungen zogen ihn mehr nach Italien als nach Deutschland, sein italienischer Besitz erschien ihm als der Mittelpunkt seiner Politik; dieser gewaltige Hohenstaufe war dem deutschen Vaterlande entfremdet.
Das Norddeutsche Tiefland setzt sich über die Westgrenze Deutschlands bis zum Meere hin fort.
Die Liebe zu dem gemeinsamen Vaterlande, die einmüthige Erhebung der deut-- "schen Stämme und ihrer Fürsten hat alle Unterschiede und Gegensätze in sich beschlossen und versöhnt, und einig, wie kaum jemals zuvor, darf Deutschland in seiner Einmüthigkeit wie in seinem Recht die Bürgschaft finden, daß "der Krieg ihm den dauernden Frieden bringen und daß aus der blutigen Saat eine von Gott gesegnete Ernte deutscher Freiheit und Einigkeit sprießen werde Wilhelm "Berlin, den 25 Juli 1870."
So traurig war ja das alte einst so mächtige deutsche Reich herabgekommen, so zum Lohn und Spott der Welt geworden, daß Fremde sich auf deutschem Boden als Lerren ausspielten, daß sie mit aus der deutschen Schüssel aßen, daß sie mitredeten, mitkommandierten in Deutschland, als ginge das sie etwas an, als wären sie Deutsche und nicht Fremde.
Schließlich werden sie in Säcke verpackt und wandern aus den Köpfen von schwarzen Trägern nach Tanga, der Hafenstadt, und von dort über das Weltmeer zu uns nach Deutschland.
Das Ergebnis der Erkundungen, das mit den amtlichen Berichten über die ostafrikanifche Handelsentwickelung übereinstimmt, ist für Deutschland in hohem Grade beschämend.
In Deutschland findet es sich nur an wenigen Orten und in sehr geringer Menge.
Darum warteten ihre Gesandten immer, ob nicht neue Siegesnachrichten von ihren Generalen eingingen, um ihre Forderungen noch höher spannen zu können; ja der französische Gesandte riet sogar einmal, die Religionsstreitigkeiten in Deutschland überhaupt nicht zu beendigen, um durch solche Schwäche der Einmischung und Eroberung immerdar sicher zu sein.
Dabei stellte sich ein von der Heimat abgeschnittenes griechisches Armeekorps unter deutsche Obhut und wurde nach Deutschland überführt. 2)
Nordwestlich von Deutschland, durch die Nordsee von uns getrennt liegen im atlantischen Ocean die beiden großen Inseln Großbritannien England und Schottland) und Irland und einige kleine Inselgruppen.
Ein nüchterner Realpolitiker, greift er in die Ver- Hältnisse Italiens gar nicht, in die Deutschlands sehr selten ein; dort begnügt er sich mit der Erwerbung der Kaiserkrone, hier mit der Kodifikation dessen, was seit dem Ende der Stanferzeit sich tatsächlich zum Reichsrecht entwickelt hatte.
Bis auf Oesterreich und einige norddeutsche Gebiete schloß sich bald ganz Deutschland diesem Vereine an, durch welchen Handel und Gewerbe mächtig gehoben, die einzelnen Theile des vielgespaltenen Vaterlandes mehr und mehr einander genähert und verbunden und eine dereinstige volle Vereinigung desselben vorbereitet wurde.
Deutschland bezieht von hier Baumwolle, Reis, Kaffee, Tee, Indigo, Jute, Kautschuk, Stuhlrohr, Tabak, Manilahanf, Zinn, Edelsteine und Korallen.
Hile Städte in Deutschland zogen die Flaggen aus, Ströme von Menschen fluteten gegeneinander, die Glocken riefen es tönend ins Land hinaus.
Henning 3 Friedenslied Gerhardt 48. Deutschland nach dem dreißigjährigen Kriege.
Hierzu kommt, daß Deutschlands Wohlstand seit der Errichtung des neuen Kaiserreiches in ungeheurem Maße gestiegen ist und daß sich dieses Land, in Beziehung auf 25 allgemeine wirtschaftliche Kraft und Kapitalreichtum, beim Ausbruch des Weltkrieges wahrscheinlich den in England und Frankreich herrschenden Verhältnissen zu nähern begonnen hatte.
Greift eine andere Macht einen der Verbündeten an, also etwa Frankreich Deutschland oder Italien Österreich, so beobachtet der nicht Angegriffene wohlwollende Neutralität,' hilft aber Rußland dem Angreifer, so stehen sich wieder beide Verbündete bei.
Heyl in Wiesbaden gelang endlich der Nachweis, daß kein Platz in Deutschland für das Denkmal so geeignet sei wie der Vorsprung des Niederwaldes bei Bingen.
Nur diesem Umstände muß man ohne Zweifel die im Jahre 1795 im Reiche selbst sich hervorgethane Trennung zuschreiben, die eine Absonderung des Interesses des nördlichen und südlichen Deutschlands zur Folge hatte.2 Von diesem Augenblicke an mußten notwendig alle Begriffe von einem gemeinschaftlichen Vaterlande und Interesse verschwinden; die Ausdrücke Reichskrieg und Reichsfrieden wurden Worte ohne Sinn; vergeblich suchte man Deutschland mitten im deutschen Reichskörper.
Harms (Deutschland), Verlag von Wollermann in Braunschweig. Brammer (Biblische Länder), Verlag von Brockhaus in Leipzig.
Das Großherzogtum Luxemburg (fast so groß wie Mecklenburg-Strelitz) wird von Belgien, Deutschland und Frankreich umschlossen.
Aus diesen Versen spricht tief und lebhaft zugleich das innerste Empfinden des mutigen Sängers, der gegen Napoleons Fremdherrschaft seine Stimme kühn erhob und deshalb vor dem Grimm des Franzosenkaisers aus Deutschland entweichen, zuletzt nach Rußland flüchten mußte.
Die Regierung dieses Kaisers ist die längste, zugleich aber auch die schwächste, die Deutschland je erlebt hat.
Diese wissenschaftliche Kunstbetätigung bildete sich als scharfer Gegensatz zur Handwerkskunst mit der Zeit zum sogenannten Klassizismus aus, der an Schulen und Akademien (in Frankreich schon um 1671, in Deutschland etwa 100 Jahre später) gelehrt wurde.
Das Erzgebirge bildet eine natürliche Grenze zwischen Sachsen (Deutschland) und Böhmen (Österreich).
1. Die Flüsse Deutschlands gehen teils zur Nordsee, teils zur Ostsee; nur ein Hauptstrom ergießt sich ins schwarze Meer.
An der Teppichweberei oder -Wirkerei waren die Frauen in Deutschland auch beteiligt.
Nil einer Darstellung Deutschlands in seiner Neugestaltung, wie der reichsunmittelbaren Länder ElsajZ und Deu t sch-Lo thri ngen.
In Deutschland aber entstand gegen die erstarkte königliche Macht ein Fürstenaufstand, dessen Führer Lothar von Supplinburg war, der reichste Grundherr in Sachsen und Erbe der ausgestorbenen Billunger in ihrem Besitz und der herzoglichen Würde.
Als er den kläglichen Zustand Deutschlands sah, suchte er mitten im Frieden noch weite Länderstrecken an sich zu bringen.
Daß Deutschland ein kapitalkräftiges Land ist, das beweisen die weitgehende Anlage deutschen Kapitals im Ausland (etwa 1% Milliarde) -- als Gegengewicht gegen unsere überwiegende Einfuhr (passive Handelsbilanz) -- und die Kriegsanleihen (46% Milliarden). dor allem wurde aber das Handwerk von diesen Umwälzungen betroffen, spricht man doch oft geradezu in dieser Zeit von einem Kampf zwischen Handwerk und Großbetrieb.
Die Zeit der vormundschaftlichen Regierung §47. 50 Heinrich im Kriege mit den Sachsen §48. 50 Papst Gregor VII §49. 51 Der Bürgerkrieg in Deutschland § 50. 51 Heinrich V § 51. 52 Der erste Kreuzzug.
Der tapfre und edle Sohn des Drusus, Germanrcus, besiegte in Deutschland den Cheruskerbund bei Jdisiavisus (unweit Rinteln); da ihn aber Tiberius aus Neid zurückberief (bald darauf starb er durch Gift), so gingen die Vorteile dieses Sieges wieder verloren.
Deutschland erzeugt gegenwärtig nur etwa sieben Achtel der Roggenmenge, die ausreichend wäre, um uns allen jeden Tag die erwünschten Butterbrote zu sichern.
Karl V. kümmerte sich nach der Flucht aus Innsbruck nicht mehr um die Angelegenheiten Deutschlands.
An Deutschlands Jugend. I.
Preußen und der Deutsche Bund bewahrten Neutralität: während die Liberalen in Deutschland die Partei Englands und Frankreichs ergriffen, neigten die Konservativen zu Rußland hin.
Wohl hatte er in der Wahlkapitulation versprochen, keine fremden Kriegsvölker ohne Einwilligung der Kurfürsten nach Deutschland zu ziehen (§ 62, 2); aber im Besitz der Macht, kümmerte er sich wenig um jene Vereinbarungen und ließ die verwilderten spanischen und italienischen
Aber auch in Deutschland fand der neue Baustil bald Eingang.
Preußen mußte nach seiner Meinung 1. die verlorene Stellung in der äußeren Politik wieder erringen, 2. sein Heer, das unter Friedrich Wilhelm IV. vernachlässigt worden war, reorganisieren und 3. die alleinige Leitung in Deutschland erstreben.
Es bleibt in Deutschland ein loses Nebeneinander zahlreicher kleiner Staaten und freier Städte bestehen.
6. Es donnere jubeltönig hinaus über Land und Meer: Heil Deutschlands Heldenkönig!
Deutschland hatte damals noch wenige feste Plätze.
Eroberungsversuche der Römer in Deutschland.
Als Kaiser Ludwig I starb (875), wurde auch Italien ein Zankapfel zwischen den Königen von Ost- und Westsranten Karl der Kahle von Westfranken (Frankreich) kam seinem älteren Bruder Ludwig dem Deutschen in der Besitznahme Italiens zuvor und empfieng auch dort als Karl II.) die Kaiserkrone. 838 Die Karolinger in Ostfrauken (Deutschland).
Die Kenntnis des Lateinischen, wol auch der Umstand, dass sich im kirchlichen Rechtsleben bereits das römische kanonische Recht eingebürgert hatte, begünstigten die Einfürung des römischen Civilrechts, namentlich in Deutschland.
1083 Das deutsche Reich, unter Heinrich IY. 1056--1106. 347 In Deutschland verliert der Gegenkönig Macht und Ansehen; in Schwaben und Bayern kämpfen Berthold und Welf gegen die salische Partei.6 Die Schwarzwaldklöster Hirsau und S.
Einen solchen Gewaltschritt durfte Deutschland nicht ungestraft lassen.
-- 377 -- das Geschehene, wie Ich es vergessen will und werde in Meinem Herzen, um der großen Zukunft willen, die unter dem Friedenssegen Gottes für Preußen und durch Preußen für Deutschland anbrechen wird.
So ragte denn das Kloster Walkenried lange Zeit hoch über alle die zahlreichen Klöster seines Ordens im nördlichen Deutschland empor, so genossen die Äbte desselben im ganzen Reiche ein großes Ansehen, so erfreuten sich die Mönche einer allgemeinen Verehrung seitens des Volkes, bis auch unter ihnen an Stelle des alten einfachen und tüchtigen Geistes der Sinn für Pracht und Üppigkeit immer mehr die Oberhand gewann und Unglauben und Heuchelei einrissen.
Die Nordamerikanische Union, Deutschland und England, welche Staaten zugleich die größten Kohlenproduzenten der Erde und die Hauptträger des wirtschaftlichen Lebens der Gegenwart sind, liefern mehr als 78°/0 der Eisenmenge der Erde.
Freyes Deutschland, schäm dich doch dieser schnöden Knechterey !
Herzog Otto der Erlauchte von Sachsen lehnte die Krone ab; auf seinen Rath wurde der (von mütterlicher Seite mit den Karolingern verwandte) Frankenherzog Konrad zum Könige gewählt;'seitdem blieb Deutschland ein Wahlreich. Konrad I. suchte vergeblich 9*
173 Volkes allein, sondern nur im Einverständnis mit allen Fürsten Deutschlands annehmen, und da solches ohne Gewalt nicht zu erreichen gewesen wäre, lehnte er die Krone ab.
29 -- Die Majores domus waren zwar von den Karolingern abgeschafft, aber während die königlichen Güter zur Gewinnung des mächtigen Lehensadels vergeben wurden, gelang es den Borfahren Hugo Capet's, einen ausgedehnten Güterbesitz in ihre Hand zu bringen; überhaupt gelangte der kriegetische Adel auch hier zu immer größerer Macht, -- zwar nicht wie in Deutschland Stammesherzöge, aber Kriegsbefehlshaber und Beamten (Ducs, Marquis, Comtes).
6) 1467 bis 1536; er lebte abwechselnd in den Niederlanden, Frankreich, England, Italien und Deutschland.
9. Welche Besitzungen besitzt Deutschland a) in Afrika, b) in Australien, c) in Asien?
An den unzugänglichsten Felswänden und lieber im Innern des tochgebirges als in den Vorbergen, in Deutschland gern in alten ieferwäldern in der Nähe von Flüssen, baut er aus groben Prügeln, Stengeln, Heidekraut und Haaren einen roh gefügten, flachen Horst, den er in der Niederung zwischen den obersten Eichenästen, im Gebirge in einer überdachten Felsenspalte anlegt und mit 3 bis 4 weißen, braun gesprenkelten, sehr großen Eiern besetzt.
Hatte Friedrich durch seinen Heldenmütigen Kampf die Bewunderung Deutschlands und der Welt gewonnen, so gab er durch seine sür das Wohl seines Landes und seiner Untertanen fürsorgende Arbeit in den Friedensjahren den deutschen Fürsten ein Beispiel, das nicht ohne Nachfolge blieb.
Er ordnete zuvor alle Verhältnisse in Deutschland und Italien und setzte seinen Sohn, den König Heinrich, als Reichsverweser und seinen Vertreter ein.
Während im Jahre 1873 Deutschland nur 3,3 Mill.
Unter ihm erlangte die Macht der Hunnen ihren Höhepunkt: alle Nationen vom kaspischen Meer bis tief nach Deutschland hinein, darunter besonders die germanischen Völker der Ostgoten in Pannonien und der Gepiden in Galizien waren zu Abgaben und Heeresfolge verpflichtet.
Er wird Mitglied eines der zahllosen Vereine, die in Deutschland existieren.
Die nach Deutschlands Freiheit stellen.
Ivie Teutschland damals stand, so standen fast alle übrigen Länder Europas und wurden auch nach den Sprachen benannt.
Der Ertrag der Zölle und der anderen in Artikel 35 bezeichneten Abgaben fließt in die Reichskasse VII. Eisenbahnwesen. Art. 41. Eisenbahnen, welche im Interesse der Verteidigung Deutschlands oder im Interesse des gemeinsamen Verkehrs für notwendig erachtet werden, können kraft eines Reichsgesetzes auch gegen den Widerspruch der Bundesglieder, deren Gebiet die Eisenbahnen durchschneiden, unbeschadet der Landeshoheitsrechte, 1)
Deutschland war ein Wahlkönigreich.
Nun zog Karl der Große mit seinen Scharen nach Deutschland zurück.
Zur Zeit, da laute Zwietracht der Parteien Die Luft durchschallte Deutschland auf und nieder, Kamst du mit einem Frühling süßer Lieder, vom Tageslärm die Seele zu befreien.
Unsere Eisenwerke in Deutschland werden daher durch die Lieferung von Schienen, Lokomotiven, Wagen rc. glänzende Geschäfte machen.
Unser blühendstes Leben für deinen dürrsten Baum, Deutschland!
Mein einiges Deutschland, mein kühnes, heran!
Sie und ihre Bundesgenossen verbreiteten in der Welt Schauermären über die Veranlassung zum Kriege, die trostlosen Zustände in Deutschland, unsre furchtbarer Niederlagen und hauptsächlich über die grausame und barbarische deutsche Kriegführung.
Leser im mittleren und nördlichen Deutschland werden erstaunen, daß der Süden von Bindfaden nichts wissen will und statt dessen ein Fremdwort aus dem Italienischen, Spagat, im Munde führt.
36 Kaiser Otto I. Böhmenherzog zwang er, die Oberhoheit Deutschlands anzuerkennen und einen Zins zu entrichten.
Die erneuerte Stiftung des Eisernen Kreuzes unterscheidet sich von der ursprünglichen besonders dadurch, daß sie sich über das gesamte Deutschland erstreckt.
10. Das Werden Deutschlands und Italiens. § 107.
-- Preuße nebst Hannover, Hessen und Braunschweig schlössen zu Basel ittÜ Frankreich Frieden, in welchem das nördliche Deutschland durch einc Abgrenzungslinie vom Kriege abgesondert wurde (1795).
Au diesem Tage wurde der Mann geboren, welcher bestimmt war, feinem engeren Vaterlande Preußen und feinem hohenzolleruscheu Königshause einen unvergleichlichen Ruhm zu verschaffen, das in seiner Zersplitterung unmächtige Deutschland zu einem festgeeinten Bundesstaat und zu einem starken, nach allen Seiten imponierenden Deutschen Reich umzugestalten, den Raub unb die Schmach
Mit den angeführten Nachteilen aber hat sich Deutschland seit Jahrzehnten abgefunden, ohne je daran gedacht zu habeu, ihretwegen einen Krieg mit Frankreich heraufzubeschwören.
Zahr 1796, als die französische Armee nach dem Rückzüge Deutschland jenseits am Rhein lag, sehnte sich eine Mutter :r Schweiz nach ihrem Kinde, das bei der Armee war, und von dem sie lange nichts erfahren hatte; und ihr Herz hatte daheim keine Ruhe mehr.
Der Weinbau ist fast gauz auf das südwestliche Deutschland beschränkt (warum?
In den weiteren Kreisen aber erhielt sich der kirchliche Sinn und wurde, z. B. in Deutschland, durch Daniel Schleiermacher von neuem vertiest.
Deutschland wird Kolonialmacht.
Die Franzosen waren durch den Sieg der Deutschen in ihrer Eitelkeit aufs tiefste verletzt; ihr Kriegsruhm war jäh zusammengebrochen, Straßburg und Metz waren wieder deutsch geworden, französische Gefangene waren zu Hunderttausenden in Deutschland gewesen, Adler und Kanonen waren in großen Massen in die Hände der Deutschen gefallen, und Deutschland war geeinigt.
Nur ein starkes Heer und eine mächtige Flotte sind imstande, Deutschlands Machtstellung dauernd zu erhalten und den Volkswohlstand zu sichern.
Masius: Deutschlands vorzüglichste Laubhölzer, Eiche, Buche und Linde.
Gedenkblätter aus dem heldenkampfe Deutschlands mit Frankreich 1870 u. 1871. 77, 1. Treues Gedenken.
''TNer frühe Tod Heinrichs III., ber im besten Mannesalter starb, war ein großes Unglück für Deutschland, denn die Folgezeit gebrauchte einen tüchtigen, kräftigen Herrscher, während Heinrich IV. bei dem Tode seines Baters noch nicht 6 Jahre alt war.
10 x Deutschland, reichlich 120 Mill. E).
Otto schlägt die Ungarn auf dem Lechfelde bei Augsburg und vertreibt sie für immer aus Deutschland.
Nur dreimal kam er nach Deutschland, um Ordnung zu schaffen.
§ 46. Mübe ber vielen Fehden, welche Deutschland zerrissen, traten bie beutschen Fürsten enblich zusammen, um einen neuen König zu wählen.
Napoleon konnte nun nicht mehr daran denken, sich in Deutschland zu behaupten.
In Frankreich, Italien, Holland und dem nördlichen Deutschland war es ihm auch schon gelungert.
Deutschland ist, wie der französische Schriftsteller Cousin bemerkt, ein ernstes, nachdenkliches, durch Gelehrsamkeit und geschichtliche Kritik klassisches Land.
Diese Verfügung rief im ganzen Protestantin chen Deutschland große Aufregung hervor.
Der Auswaudererstrom aus Deutschland hat bedeutend nachgelassen, jetzt mehr Fabrikarbeiter, wenden sich nach den großen Städten mit hochentwickelter Industrie.
Er hat ihren Ruhm 30 gemehrt und ihr Reich wachsen lassen zum Segen ihres Volkes, zum Heile des ganzen Deutschland.
Das Land teilt diese Ansicht und nennt sie mit Stolz und Liebe ,,unseres Deutschlands liebe Frau".
IV. Deutschland am Encle des staufischen Zeitalters.
Geibel Emanuel, geb. zu Lübeck 1815, lebte nach Beendigung seiner llniversitätsstudien bis 1840 als Erzieher in dem Hause des russischen Gesandten in Athen, dann wieder in Deutschland.
Um Deutschlands Abhängigkeit zu sichern, schuf dann Napoleon (12. Juli 1806) den Rheinbund, dem 16 deutsche Fürsten angehörten, unter seinem Protektorate (der bisherige Reichserzkanzler Dalberg "Fürst-Primas").
229 Deutschland. veranschaulicht das Diagramm auf S. 249.
Deutschland besitzt an Salz einen großen Reichtum.
Das Interregnum in Deutschland, 1256--1273.
Siemens: Aus der Zeit der Fremdherrschaft in Deutschland.
Sie wurde durch Luther die herrschende in Deutschland und verdrängte bald alle anderen Mundarten aus der Schriftsprache.
Folgen: a) Die Franzosen wurden aus Deutschland vertrieben, b) der Kurfürst aus Bayern verjagt.
Der Cölner Dom (Bd. 1, S. 79), das schönste Bauwerk gotischen Stils in Deutschland, ist weltberühmt.
Dann drang er mit der Säckel des Lebenswortes bald Stets freudiger und tiefer in Deutschlands finstern Wald, wo die Teutonenstämme an Götzenbildern knien Und ungestillten Gerzens zur Jagd und Sehde zichn.
Noch schlimmer als der päpstliche Hof, der wenigstens fern war, erschienen den Humanisten dessen nahe, stets sichtbare Vertreter, die Geistlichkeit in Deutschland; denn sie entbehrte der italienischen, zwar oft äußerlichen, aber doch anmutenden Kultur, die den römischen Hof zierte; ihre Vertreter galten den Neuerern als verachtete Verächter der neu entstandenen Bildung.
Die Stellung der neutralen Staaten öte bisherige Stellung Deutschlands schi eßen sich an."
399 dankbar, daß er bis an die äußerste Grenze der Langmut gegangen war und damit die Friedensliebe und das gute Gewissen Deutschlands der Welt offenbar gemacht hatte.
Luxemburg und die gesamten deutsch-österreichischen Länder schieden aus dem staatlichen Verbände Deutschlands aus.
Da England und Frankreich miteinander Frieden schließen (S. 332) und die französischen Truppen Deutschland räumen, ist auch Maria Theresia zum Frieden geneigt. 1763.
Hildebrand selbst begab sich nach Deutschland, um Rom und den Stuhl Petri abermals so eng wie möglich dem deutschen Reiche zu verbinden.
Dem Gründer des neuen Deutschen Reiches war es vorbehalten, Deutschland auch in die Reihe der Kolonialmächte zu stellen.
In Versailles fürchtete man, wenn der Gemahl der Maria Theresia die Kaiserwürde erlange, möchte er die Streitkräfte Deutschlands zur Wiedereroberung seines Heimathlandes Lothringen gebrauchen, und in Spanien hoffte man bei der Auflösung der österreichischen Monarchie auf Grund alter Verwandtschaftsverhältnisse einige Territorien zu er-1741. werben.
In dem allmählich erstarkenden und namentlich im Süden Deutschlands um sich greifenden schweizerischen Christentum Zwinglischer Art sah er bei aller Anerkennung des Gemeinsamen doch immer nur den andern, moralistisch-humauistischen Geist.
3) Deutschlands Weltstellung.
58 Zweiter Teil, Die natürlichen Wirtschaftsgebiete Deutschlands. sich hier ungleich weniger auf nutzbare Mineralien -- von denen man silberhaltigen Bleiglanz, Eisenerze, Kupferkies, Gips, Steinsalz neben Ziegelton, Zement, Quarzsand und Bausteine im Schwarzwald, Syenit, Marmor und gleichfalls Bausteine im Odenwald findet -- als vielmehr auf den Reichtum der Berglandschaften an Holz.
Schon war er im Begriffe, mit Heeresmacht in Deutschland einzufallen, da traf ihn der Dolch eines Meuchelmörders (1610). d)
-- Deutschland grüßet Dich Am Kaisertag "gut kaiserlich!
Die beispiellosen gemeinschaftlichen Erfolge, welche nord- und füddeutsche Truppen Schulter an Schulter erfochten hatten, ließen es als selbstverständlich erscheinen, daß durch den Eintritt der Südstaaten in den Norddeutschen Bund die nationale Bewegung in Deutschland zum Abschluß gelangte.
Au erster Stelle steht Deutschland in der Papier- u. Zuckergewinnung, in der Buchdruckerei u. in der Herstellung von Farbstoffen u. Apothekerwaren.
Deutschland wünscht also, daß Rußland, als Beispiel genommen, seine Industriezölle, Rußland, daß Deutschland seine Kornzölle nicht höherschraube.
Und war es ihm nicht vergönnt, diese glückliche Ansicht von der ihn umgebenden Welt festzuhalten; kamen böse Jahre, in denen der Verfall des höfischen Lebens über Deutschland hereinbrach, so hören wir in der rührenden Klage, worin er den Schmerz über sein verwandeltes Vaterland ausspricht, doch immer den begeisterten Patrioten reden, seine Trauer fließt aus der Liebe; sie verbindet sich mit Frömmigkeit, und seine Sehnsucht steht nach dem Heiligen Lande.
RIs die Entscheidungsstunde für die Evangelischen Deutschlands schlug, sehen wir ihn wieder in seiner alten Größe, und im Augenblicke der höchsten Gefahr hat er seinen Mann gestanden.
Mit Arnulf's Sohne, Ludwig dem Kinde (898--911), starben ^e Karolinger in Deutschland aus.
"Deutschland in seiner tiefsten Erniedrigung" aus Befehl Napoleons am 26. August 1806 zu Braunau erschossen).
Deutschland" -- verschaffte er ihr allgemeine Anerkennung, zunächst im protestantischen Niederdeutschland, dann, wenn auch langsam, im katholischen Süddeutschland und in der reformierten Schweiz.
Aus der Kirchenversammlung zu Kostnitz sprach er mit der Begeisterung eines hellen Denkers und Patrioten für jede zweckmäßige Verfügung, wodurch die Kirchenverbesserung vorzüglich zu Deutschlands Heil vollbracht werden könnte.
Prinz Wilhelm von Preußen und Herr vou Moltke standen schon im reifen Mannesalter, und Herr vou Bismarck war auch nicht mehr Jüngling, da durften noch fremdländische und deutsche Ratgeber uns tröstend mahnen, wir möchten uns nur keine Gedanken um den unsicheren geographischen Begriff Deutschland machen, und was etwa von nationalen Fähigkeiten in uns sei, in friedlicher Bücherarbeit für die Bildung der Welt nutzbar verwenden.
Man ist in Deutschland nur zu leicht geneigt das Pariser Leben und den Pariser Glanz und Luxus als allgemein gültiges
1854 1 Herberge 1870 70 Herbergen 1860 11 Herbergen 1880 130 , 1865 22 1886 252 Die Verteilung der Herbergen über Deutschland konnte natürlich zunächst nicht nach einem festen Plane erfolgen, sondern ging je nach dem Bedürfnis und dem Opfersinn der Bepölkerung vor sich.
Frankreich erhielt seine Grenzen vom 1. Januar 1792 wieder, also auch noch kleine Teile von Belgien und Deutschland, und brauchte nicht einmal Kriegs- Entschädigung zu zahlen; es durfte sogar die aus allen Ländern zusammeugeraubten Kunstschätze behalten; nur die Preußen nahmen ihre Viktoria wieder mit.
Später kamen auch Knollen zu uns nach Deutschland.
Woher das kommt, werden wir später sehen Wohl aber hat der Nordwesten Deutschlands noch solche Germanen.
Da machte er im Bunde mit den deutschen Fürsten Deutschlands Kaiser von dem Einflüsse des Papstes frei, indem zu Reuse am Rhein festgesetzt wurde, daß der von den Fürsten gewählte Kaiser der Bestätigung des Papstes nicht bedürfe.
Deutschland besteht nur, wenn es stark ist; ein schwacher Staat würde dem allseitigen Druck erliegen.
Zu Anfang des Jares 1813 begab er sich nach Deutschland zurück und war nun bei den nächsten bedeutsamen Ereignissen (bis 1815) in hervorragender Weise beteiligt.
Nirgends trifft man in Deutschland so viele dichtgedrängt beieinander liegende Städte als im Gebiete der Ruhr.
Der Kaiser von Oesterreich erkennt die Auflösung des deutschen Bundes an und willigt in die Neugestaltung Deutschlands ohne Oesterreich und die von Preußen vorzunehmenden Gebiets- Veränderungen ein, bedingt jedoch den Bestand des König-
Bezieht Deutschland uoch Kolonialwaren von diesen Inseln?
Die Wirtschaftsreiche der Erde und ihre Bedeutung für Deutschland.
Aber schon bald fielen die Römer von ihm ab, so daß er mit Schimpf bedeckt nach Deutschland zurückkehren mußte.
Nicht nur Preußen, ganz Deutschland trauerte um ihn.
-- 449 -- seinen verlorenen Gütern aufgehört, und die Geschichte unserer Zeit ist erfüllt von den Bestrebungen, Deutschland und dem deutschen Volke die Größe seiner Vergangenheit wieder zu erringen.
Als er nach der Thronbesteigung seines älteren Bruders, des kinderlosen Friedrich Wilhelm des Vierten, im Jahre 1840 als künftiger Thronerbe zum Prinzen von Preußen ernannt wurde, widmete er sich den Heeresangelegenheiten mit noch größerer Hingebung, weil er klar erkannte, daß Deutschlands Zukunft allein auf die Tüchtigkeit des preußischen Heeres gestellt sei.
Der Augsburger Religionsfrieden hatte die Gemüter der in Deutschland miteinander streitenden Parteien nicht auf die Dauer beruhigt.
Die Einfuhr von Seidenkokons, Rohseide und Seidengarnen für die Industrie stieg in Deutschland von 1860--83 von 1170000 auf 4307 000 kg.
Da jedoch Rußland, Frankreich und Deutschland gegen diesen Frieden Einspruch erhoben, mußte Japan Liautung an China zurückgeben, arbeitete aber fortan um so eifriger an der Vermehrung von Heer und Flotte.
Als Kronprinz des Deutschen Reiches kehrte Friedrich Wilhelm nach beendigtem Kriege nach Deutschland zurück, laut begrüßt von unbeschreiblichem Jubel.
Die weiten Fluren, die sich von dem Rande der Alpen im Süden bis zur Nord- und Ostsee hinbreiten und sich von dem Wasgenwalde und dem Gebiete des Rheins im Westen bis zum Quellgebiete der Oder und über 15 den Ausfluß der Weichsel hinaus nach Osten hin erstrecken, nennen wir Deutschland.
Schon war als neuer Vorkämpfer der protestantischen Sache der Schwcdenkönig Gustav Adolf in Deutschland erschienen; bald drang er siegreich bis an den Rhein und nach München vor und bedrohte das Erbland des Kaisers.
Erschien er auf dem Reichstage zu Augsburg, so erkannte er dadurch den Papst als Oberherrn an, der das Recht hatte, sich in die Regierung Deutschlands einzumischen.
I. "der Große", von den Zeitgenossen "der Furchtbare" genannt, erhob Rußland durch eine bedächtige und oft arglistige, aber unwandelbare Politik zu voller Einheit wie zu hohem Ansehen bei den übrigen europäischen Staaten; die Russen suchte er durch Milde und Strenge für europäische Cultur zu gewinnen (aus Deutschland und Italien ließ er Bergwerkskundige, Stückgießer, Baumeister kommen :c.).
Nur die Jesuiten sind aus ganz Deutschland ausgeschlossen.
Zudem ist Skandinavien eng mit dem Meere verknüpft, das seine Verbindung mit Deutschland, den Niederlanden, England und Frankreich wesentlich erleichtert.
Seitdem faßte die Hand des Monarchen die großen Machtmittel des reichen Landes zusammen und konnte sie jeden Augenblick gegen das ohnmächtige Deutschland wenden.
Sofort faßte Friedrich Wilhelm den Plan, im Verein mit Österreich und Spanien eine Handelsgesellschaft zu gründen, welche mit eigenen Schiffen Kolonialwaren aus Afrika und Indien in Deutschland einführen sollte.
Das konnte nur dadurch geschehen, daß Österreich aus Deutschland ausgeschlossen wurde, und dazu war der einzige Weg ein siegreicher Krieg, nach Bismarcks Ausdruck eine Entscheidung "durch Eisen u n d B l u t Aber ehe der Krieg zwischen den beiden deutschen Großmächten ausgefochten wurde, zogen Preußen und Österreicher noch einmal gemeinsam zu Felde, um ein deutsches Land von der Fremdherrschaft zu befreien.
-- Während dieser großen Ereignisse regierte in Deutschland Kaiser Maximilian I.
Zu Anfang unseres Jahrhunderts und bis zum Jahre 1814 war hier das staatliche Ende Deutschlands, wenn anders damals überhaupt von einem Staate Deutschland gesprochen werden konnte.
-- Demgemäß gehörten zu Deutschland 1 Kaiserreich, 5 Königreiche, 7 Großherzogtümer, 1 Kurfürstentum (Hessen-Kassel), 10 Herzogtümer, 10 Fürstentümer und 4 freie Städte, zusammen 38 Staatengebilde.
Die historischen Romane des schottischen Dichters von Abbotsford erregten namentlich in Deutschland großes Aufsehen und riefen eine ganze Schule deutscher Dichter ins Leben, wie man denn z. B. von einem brandenburgischen Walther Scott spricht (Willibald Alexis) ^ und "viele Stoffe der Romane zu bekannten Operntexten verwertet hat.
Während in raschem Fortschritte ganz Frankreich von deun deutschen Heeren überwältigt und niedergeworfen wurde, brach in Versailles, dicht vor den Thoren des belagerten Paris, ein Tag heran, der Frieden und die höchste Freude für ganz Deutschland, ja für die Welt bedeutete.
I. Europa (außer Deutschland).
3. Aufenthalt iu Deutschland.
Deutschland stellt einer Einfuhr von 11 Mill. t (fast 10 Mill. t aus England) eine Ausfuhr von fast 50 Mill. t gegenüber: die schleiche Kohle wird besonders nach Rußland und Österreich- Ungarn, die Saarkohle nach Frankreich und England ausgeführt.
Ls fällt indessen bei Deutschland und seinem Volk nicht eben leicht, jene Vorbedingung zu erfüllen, da uns von Gau zu Gau stark eigenartiges Gepräge aufstößt, versuchen wir, in flüchtiger Wanderskizze zu zeigen, wie vielfach dieser reizvolle Wechsel von Sandschaft und Volkstum auf der gegenseitigen Beeinflussung beider beruht.
So lang' vom Berg zum Meere durch Deutschland fließt der Rhein, wirb mit dem deutschen Volke sein Kaiser Wilhelm sein.
Gegen die Ketzer führte Rom seitdem die Inquisition ein (Dominikaner); aber in Deutschland gelang dieser Plan nicht, denn schon der erste Jnquisitionsrichter wurde vom Volk erschlagen.
Die Vergoldung des Holzes hat man in Deutschland besonders durch die Erfindung des Goldschlägerhäntchens begriindet, welches ermöglicht, daß Blattgold aufs büuufte geschlagen werden konnte.
"Damals, sagt ein Wormser Chronist, stünds in Deutschland und vornehmlich am Rhein also, daß, wer der Stärkste war, der schob den andern in den Sack, wie er konnte und mochte."
Napoleons erste Niederlage in Deutschland -- Schlacht bei Aspern am 21. Mai 1900.)
Diese wohnte in grauer Vorzeit wahrscheinlich an der Wolga oder im Norden Europas (Deutschland, Skandinavien) und bildete ein einziges Volk mit einer Sprache.
-- Wie im Anfang dieses Jahrhunderts Napoleon I., der Kaiser der Franzosen, dem 1000jährigen deutschen Kaiserreiche ein Ende gemacht, und wie er auf seinen Eroberungszügen in Deutschland gehaust hat, das ist Euch aus der vaterländischen Geschichte bekannt.
3) Prinz Leopold hatte ohne Zögern die Eandidatur abgelehnt, damit nicht um seiner Person willen der Weltfriede über eine Frage gestört werde, bei der weder das Interesse Preußens noch Deutschlands wirklich berührt werde.
Die eigentlichen Bergbaustaaten Europas sind Großbritannien, das deutsche Reich, Belgien und Österreich-Ungarn, sämtlich reich an Kohle und Eisen; Deutschland, England und Österreich sind teilweise auch noch mit anderen Mineralien gesegnet (Zink, Zinn, Kupfer, Quecksilber, Graphit, Schwefel, Asphalt, Petroleum).
Deutschlands Einigung unter Preußen.
Nun bebt vor Gottes 7. Drum laßt die Glocken und Deutschlands Schwert von Turm zu Turm die Stadt des Spottes, durchs Land frohlocken der Blutschuld Herd; im Jubelsturm! ihr Blendwerk lodert, Des Flammenstoßes wie bald! zu Staub, Geleucht facht an! und heimgefordert Der Herr hat Großes wird all' ihr Raub. an uns gethan.
Deutschland zu reisen.
Um diese Zeit war der Bau von Lisenbahnen für Deutschland eins Lebensfrago geworden.
Unsere Könige sind eigentlich Herren von Hohenzollern, und die Hohenzollern haben immer treu zu deu deutschen Brüdern gehalten und es für eine Schande angesehen, wenn die fremden Völker in Deutschland sich mausig machen wollten.
Deutschland die kirchlichen Verhältnisse Deutschlands im Einvernehmen mit den Päpsten.
9. Übersichtskarten zur Rulturgeographie von Deutschland:; &gt; Regenkarte. 2. Bodenkultur.
Der Papst forderte ihn nach Rom; doch auf seines Kurfürsten Verwenden wurde er nach Augsburg geladen, wo gerade die Fürsten und Herren Deutschlands zum Reichstag versammelt waren.
Während in Italien die Humanisten sich akademisch absonderten, drang in Deutschland bie neue Richtung bis in bas Herz bes Volkes hinein.
Nach langen Veratungen, die im September 1848 in schauerlicher Weise durch den Franksurter Septemberausstand und die greuliche Ermordung zweier Abgeordneten, des Generals von Auerswald und des Fürsten Lichnowsky, unterbrochen wurden, wählte man am 28. März 1849 den König von Preußen zum erblichen Kaiser von Deutschland, freilich mit nur suspensivem d. h. ausschiebendem Veto.
Seine Baukünstler sollten aus dem römischen Vitruv die Gesetze alter Baukunst lernen, er ließ römische Säulen und Ornamente aus Italien nach Deutschland fahren, Kapitale und Zierraten nach den Bauten von Rom und Ravenna abformen.
Zwei französische Heere gingen unter Jour bau unb Moreau nach Deutschland, ein drittes uuter"Nap o l eo u Bon aparte sollte von Italien aus durch Tirol in Österreich einfallen.
Warum sind die Handelsbeziehungen zwischen Holland und Deutschland so rege?
Nach Deutschland gehen jährlich für etwa 50-- 60 Mill.
Die Alarme hat die besondere Aufgabe, Deutschlands überseeischen Handel zu schützen.
Dazu kam noch die Unsicherheit der Straßen in allen Lündern, und so war es kein Wunder, daß der Handel stockte und namentlich der Vertrieb ins Innere von Deutschland gelähmt war.
Hier setzte sich der erste preußische König 1701 die Königskrone aufs Haupt; hier fand Friedrich Wilhelm UII. nach dem schweren Schlage von Jena eine Zeitlang Zuflucht und Trost; hier bereiteten Männer wie Stein und York die Wiedergeburt Preußens und Deutschlands vor.
Die angegebene Lage Deutschlands ist auch eine ernste Mahnung an alle Deutschen, stets fest zusammenzuhalten; denn es gibt keine Sicherheit ohne Einigkeit.
Als die Ungarn im Jahre 955 noch einmal nach Deutschland kamen, schlug Otto sie aus dem Lechfelde in Bayern derart, daß ihnen alle Lust verging, je wieder zu kommen.
^Berlin ist der Hauptsitz Deutschlands für den Weltverkehr.
Nach Deutschland kam er jedoch selten, sondern hielt sich meist in Italien auf, wo er in Palermo, auf der Insel Sizilien, cinen glänzenden Hof führte.
Gern hätte er Deutschland der spanischen Weltmonarchie eingefügt, aber die deutschen Fürsten ließen sich nicht bewegen, seinen Sohn Philipp zum Kaiser zu wählen, Und da auch trotz aller seiner Anstrengung die Protestanten in Deutschland zum Siege gelangten, entschloß er sich zur Abdankung.
Das geschah, und bald wehten die Kriegsfahnen zu Laude und zu Wasser, in Frankreich und Holland, in Italien und Deutschland.
In unserem Jahrhunderte haben freilich die übrigen deutschen Universitäten Göttingen mit Glück nachgeeifert, aber bis zum Jahre 1820 war Göttingen unbestritten die erste Universität Deutschlands.
292 -- und zu Deutschlands Größe gelegt ward.
Dicke Rauchwolken steigeu dann auf und werden von den N. W. -Winden in das Innere von Deutschland getragen, wo sie als Höhenrauch bekannt sind.
Oesterreich und Deutschland hofften den russischen Kaiser moralisch zu binden, daß er Den panslavistischen Tendenzen, die in Uebereinstimmung mit der altmoskowitischen traditionellen Politik die verwandten Volksstämme an der Niederdonau in das russische Weltreich einzufügen trachteten, widerstrebe; während man in Petersburg und Moskau die stille Ansicht hegte, die beiden verbündeten Großmächte würden der Begehrlichkeit und geheimen Ausdehnungspolitik _ des Zarenreiches Nachdruck verleihen.
324 Deutschen auf größere Einheit gerichtet; mau wollte ein einiges, starkes Deutschland.
Wie Tetzel in Deutschland, so trieb in der Schweiz der Franziskanermönch Samson sein Wesen.
Englische Komödianten in Deutschland.
3. Das Klima Frankreichs ist viel milder als das Deutschlands.
In den Friedensverträgen, die mit Österreich und den mit ihm verbündeten deutschen Staaten abgeschlossen wurden, mußte Österreich aus Deutschland scheiden, und gewann Preußen die Führerschaft in demselben und die drei Provinzen Schleswig-Holstein, Hannover und Hessen-Nassau.
hang. die Erdgeschichte._ Allgemeine C h a r a k t e r i st i k. Ablagerungen Ergußgesteine Nutzbare Mineralien Hauptvorkommc in Deutschland Kristallinische Schiefergesteine (Gneis, Glimmerschiefer), deren Entstehung verschieden gedeutet wird.
Die Piasten in Polen mußten die deutsche Oberlehnshoheit anerkennen, und die ihnen verwandten Herzöge von Schlesien schlossen sich eng an Deutschland an und öffneten ihr Land den deutschen Ansiedlern, die sich nun in Scharen hierher wandten.
Durch Thüringen führte fast parallel mit den Bergen eine große Handelsstraße von der Elbe zum Rhein und Main, und am Abfall des Gebirges gegen die Werra lag der große Heerpfad, welcher den Norden Deutschlands mit dem Süden verband.
Mit dem Ausgange der Staufer in Deutschland ist die eigentliche Kaiserzeit, wo der Kaiser der alles beherrschende Mittelpunkt der Nation gewesen war, zu Ende.
Wird doch in der Eisengewinnung dieser Bezirk nur von Lothringen und Rheinland-West'salen übertroffen; in der Bleiproduktion steht es nach dem Rheinischen Schiefergebirge ebenfalls in zweiter Reihe, und in der Zinkgewinnung nimmt es nicht nur in Deutschland, sondern unter allen Ländern der Erde die erste Stelle ein; beträgt sie doch über *40° o von dem gesamten Zinkertrage.
Deutschland hat vor Goethe keinen Lyriker gehabt, der sich mit Walther von der vogelweide vergleichen ließe.
Allmählich haben sie sich über ganz Deutschland verbreitet; aber immerhin gibt es noeh eine grobe Anzahl von Landwirten, welehe nioht an einer Ortsviehversicherung beteiligt sind und deshalb die hohen Prämien der gröbheren Gesellschaften z2ahlen müssen oder ihre etwaigen Verlusto selbst zu tragen haben.
das Christentum verbreitet, im Innern Deutschlands aber dauerte es noch längere Zeit, bis das Licht des Evangeliums das Heidentum besiegte.
Wie Deutschland, so wurde auch Italien von Unruhen und Bürgerkriegen heimgesucht.
Nur in einige Gegenden Deutschlands, besonders an den Rhein, waren schon Glaubensboten gekommen. -- fluch die Bekehrung des wilden und trotzigen Friesenvolkes an der Nordsee hatten einige Missionare schon versucht.
Von Italien drang diese neue Bildung nach den anderen Ländern des christlichen Abendlandes, am meisten nach Deutschland.
Die Einführung dieses Instruments hatte in ganz Deutschland Staunen und Einwendung verursacht, denn die Trompeter und Pauker des heiligen römischen Reiches bildeten eine zünstige Genossenschaft, welche durch eiu kaiserliches Privilegium geschützt war und die unzünftigen Feldtrompeter nicht dulden wollte.
Zn Deutschland hatte unterdes der schmalkaldische Bund sich erweitert und solche Bedeutung erlangt, daß Landgraf Philipp von Hessen sogar mit geheimer Zustimmung sämtlicher Kurfürsten es wagen durfte, den Herzog Ulrich von Württemberg -- der als Landfriedensbrecher von dem schwäbischen Bunde aus seinem Lande vertrieben worden war -- in dieses sein Land (das der Kaiser unterdessen seinem Bruder, dem König Ferdinand, zu Lehen gegeben hatte) durch Waffengewalt wieder einzusetzen.
Zum erstenmal kam Karl V. nach Deutschland, um auf dem großen und glänzenden Reichstage zu Worms verschiedene Angelegenheiten des Reichs zu ordnen und die kirchlichen Streitigkeiten zu schlichten.
Deutschland und der Weltkrieg Unter Mitarbeit namhafter 5achgenossen herausgegeben von Geb. Reg."Rat Prof- Dr. G. Hintze-Berlin, Dr. 5r.
Konrad IV. (1250 bis 1254) versuchte Anfangs, sich in Deutschland 1250 bis zu behaupten, während sein Halbbruber Manfreb bas Mische Reich für 1254 ihn verfocht.
549 der Prinz-Regent Luitpold von Bayern und der Großherzog Friedrich von Baden hervorragten, die Mitglieder des Bundesrats mit dem Fürsten Bismarck an der Spitze, sämtliche Minister, die Reichstags-Abgeordneten und die Gesandten fremder Staaten, -- eine Versammlung, wie sie Deutschland seit den Tagen des alten Barbarossa nicht wieder gesehen hatte.
Aber auch fruchtbare Gegenden finden sich im östlichen Deutschland.
Deutschland konnte nicht mehr als "gesättigt" bezeichnet
Nur in Deutschland (und Rußland) hält man sürs erste noch an der geographischen Meile, von denen 15 aus 1 Aequatorgrad gehen, sest, während die Einführung des Metermaßes zugleich die des Kilometers für Wegemessungen erforderte.
175 vergifteten, um die Christen zu töten, führten in Deutschland zu grauenhaften Verfolgungen der Juden, namentlich in den rheinischen Städten.
Albrecht ging nach Deutschland, um Hilfe bei seinen märkischen Verwandten zu suchen.
3N Europa liegt nördlich vom 50. Breitengrad eine Gruppe von Ländern mit vorwiegend germanischer Bevölkerung: Großbritannien, die skandinavischen Königreiche, die Niederlande; der weitaus größte Teil von Deutschland gehört zu dieser Gruppe nördlicher germanischer Staaten.
Die unaufhörlichen Kriege, die Deutschland bisher beunruhigt haben, die politischen Veränderungen, welche dadurch herbeigeführt worden sind (Lossagung Preußens!) uud die Mängel der deutschen Reichsverfassung. --
73 2. Hustav Adolf kommt von Schweden "ach Deutschland, fiegt üöer HMy vei Leipzig.
Er war siegreich in Italien und Ägypten, siegreich in Deutschland.
Wider solches offenbare Unrecht lehnten sich aber besonders die protestantischen Fürsten Deutschlands auf, und im Jahre 1533 unternahm es. der thatkräftige Landgraf Philipp von Hessen, dem vertriebenen Fürsten sein Land zurückzuerobern.
Die Nachkommen Ludwigs des Deutschen regierten Deutschland als sogenanntes ostfränkisches Reich bis 911.
Dann ließ Drusus 50 Burgen (Köln, Koblenz, Trier re. S. 5) am Rhein anlegen und unternahm von hier aus 4 Heereszüge nach Deutschland.
Der eine ein Österreicher, der andere ein Preuße und der dritte aus dem Reiche: "von Deutschland war er nur".
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheins, einem bergummauerten Zentralgebiet, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felsentore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Deutschland und Frankreich hinein.
"Deutschlands Zukunft liegt auf dem Wasser", ist schon tüchtig in die breiten Volksschichten hinabgedrungen. --
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren äußersten Zipfeln und Ausläufern in Deutschland herein, finden aber auch in deutschen Landen eine gewisse Mäßigung und Milderung, -- so das konstitutionelle System Englands, wie die unumschränkte Fürstengewalt des Ostens.
Sogleich machte er sich, seinem ersten Entschlüsse getreu, nach Deutschland auf den Weg.
Nun überschwemmten die Mongolen Ungarn und drangen durch Polen gegen Deutschland vor, schlugen 1241 Herzog Heinrich d. Fr. von Niederschlesien bei Liegnitz, gingen aber trotzdem nach Osten zurück.
Ich bin jetzt nahe an den Grenzen Deutschlands und habe die großen Tirolerberge beinahe zurückgelegt.
Maximilian richtete auch die erste Post in Deutschland ein.
Und was damals von manchen mit Begeisterung angefaßt, von recht vielen aber mit Zweifel und Sorge betrachtet wurde, das ist jetzt fest in das Bewußtsein der Nation übergegangen: der Gedanke an ein größeres Deutschland, an Deutschland Übersee.
Er durchzog siegreich ganz Deutschland von einem Ende bis zum andern, und kein Feind war sicher vor seiner Schnelligkeit.
In Wirklichkeit hat Deutschland trotz der auf die Dauer beängstigenden Aussicht, die das Riesenwachstum der drohenden Gegner uns eröffnete, mit der äußersten Selbstverleugnung den Frieden gewahrt.
Von den östlichen Stämmen waren wohl manche mit den weiter unten zu besprechenden Slaven vermischt; im südlichen Deutschland saßen Völker aus der Familie der Kelten oder Gallier, die sich damals von den Karpaten westwärts durch Süddeutschland über Frankreich und die Britannischen Inseln ausbreitete und, später von anderen Völkern übersluthet, sich nur an wenigen Stellen rein und unvermischt erhalten
"Kein Engländer und Franzose soll über uns Deutsche gebieten, und meinen Kindern will ich Pistolen und Degen in der Wiege geben, daß sie die fremden Nationen aus Deutschland helfen abhalten."
Ein einzig Volk, ein deutscher Rhein, Und der soll Deutschlands Schirmherr sein, Der den fränkischen Kaiser gefangen!
Dennoch Feldzug beschloß Karl, für seine Verluste in Deutschland sich an Norwegen, das gegen damals zu Dänemark gehörte, zu erholen.
Deutschland übersichtlich.
Nur die Hegemonie in Deutschland, auf die Frankreich lockend hinwies, ward auf diesem Wege nicht errungen.
Während seines Aufenthalts in den Vereinigten Staaten von Amerika wurde er auf das Fahrrad aufmerksam, und er beschloß, es in Deutschland heimisch zu machen.
An Deutschlands Frauen.
Die Pariser Februarrevolution vom J. 1848 übte die Wirkung eines zündenden Funkens in einem Pulverfasse aus, denn sie führte in Deutschland, wie in den meisten andern Staaten Europa's mehr oder minder heftige Erschütterungen herbei.
Zunehmende Anarchie in Deutschland.
Die geographische Lage des Deutschen Reiches. 3 A. Überschau der geographischen Verhältnisse des Reiches. I. Deutschlands Grenzen.
Die Sätze flogen in 14 Tagen durch Deutschland, in 6 Wochen durch Europa.
So mächtig aber breitet sich dieses Schutzgebiet nach dem Herzen Afrikas bis an den Tschadsee und bis ans linke Ufer des unteren Schari aus, daß es zwischen dem England gehörigen Teil des Niger-Benne-Gebiets und der französischen Kongo-Kolonie eine Fläche fast von der Größe Deutschlands deckt.
Heute sind für ganz Deutschland alle aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte aufgehoben.
- Deutschland soll nicht zerfallen, Lebendig soll's nach Dir Die Weltenbahnen schreiten, Das schwören, schwören wir!
Aber die österreichische Regierung wollte die alte Machtstellung in Deutschland behaupten und trat den preußischen Absichten feindselig entgegen.
Daraus könnte, wenn wir nicht Vorsorge treffen, Krieg, Aufruhr und zuletzt Störung der ganzen deutschen Nation erwachsen, sonderlich in dieser Zeit, wo der Erbfeind unseres heiligen christlichen Glaubens, der Türke, mit großer Macht ausgezogen, nach Ungarn gekommen und willens ist, weiter auf Ostreich und das andre Deutschland zu ziehen.
Der Kaiser bekümmerte sich nicht um das bedrohte Reich; Herzog Heinrich der Fromme von Schlesien aber und seine kleine Schar deutscher Krieger lenkten durch ihren Heldentod in der Schlacht bei Liegnitz, 1241, die Mongolengefahr von Deutschland ab.
Und als erste Pflicht, die das geeinigte Deutschland zu erfüllen hätte, galt die Befreiung Schleswig-Holsteins von der Herrschaft der Dänen, die den alten Verträgen entgegen die Unteilbarkeit der beiden Herzogtümer zerreißen und Schleswig dem dänischen Lande und Reiche einverleiben wollten.
Seitdem die Staaten Deutschlands ein mächtiges Reich bilden und ihre Handels- und Kriegsschiffs unter der schwarz-weiß-roten Flagge segeln, genießen sie bei den fremden Völkern ganz besonderen Respekt.
Der Süden Deutschlands ist im allgemeinen nur wenig wärmer als der Norden; die Ursache davon ist in der weit höhern Lage Süddeutschlands zu suchen.
Im schweigenden Garten saß ich noch lang', mir war um Deutschlands Zukunft nicht bang.
O II: 42. Deutschland über alles! --
Übrigens verstärkt das Griechentum der oberen Stände noch die Ständeunterschiede. Vgl. Deutschland im Mittelalter: Romanische Kirche -- Laien, Deutschland 1648 --1814: Gallomanen.
Aber er entwich als sechzehnjähriger, kecker, unbotmäßiger und streitsüchtiger Junge heimlich aus dem Kloster und trieb sich seitdem, von seinem Vater verstoßen, 10 Jahre lang als Student und fahrender Litterat, den niedrigsten Ausschweifungen hingegeben, auf den verschiedenen Universitäten Deutschlands und Italiens herum.
Bestimme die Lage von unserm Heimatsorte und unserm Heimatlande innerhalb von Deutschland!
Da kam eines Tages ein edler Herr aus Deutschland im Büßerkleide zu ihm nach Rom, um Freisprechung von einer großen Schuld zu erlangen.
Unter den Hunderten von Käfern ernährt die Eiche die mächtigsten, welche in Deutschland vorkommen, den gewaltigen Hirschkäfer, den stolzen Eichenbock und den vornehmen Nashornkäfer, drei stattliche Gesellen.
Außerdem ist Berlin der erste Handelsplatz Deutschlands.
Die großen geschichtlichen Ereignisse, die schließlich zur Einigung Deutschlands führten, waren ganz dazu angetan, dem Leben des Prinzen Wilhelm eine ernste Richtung zu geben.
Schon vorher hatte es mit seinen übrigen Gegnern Frieden gemacht und den größten Teil seiner Besitzungen^ in Deutschland eingebüßt.
1685 Aushebung des Ediktes von Nantes (S. 34); viele tausende von Reformierten wandern nach England und Deutschland (Preußen) aus. 1688--97 3. Raubkrieg wegen bourbonischer Erbansprüche auf die erledigte Pfalz.
Das ganze Mittelalter hindurch war Holland auch mit Deutschland vereinigt; erst 1648 löste es sich endgültig davon ab. Küste.
Sie lassen dieselben auf alle mögliche Weise verdunsten, sammeln die Soda und verschicken sie meilenweit bis an die Hafenplätze, von wo sie mit den Schiffen nach England, Frankreich, Deutschland usw. geht.
Man kann also annehmen, daß Deutschland alljährlich an frischem, e en und eingemachtem Obste weit über 1 Mill. Etr. aus dem Auslande bezieht, und an dieser Einfuhr beteiligte sich das Königreich Sachsen verhältnismäßig am stärksten, weil daselbst der Obstbau mehr darniederlag, als in jedem anderen deutschen Lande.
225. Die übrigen Staaten Deutschlands.
Wie Amsterdam hat es große Schiffswerften, zu denen das Holz aus Skandinavien und auch aus Deutschland den Rhein abwärts herbeigeführt wird.
im Hauptlande Oldenburg an der Hunte, Hauptstadt (25 T.), Delmenhorst, mit großartiger Korkfabrikation; in Birkenfeld Oberstein, mit weltberühmten Achatschleifereien. o. Die 3 freien Reichsstädte Deutschlands.
Noch eine andere Verkümmerung wirtschaftlicher Thätigkeit lag in den konfessionellen Verhältnissen Deutschlands.
In Deutschland führte der Widerspruch gegen das Treiben der Jesuiten zur Stiftung des Geheimordens der Illuminaten (1777), der die Aufklärung und sittliche Besserung der Menschen bezweckte und dem Freimaurerorden ähnlich war.
Sie leitete für Deutschland ein neues Zeitalter, das der sozialen Hülfsgesetzgebung, ein, deren Ziel es ist, die untern Klassen vor Elend und Not zu schützen und einen Ausgleich der ' wirtschaftlichen Gegensätze herbeizuführen, der statt des Hasses und gewaltsamer Erschütterungen Eintracht und Freude am Vaterlande schafft.
"Wenn alles eben käme, wie du gewollt es hast." -- Adalbert von C h a m i s s o (f 1838), von Geburt ein Franzose, kam zur Zeit der französischen Revolution als Knabe nach Deutschland und wurde in Berlin nach deutscher Art erzogen.
Die Benediktinerklöster haben in Deutschland viel Segen gestiftet!
Die deutschen Kaufleute nahmen die Waren in den italienischen Städten Venedig und Genua in Empfang und vermittelten den Verkehr nach Deutschland und den übrigen Ländern Nordwesteuropas hin.
5) Deutschland als eignes Königreich.
In den "europäischen Annalen" wurde vorgeschlagen, auf einer der höchsten Alpen die Bergwände zu schleifen und in Goldbuchstaben den Namen Napoleons hinein zu setzen, daß er in die weiteste Ferne Deutschlands strahle.
-- Ausgabe B Physikalische Ausgabe roh ä 18 M, aufgezogen auf Leinwand mit Stäben ä 27 M. ur "Die beste Schulwaudkarte von Deutschland".
In der elektrischen und chemischen Industrie, in der Bierbrauerei wie im Buchverlag hat Deutschland die Führung übernommen.
Ter Wille des deutschen Volkes heischte schon im August mit aller Entschiedenheit einen doppelten Gewinn des Sieges: einmal, man verlangte einmütig, Elsaß und Lothringen, den alten Raub der Franzosen, für Deutschland zurückzuerwerben; sodann aber hatte jedermann das Gefühl, daß die Zeit gekommen, die Einheit Deutschlands zn vollenden; man verlangte den norddeutschen Bund durch den Zutritt der Süddeutschen zum deutschen Kaiserreich zu erweitern.
Dieses Gefühl erweiterte sich über die engen Grenzen Preußens hinaus zum Nationalstolz, sobald ihr Nachfolger durch seine Persönlichkeit und seine Thaten den Fürsten ganz Deutschlands ein Vorbild und ihren Unterthanen ein Gegenstand der Bewunderung wurde.
Die natürlichen Wirtschaftsgebiete Deutschlands. unteren Weser in einzelnen, meist kammartig ausgestreckten Erhebungen.
Noch schlimmer waren die Zolgen jener Niederlage für Deutschland: die Slaven vernichteten in einem furchtbaren Aufstand die Anfänge deutscher und christlicher Kultur zwischen Elbe und Oder.
Deutschland ist eben kontinental und ozeanisch zugleich, letzteres besonders im Norden und Westen.
Zugleich ging Deutschland von der Silber- zur Gold- Währung über, bei der Silber nur als "Scheidemünze" ausgeprägt wird, deren Metallgehalt geringer als der Nennwert ist.
Deutsch-Südwestafrika ist I V2X so groß wie Deutschland, hat aber nur 200000 Bewohner.
Nach Tausenden von Millionen beziffern sich die Werte, die Deutschland auf der See fahren hat.
4. Die Vereinigten Staaten von Mexiko (4 mal so groß als Deutschland) bilden gleichfalls eine Bundesrepublik.
Im Jahre 1796, als die französische Armee nach dem Rückzüge aus Deutschland jenseits hinab am Rheine lag, sehnte sich eine Mutter in der Schweiz nach ihrem Kinde, das bei der Armee war, und von dem sie lange nichts erfahren hatte, und ihr Herz hatte daheim keine Ruhe mehr.
Die Einigung Deutschlands war damit vorläufig gescheitert.
So kam die Geige an einen armen Nachkommen, der mit einer wandernden Bande nach Deutschland Zog.
Die bedeutendsten Gruben in Deutschland sind in Bayern und Sachsen.
-- 54 -- I. Deutschland.
284 III. Deutschland. in Oberschlesien liegen die meisten und größten Ortschaften auf der r. Oderfeite, eine Folge der jüngst erst erschlossenen, außerordentlichen Steinkohlen- und Erzschätze an der Berührungsstelle von Preußen, Rußland und Österreich.
Deutschland nutzt den Vorteil der zentralen Lage aus, den ihm das Zeitalter der Eisenbahnen wiedergegeben hat, nachdem er ihm durch die Entdeckung Amerikas für lange Zeit genommen war. (S. auch unter Verkehrskunde S. 303 f.)
Das nordwestliche Deutschland ist ganz im Sinne und Geiste Ritter's beschrieben.
Das Entscheidende für sein Verhältnis zu Luther war, daß weder der Rechenmeister noch der Katholik in Karl eine Beziehung zu der rücksichtslos durchgreifenden lutherischen Reformation finden konnte, und daß eine Welt die beiden Männer trennte, mit denen sich Deutschlands Geschichte verwob.
Die Gefangenen wurden nach Deutschland gebracht und auf die einzelnen Staaten nach deren Bevölkerungszahl vertheilt.
Seine Mitglieder zerstreuten sich vor allem über Deutschland, wo es zunächst notendig war, die bürgerliche Klasse vorwärts zu treiben zur Sicherung der Rechte, deren das Proletariat zu seiner politischen Organisation bedurfte, der Assoziations-, der Preßfreiheit und anderer Rechte, die zu wahren zwar der historische Beruf der Bourgeoisie, aber die aus Angst vorm Proletariat zu opfern die geheime Absicht der deutschen Bourgeoisie war.
Sie waren abermals nach Deutschland gekommen, brandschatzten furchtbar, mordeten alles und lagerten endlich aus dem Lechfelde bei Augsburg (955).
Als die Guelfen und die Ghibellinen sich versöhnten und Ludwig verließen, kehrte dieser aus der Lombardei ruhmlos nach Deutschland zurück (Dezember 1329), wo er, da der mächtigste Kirchenfürst, Balduin von Trier, der auch das Mainzer Erzbistum in Händen hatte, dazu Speier und Worms verwaltete, und die Reichsstädte noch auf seiner Seite standen, gute Aufnahme fand.
Da nämlich der Kaiser selber genöthigt war, den Kampf gegen den Papst fortzusetzen, der alle Reiche der Christenheit unterthänig zu machen suchte, und namentlich durch Aufgreifung der Prälaten auf der Reise das Concil zu vereiteln suchte, so hatte er zur Abwehr der Mongolengefahr seinen Sohn Konrad und die übrigen Reichsfürsten nach Deutschland gesandt.
Ich rechne Sie zu den ersten Künstlern Deutschlands.
2. Gebirge bis zu Brockenhöhe (Lauschan) -- Gesundes Klima (Breite Siziliens), Wintertemperatur wie in Deutschland, Sommertemperatur wie in Griechenland.
Sollen doch sogar im Jahre 1212 gegen 40000 Knaben aus Deutschland und Frankreich sich auf den Weg nach dem gelobten Lande aufgemacht haben und meist umgekommen oder in Sklaverei geraten sein.
3. Eisenbahnen besitzt Rußland fast soviel wie Deutschland [bei zehnfacher Größe des Landes!^.
Lebhaften Handel, teils mit Rohstoffen, teils mit Industrieprodukten betreiben Großbritannien, Deutschland, Belgien, Norwegen, Japan, die vereinigten Staaten von Amerika, die Schweiz und die Niederlande.
Alexander ließ sich von Napoleon für seine Pläne gewinnen, und der Franzosenkaiser wollte damit aller Welt sichtbar zeigen, daß' eine Auflehnung gegen das verbündete Frankreich und Rußland unmöglich fei. vier Könige von Napoleons Gnaden und 34 deutsche Fürsten waren erschienen, um dem französischen Eroberer, dem Deutschland zu Füßen lag, zu huldigen.
Ausländische Rentenempfänger, die aus Deutschland weggehen, können mit dem dreifachen Betrag einer Jahresrente abgefunden werden.
Da Kaiser Franz sich weigerte, die deutsche Kaiserkrone wieder anzunehmen, Rußland und England ein einheitliches deutsches Reich nicht in ihrem Vorteil liegend fanden, so kam diese dem deutschen Volke anfangs in Aussicht gestellte Idee gar nicht auf die Tagesordnung des Congresses, sondern es handelte sich nur darum, wie Deutschland in einen Bund unabhängiger Staaten umzuwandeln sei.
Berlin ist auch ein Hauptsitz der Wissenschaft und Kunst durch trefflich ausgestattete Anstalten (die größte Universität Deutschlands, Akademien der Wissenschaft und der Künste, Museen rc).
Erst Ernst Moritz Arndt mußte damals in einem Buche die Deutschen wieder nachdrücklich belehren, daß "der Rhein Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze sei.
Deutschland schien beruhigt, Friedrich verliess es für immer.
Sehr lebhaft gestalteten sich die Handelsbeziehungen zwischen den nordischen Reichen und Deutschland in der Zeit der Hanse. W i s b y auf Gotland war ein Haupthandelsemporium derselben, und in B e r g e n lebten damals an 3000 deutsche Kaufleute.
Ein Netz von Eisenbahnen durchzieht ganz Deutschland.
Friedrich Deutschland leistete in Rom dem Papste den Lehnseid für Sizilien, von ihm mit Geld unterstützt, eilte er mit geringer Begleitung fast wie ein Flüchtling durch die Lombardei, die ihm feindlich war, und gelangte über die
In der Schweinezucht behauptet Deutschland in Europa den ersten Platz! die Zahl der Schweine stieg von 7 Mill. im Jahre 1873 auf 9 Mill. im Jahre 1883 und_22 Mill.
Das Gebiet des deutschen Reiches zerfällt in das obere oder gebirgige und das niedere oder flache Deutschland, jenes in einen südlichen, mittleren, nordöstlichen und nordwestlichen Teil.
Da iu der Mitte die meisten deutschen Stromgebiete sich berühren, so betrachten wir zunächst die Mittelgebirge und Landschaften des mittleren Deutschlands.
So stand also wirklich, wie Napoleon gewollt, die französische Armee, über 300000 Mann stark, auf dem Boden Deutschlands, und er mit ihr; -- aber nicht, wie er gewünscht, als Sieger, sondern als Gefangene.
Im Frieden von Prag endlich, 1866, erkannte der Kaiser Franz Joseph I. die Auflösung des deutschen Bundes an, gab seine Zustimmung zu einer neuen Gestaltung Deutschlands ohne Betheiligung des österreichischen Kaiserstaates,
In der Nacht des 31. Dezember 1833 fielen die Schlagbäume zwischen der großen Mehrzahl der deutschen Länder, und ein großes Gebiet Deutschlands ward dem freien Verkehr im Innern erschlossen.
Alle erkannten jetzt den furchtbaren Ernst der Lage, und mit schwerer Sorge schaute Deutschland im Frühling 1888 nach San Rento.
Auf der Bahn zu diesem Ziel, zur Einigung Deutschlands und zu seiner Freiheit, ließ sich der große Staatsmann durch den drohenden Bürgerkrieg so wenig hemmen wie durch persönliche Anfeindungen.
In Zeiten, in denen die alte Handels- und Seemacht Deutschlands verloren war, suchte er den Vorteil der Lage Preußens an der See rührig zu benutzen, um den Grund zu einer Flotte zu legen, die Ansänge einer Kolonialmacht zu schaffen und auf der Ostsee sein Übergewicht zu begründen.
Denn wenn Deutschland in derjenigen Verfassung, in welcher es sich gegenwärtig befindet, großen europäischen Krisen entgegengehen sollte, so wird es entweder der Revolution oder der Fremdherrschaft verfallen.
Deutschlands Lage ist nicht sehr günstig.
Papst Gregor II. nahm Winfried liebevoll auf, überzeugte sich durch das Empfehlungsschreiben des Bischofs sowie durch täglichen Umgang mit dem englischen Mönche von dessen außerordentlicher Befühigung für das Missionswerk, bestärkte ihn in seinem Vorhaben und entließ ihn im folgenden Frühjahre mit seinem väterlichen Segen nach Deutschland.
Der erste Jahrestag der Schlacht bei Leipzig war durch ganz Deutschland mit nie erhörtem Jubel gefeiert; auf tausend und aber tausend Bergen und Höhen flammten Freudenfeuer, und niemand dachte an einen nahen Krieg.
Der Rhein sollte die Grenze zwischen Deutschland und Frankreich bleiben.
Es gab im Mittelalter eine Zeit, wo in Deutschland sowohl die Masse des Volks als auch die Gebildeten in jenen beiden Hauptdialekten redeten und wo daher auch zwei Schrift- und Literatursprachen existirten, eine nord- oder niederdeutsche und eine süd- oder hochdeutsche.
Er berief daher eine Kirchenversammlung nach Kostnitz, zu welcher sich nicht allein aus Deutschland, sondern auch aus England Frankreich, Spanien und Italien Fürsten, Geistliche, Gesandte, Gelehrte mit zahlreichem Gesolge (zusammen etwa 30000 Menschen), versammelten.
Goethe aber verglich ihn später mit dem Polarstern, "um den sich Deutschland, Europa, die Welt zu drehen schien".
Mit Hülfe der deutschen Protestanten die Macht Habsburgs in Spanien und Deutschland brechen.
Im Handel nimmt Rußland die vierte Stelle in Europa ein (nächst England, Deutschland, Frankreich).
Das Bündnis bestimmte, daß Österreich und Deutschland einander mit ihrer ganzen Macht beizustehen hätten, falls eine der beiden Mächte von Rußland angegriffen würde.
3. Deutschland unter König Wilhelms Führung.
Die Trennung Siziliens von Deutschland, in die er gewilligt hatte, erschien ihm auf die Dauer als eine Beeinträchtigung des kaiserlichen Ansehens und Einflusses.
Auf welchen natürlichen Grundlagen der Union beruht ihr großartiger Handelsverkehr mit Deutschland?
Ob bie Erfinbuug bes Kupferstichs zuerst in Deutschland ober in Italien gemacht worben ist, läßt sich nicht bestimmt entfcheiben, gewiß ist aber, baß in beiben Ländern Künstler lebten, die ber Ausübung bieser schwierigen Arbeit ihren Ruhm verbanken.
In regem Verkehr steht Deutschland bereits mit der Levante, wo die Anatolische und die Bagdadbahn vorwiegend mit deutschem Kapital gebaut wurden, mit Britisch- Jndien, Siam, Niederländisch-Jndien, Japan und China.
Sie wären noch weiter nach Deutschland und Italien vorgedrungen, wenn sie nicht (732) von dem tapferen Heerführer der Franken Karl Mar teil bei Tours in Frankreich wären geschlagen worden.
4 Man kann rechnen, daß unter Friedrichs Regierung an 250000 Ansiedler aus allen Teilen Deutschlands und der blühendsten Nachbarstaaten nach Preußen zogen. b Z B. zeitweilige Befreiung von Lasten, unentgeltliches Bauholz, Reisegeld u. ä.
Die Elbe und ihre Nebenflüsse verbinden Hamburg mit ausgedehnten und produkteureichen Gegenden Deutschlands und Österreichs.
In der Nähe von Regensburg erhebt sich auf den Ausläufern des Bayerischen Waldes die Walhalla, ein Kunsttempel mit den Büsten berühmter Männer Deutschlands.
Im Süden erhebt sich hinter dem St. Amarinthale, das mit seinen Ortschaften, Straßen und grünen Flächen 1000 m unter uns liegt, der Roßberg und zieht sich gegen Westen zum Hauptkamm, der Grenze zwischen Deutschland und Frankreich, hin.
Du lieber Schiffsjunge, erzähle es doch allen Kindern in Deutschland!
-- 111 - es in Deutschland, Schweden, England und anderen Ländern meistens als Erz, d. h. in Verbindung mit andern Mineralien.
Aber all jene Pracht von ehemals und all die Schönheit von heute noch, all das schuf der Kaufmann von Venedig in dem regen Handel und Verkehr mit der Levante und mit Deutschland.
1. Deutschland, Deutschland über alles, Über alles in der Welt, Wenn es stets zu Schutz und Trutze Brüderlich zusammenhält, Bon der Maas bis an die Memel, Bon der Etsch bis an den Belt.
2. Du wolltest im heil'gen Kampfe mitkämpfen, Deutschlands wert, nun stehst du im Pulverdampfe, doch ziehst du nicht das Schwert.
Die Kaiserpolitik Ottos brachte im O st e n Deutschlands schlimme Folgen.
X- s/ / ßeorg-Eckert-lnstltuf für internationale 6ch u !bu chf o rschung Braunschweig BflbutouchbibliotheM v) 3/ Zum Geleit. /C£in Jahrhundert geht zur Rüste seit jenen Tagen, da nach dem ^ Sturze des ersten Napoleon die staatlichen Verhältnisse Europas und insbesondere Deutschlands neu geordnet wurden.
17. Das gewandelte Deutschland.
Der Däne und Normanne durchkreuzte die Nordsee und den atlantischen Ozean, drang auf den Flüssen sengend, mordend und raubend in Frankreich und Deutschland ein, zahllose Gefangene mit sich fortschleppend; die Straße von Gibraltar passierend, stürzte er sich auf die Provence und Italien.
Über das weite, das dunkle Meer, wo keine Brücke und kein Steg, wandelt schweigend die weihenacht, Kommt aus dem fernen Lande her, hat bis Deutschland gar weiten weg, hat zu tragen gar schwere Fracht.
Besitzungen Deutschlands in Afrika.
(181000 qkm = 1/3 Deutschland, etwa 110000 Eimv.)
Auch auf wissenschaftlichem Gebiete war Deutschland sehr zurückgegangen.
Hier wurde das Reich geteilt in einen östlichen Teil (Deutschland) und in einer: westlichen (Frankreich).
Die Speiskammer, der Weinkeller, die Kornfcheuer der umliegenden Lande, der fruchtvvlle Paradiesgarten des oberen Deutschland, das sind die Ausdrücke, die im Bolksmunde wohl schon damals umgingen.
Ebensowenig konnte Karl in Deutschland mit absoluter Gewalt regieren, selbst wenn er die Fürstenmacht wieder auf ihr ursprüngliches Recht zurückgeführt hätte, solange wenigstens
Die Aufgeregten. 1. Glaubt mir, dasern in Deutschlands Eingeweide Das Schwert ihr kehrt und schürt des Kriegs Verderben, Nicht Freiheit werden eure Kinder erben; Zum Baume tragt ihr selbst des Beiles Schneide.
Karl V. (1520--1556), im Oktober in Aachen gekrönt, erscheint in Deutschland, wenn auch keineswegs für die Pläne der Reichsritterschaft oder für die Reformation, so doch durch Erasmus Einflufs und aus Rücksicht gegen Friedrich den Weisen mild gegen Luther gestimmt.
Was zunächst die von Prein neuerdings versuchte Differenzierung zwischen Aliso und castellum Lupiae flumini appositum angeht, so scheint doch Koepp Recht zu haben, der (Die Römer in Deutschland, S. 17) meint, daß die Identität dieser beiden Kastelle doch wohl nur ein Zweifler von Profession bestreiten kann.
Da es Bismarcks kluger und versöhnlicher Staatskunst gelang, auch mit O st e r r e i ch wieder gute Beziehungen anzuknüpfen, tSSSTentstand im Jahre 1872 das Dreikaiserbündnis, das, solange es bestand, als ein Bollwerk des Friedens wirkte; in ihm nahm Deutschland die führende Stellung ein.
Deutschland hat sein Recht gesunden, schaut, ich trage Sühnungswunden aus der heil'gen Opferschlacht.
Seit dem Jahre 1884 ist Deutschland auch eine Kolonialmacht geworden.
Es ist das asiatisch eJnselreich wie England das europäische, doch ist Japan größer "fast i/3 x Deutschland) und hat auch mehr Bewohner als England (genau so viel wie Deutschland).
6. Die Feldzüge der Römer in Deutschland.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechle des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinigte Kraft seines Volkes, zu vertheidigen.
"Deutschlands Einigkeit meine Stärke."
17 erste Kirche in Deutschland, die stark befestigte Stadt wurde im 30jährigen Krieg zerstört ("Eine Königin früher, eine Bäuerin jetzt").
Jetzt trifft auch für Deutschland zu, was Kaiser Wilhelm II. unter sein Bild schrieb, das er am 7. Januar 1891 dem Staatssekretär von Stephan übersandte:
Mit edler Selbstentsagung wirkte er für die Erhebung feines mächtigen Gegners Heinrich I. von Sachsen zum Könige von Deutschland. §* H.
Die Semmel besteht aus Weizen, und Weizen vermag Deutschland heute auch nicht annähernd in dem durch das Bedürfnis der Bevölkerung geforderten Maße zu erzeugen.
Um Chr. Geb. Begründung der Römerherrschaft in Deutschland.
Winkeln:ann II Aus Deutschland trafen unterdes schlimme Nachrichten ein:306 Herzog Ludwig von Bayern war *231, zu Kelheim von einem Unbekannten ermordet worden und Heinrich, des Kaisers Sohn, hatte sich gegen seinen Vater mit den Lombarden verbündet.
Die Monarchen und Staatsmänner begaben sich hierauf nach Wien, wo die Verhältnisse Europas, vor allem Deutschlands neugeordnet werden sollten.
Schon im Mittelalter eine der blühendsten Reichsstädte, berühmt durch sein gotisches Münster, eines der schönsten Bauwerke Deutschlands, und die Erfindung der Buchdruckerkunst, hat es seit der Wiedervereinigung mit seinem Mutterlande einen mächtigen Aufschwung genommen.
(Ans: "Deutschland, ein Wintermärchen." 1844.)
Cimbern und Teutonen (vellejus, Paterculus, Strabo, flppian, (vro-fius, piutarch, Zlorus). 1 A Deutschlands Einigungskriege 1864--1871 in Briefen IO und Berichten der führenden ITTänner.
Sie sind die Ausgangshäfen für Deutschlands überseeische Beziehungen.
12920 Ein sinniges Märchen schob die Schuld davon auf den Zauber einer Fee, der Lorelei, welche, hoch oben auf dem Felsenkamme sihend, durch lieblichen Gesang die Aufmerksamkeitn der Schiffsleute von der gefährlichen Stelle ablenke Die Klause üt auch noch dadurch beachtenswert, daß sie ein 5 bis Ifaches Ech o g. bt, das schönste in Deutschland.
In manchen Gegenden Deutschlands sehen wir sie nur im Winter.
In Deutschland sind sie in Bayern, Ost- und Westpreußen, Pommern, der Provinz Sachsen, Brandenburg und Schlesien am stärksten verbreitet.
Nachdem Götz von Berlichingen kurze Zeit der Führer der Bauern gewesen war, wurde der Ausstand im südwestlichen Deutschland von dem schwäbischen Bunde unterdrückt und die Teilnehmer an demselben in der grausamsten Weise gezüchtigt.
Von großer Wichtigkeit für viele Gegenden Deutschlands mit leichtem, sandigem Boden ist der Tabak.
Deutschland wünscht also, daß Rußland, als Beispiel genommen, seine Jndustriezölle, Rußland, daß Deutschland seine Getreidezölle nicht erhöhe.
Als Heinrich nach Deutschland zurückkehrte, herrschte schon starke Spannung zwischen den festländischen Mächten.
Vergleiche Deutsch-Ostafrika mit Deutschland in bezug auf die Größe!
Schon im Mittelalter war Straßburg eine der blühendsten Reichsstädte, berühmt dnrch sein gotisches Münster, eines der schöusten,Bauwerke Deutschlands, und die Erfindung der Buchbrucfcrfunst.
Auf den ersten Blick scheint Deutschland ein Binnenstaat zu sein; liegt doch seine Südgrenze 760 km von der Meeresküste entfernt.
Da erfolgte von 1146 -- 1149 der zweite Kreuzzug, von Bernhard von Clairvaux gepredigt; der Kaiser Konrad 111. von Deutschland und König Ludwig VII. von Frankreich unternahmen ihn.
Aber Deutschland hatte damals keinen Kaiser.
Also wird Gott alle fällen, die nach Deutschlands Freiheit stellen. 38" Gewitter"
1636 Kämpfe d. bayerischen Reichs- : armee am Rhein und in I Mittel - Deutschland.
Das wußten und benutzten auch die Römer schon; sonst würde es ihnen nimmer, auch nur auf einige Jahre, gelungen sein, Deutschland vom Rhein bis zur Weser zu erobern und als ömische Provinz behandeln zu können Die e Grafen und Fürsten, welche man aus den Tapfersten und Besten wählte, hatten nur sehr beschränkte Gewalt und mußten in jeder wichtigen Angelegenheit die Volksversammlung befragen.
Die Nachricht von den Ereignissen bei Sedan erzeugte in ganz Deutschland unbeschreiblichen Jubel.
Durch den aufblühenden Handel und Gewerbefleiß sah sich Deutschland genötigt, neue Bezugsquellen der Rohstoffe und neue Absatzgebiete für fertige Waren zu suchen.
Der Beschreibung der einzelnen Landschaften folgt noch ein größerer Abschnitt "Deutschland im allgemeinen", der auf gruud des durchgearbeiteten Stoffes in seinem ersten Teile ein zusammenfassendes Bild der natürlichen Verhältnisse nnfers Vaterlandes bietet, in seinem zweiten Teile ziemlich eingehend die Kulturzustände, insbesondere das Wirtschasts- und Verkehrsleben Deutschlands darlegt.
2. Wie Deutschland die Kriegserklärung aufgenommen hat.
Da Konrad in Deutschland seinen Gegnern nicht mehr gewachsen war, begab er sich nach Italien, um fein sizilisches Reich zu erobern.
Das gedemütigte, niedergetretene Preußen war es, von dem die Erhebung Deutschlands ausging, zuerst die geistige, dann die mit den Waffen.
Die Einwanderung dieses Vögelchens nach Deutschland vollzieht sich in der Richtung von Süd nach Nord und zwar im Gefolge der künstlichen Felsen, der Steingebäude.
Aber der Nordostseekanal hat Deutschlands Stellung an der Nordsee mit seiner Ostseestellung in Verbindung gesetzt und macht es möglich, dass Deutschland nun ein weitaus grösseres Gewicht in die Wagschale der Ostseeinteressen legen kann als irgend eine andre Macht:
5 mal so groß als Deutschland; 3 Mill. Einw.
Den Norden Deutschlands vom Sauerland bis zur Eider nahmen jährhundertelang die Sachsen ein.
Nach dem Tode Friedrichs II. tritt in Deutschland vollständige Gesetzlosigkeit ein.
Und die Nachbarländer Deutschlands sind in der vorliegenden Fassung noch mehr der Kuffassungskraft der Kinder angepaßt worden.
Mai wurde zu Frankfurt a. M. zwischen dem deutschen Reich und der Republik Frankreich Friede geschlossen; die französische Republik trat Elsaß und Deutschlothringen au Deutschland ab und zahlte 5 Milliarden (5000 Millionen) Franken Kriegskosten.
Als die Begründung Deutschland des Zollvereins in den deutschen Staaten einen regeren Verkehr und 3nfiaStte; Handel hervorrief, wurde auch Deutschland ein Industriestaat.
An Stelle des entsetzten Heinrich (VII.) war Friedrichs jüngerer Sohn Konrad zum König gewählt und für die Dauer seiner Minderjährigkeit Erzbischos Siegfried von Mainz mit der Regentschaft in Deutschland betraut worden (1237).
Man würde das altberühmte Ripen mit seinem Dom und an der Ostseeküste die Skamlingsbank miteinbezogen haben, wenn nicht einige südlicher gelegene dänische Enklaven zu Deutschland gekommen wären, wogegen man es billig fand, im Norden nicht allzustrenge vorzugehen.
Die drei wichtigsten Kohlenproduzenten sind wie bei Eisen die Vereinigten Staaten, England und Deutschland.
Er erzwang in einem höchst blutigen Kampfe den Uebergang über die Addabrücke bei Lodi (10. Mai) und dadurch die Räumung der Lombardei durch die" Oesterreichs Diese zogen sich, Mantua im Stiche lassend, hinter die Etsch zurück, um Verstärkungen aus Deutschland zu erwarten.
Und ausgezeichnete Männer arbeiteten mit Kraft und Begeisterung an Preußens und Deutschlands Wiedergeburt, unter allen hervorragend 1)er große preußische Minister Freiherr vom Stein.
"Ganz Deutschland soll es sein" -- und wie er sieht den Alten, den königlichen Greis:
Deutschlands gegenwärtige Machtstellung.
1648 545 §. 74. Deutschlands innere Zustände nach dem dreißigjährigen Kriege . . . 549 §. 75. Frankreich und England während der Zeit des dreißigjährigen Krieges558 v
9207 - Nach Deutschland kam der Weinstock wahrscheinlich durch die Römer.
Deutschland ist ein Kolonialreich, d. H. mindestens die Hälfte des jetzigen Deutschen Reiches besteht aus altem Koloniallande, ganz abgesehen von Deutsch-Ostreich usw.
Neben der Straße am Fuße des Höhenrückens an der Elbe entlang führt von Altona uud seinem Vorort Ottensen aus auch eine Chaussee auf den Höhen hin, die zu den schönsten Deutschlands gehört.
3. Deutschlands Kaiserkrone und Preußens stolzes Diadem empfing er in jungen Jahren.
Die Vorliebe des Deutschen sür alles Fremde, seine Fähigkeit, fremde Sprachen sich leicht anzueignen, sowie die Lage Deutschlands erleichterten das Eindringen fremder Wörter in die deutsche Sprache.
Erst im Jahre 1892, das so schweres Unglück durch die Choleraseuche über unser stolzes Hamburg brachte, konnte dort wieder amtlich festgestellt werden, daß der Handelsverkehr Chiles mit Deutschland in höchst erfreulicher Zunahme begriffen ist, während derjenige mit anderen Ländern in jenem Unheilsjahre für Hamburg außerordentlich abgenommen hatte.
Die von Wieland früher unternommene Uebersetzung von Shakespeare'" dramatischen Werken führte diesen großen Dichtergeist zuerst in Deutschland ein.
Der Zechstein ist in Deutschland für die Industrie von großer Bedeutung.
Die Gesamteinfuhr (1911: 4 Mill. M) enthielt für 850000 M Waren aus Teutschland.
Nachdem Karl V. im Kampfe gegen Heinrich II. von Frankreich vergebens das feste Metz belagert hatte, Metz, Toul und Verdun im Besitze Frankreichs lassen mußte und gleichzeitig einsah, daß er nicht imstande war, seinen Lieblingswunsch, die Religionseinheit, in Deutschland wieder hergestellt zu sehen, trat er seine Länder (Neapel, Mailand, die Niederlande, Spanien und dessen Nebenländer in Amerika) seinem Sohne Philipp ab und zog sich in das Kloster St. Just in Spanien zurück (1555).
Ein schlichtes Papier liegt vor mir, ein Blatt aus dem "Deutschen Reichsanzeiger von 1912": Deutschlands Außenhandel, mit Tabellen.
Rußland, die Vereinigten Staaten und Deutschland erzeugen die größten Mengen.
Ans Deutschland strömten ihnen Freiwillige zu, und auch Friedrich Wilhelm IV. sandte ihnen Truppen zu Hilfe.
Dem schwedischen Reichsrate gab er diese drohende Ueber-macht des Kaisers und die Unterdrückung der Protestanten in Deutschland als die hauptsächlichsten Gründe seiner Kriegserklärung an.
"Die großen Dichter Deutschlands zur Zeit der Fürstenmacht" und von jedem die Werke', die in unserm Lesebuch stehen und die ihr sonst noch wißt.
Österreich hat er mit dem neuen Deutschen Reiche ausgesöhnt und es ist jetzt mit Deutschland eng verbunden.
3. Vom Rhein gefahren und warf den Drachen kam fromm und stark vom güldnen Stuhl mit Deutschlands Scharen mit Donnerkrachen der Held der Mark. hinab zum Pfuhl. flogen, Ehre sei Gott in der Höhe! und über ihm dn nten ueer sohe! die Sad des Spoe Lbhe der in ege e Ihr Blendwerk lodert Drei Tage brüllte wie bald zu Staub! die Völkerschlacht, ünd heingeforen ihr Blutrauch hüllte wird all 9 Raub.
Zm Schlosse zu Versailles rufen Deutschlands Fürsten und Völker Wilhelm I. als erblichen Rais er aus am 18. Januar 1871.
1. Das 1 Gleichzeitig erhielt auch das aus Deutschland ausgeschlossene Österreich eine neue Gestalt.
In dieser Zeit fielen die Ungarn wiederholt in Deutschland ein und verwüsteten es.
81. Deutschlands wirtschaftliche (Entroidlung im 19. Jahrhundert.
Freilich dauerte das noch gegen zweihundert Jahre; dann aber war Deutschland weiter nichts mehr als ein Chaos von mehreren Hunderten fast selbständiger Staaten meist zwergenhafter Art. 3. Weitere Schicksale seines Hauses.
Die Siege der jungen brandenburgischen Armee gegen die Schweden, die Entsetzung Wiens und das Zurückweichen der Türken, die Waffentaten Derfflingers und des Prinzen Eugen, das alles hatte in Deutschland nach langem Druck ein neues Kraftgefühl erweckt.
Die mittlere Jahreswärme beträgt lO1/^0 (Deutschland 9°).
Des Kaisers Absicht war, in Italien und Sizilien ein starkes persönliches Regiment zu begründen, Deutschland aber mehr sich selbst unter der Fürsorge seiner Fürsten zu überlassen.
Die irische und angelsächsische Mission in Deutschland.
Da, wo die Flußschifffahrt für Hamburg aufhört, fängt die Seefahrt an, die von ihm in der größten Ausdehnung nach allen Ländern der Erde betrieben wird Fast alle Artikel, welche Deutschland vom Auslande zugeführt werden, fommen zum großen Theile über Hamburg.
Die Trauer des Heeres war unbeschreiblich, und in Deutschland wollte man an den Tod des geliebten Kaisers gar nicht glauben.
Hier berühren sich die Straßenzüge aus dem 8. (Nürnberg, Prag), W. (Frankfurt), N. (Berlin) und 0. (Breslau) Deutschlands.- Infolge dieser günstigen Lage ist Leipzig wie Frankfurt am Main schon früh durch seine Messen der Mittelpunkt des Binnenhandels geworden.
England und Deutschland verkaufen jährlich für etwa Ji> 600 Mill. (1912), die Vereinigten Staaten nur 2/3 so viel.
54. Hermann, der Befreier Deutschlands.
Papst Eugen benutzte diese Zeit, um den Völkern zu zeigen, daß er tatsächlich der Herr der Christenheit sei; er reiste in Frankreich und Deutschland umher, hielt in verschiedenen Städten Hof und zog die Erzbischöfe von Köln und Mainz vor sein Gericht.
Laßt mich hoffen, daß sich Deutschland eines ungestörten Friedens erfreuen werde.
Neutrale Schiffe werden angehalten und untersucht, ob sie keine Fracht für Deutschland haben.
Deutschland und Italien schieden sich voneinander.
Die Bundesmarine übernahm den Schutz der deutschen Meeresküsten, -- In der deutschen Bundesverfassung und dem deutschen Bundesheer erhielt das neugeeinte Deutschland feste Grundlagen und Stützen.
Nicht Frankreich oder Italien oder England lassen sich mit der deutschen Machtfülle vergleichen: einheitlicher, 25 staatlicher erscheinen im 10. Jahrhundert die Zustände in Deutschland als in den andern Kulturländern Europas.
Im Frühjahre 1888 stand die trauernde kaiserliche Witwe am Sarge ihres Gemahls, dessen kernige Gesundheit nach einem langen und gesegneten, tatenreichen Leben den Beschwerden des Alters erlegen war, und im Sommer desselben Jahres fielen die Tränen der Kaiserin-Mutter in die Gruft ihres einzigen Sohnes, der, einst der Stolz und die Hoffnung Deutschlands, von einer langsam an seinem Lebensmark zehrenden, schmerzvollen Krankheit dahingerafft wurde.
Einwohner, in Deutschland geboren aber nur etwa 8 Millionen.
Sie suchten die Schweden vom deutschen Boden zu vertreiben; diesen aber schloß sich Frankreich an, und beide Mächte führten jetzt nur noch den Kampf, um in Deutschland Eroberungen zu machen.
Der Vergleich mit dem früher staatlich so zerrissenen und innerlich uneinigen Deutschland liegt in mehrfacher Beziehung nahe; auch dies hat seiner staatlichen Uneinigkeit manche Erfolge auf geistigem Gebiete zu danken.
Er glaubte mehr Theilnahme im Reiche zu gewinnen, wenn er hinfort seine Hochmeister aus den großen fürstlichen Geschlechtern Deutschlands wählte.
Deutschland bezieht aus dm Vereinigten Staaten in großen Mengen: Baumwolle, Weizen und Mais, Kupfer und Petroleum.
Frankreeich, Algier, Portugal, Spanien, die Insel Korsika, Italien, manchoe Gegenden in Deutschland, österreich-Ungarn, Serbien, Rumaanien, Istrien, Russland, Australion, RKalifornion, Kapland und viele andere haben schon die grölsten Verluste durch die Reblaus erlitten.
Seit dem Jahre 1866, wo Osterreich aus Deutschland ausgeschieden, war in den Fürsten Süddeutschlands die Erkennmniß zur Geltung gekommen, daß sie un
Im 17. Jahrhundert versuchte der Große Kurfürst Friedrich Wilhelm, Deutschland auf dem Welt-markte wieder Geltung und Achtung zu verschaffen.
Glapio fragte hierauf, ob man sich erwählten Schiedsmännern unterwerfen wolle, deren Ausspruch selbst der Papst werde anerkennen müssen: der Kurfürst hielt es nicht für möglich, den Papst dazu zu bewegen, besonders da der Kaiser Deutschland so bald zu verlassen denke.
Deutschland, obwohl mit unendlichen Kräften ausgestattet, war während dieses Ausstiegs Englands zur Weltmacht für die Weltpolitik ausgeschaltet; es mußte zunächst zur inneren (Einheit gebracht werden.
Dazu kam, daß die industrielle Entwicklung Deutschlands ebenfalls langsamer vor sich ging als in England und Frank- Sozialismus reic^ dennoch machte sich in den vierziger Jahren auch eine deutsche Arbeiterbewegung bemerkbar, die durch ihre Führer mit den weiter entwickelten französischen Arbeitern in Verbindung trat.
Obgleich die neue Kunst anfangs sehr geheim gehalten wurde, so verbreitete sich dieselbe nach der Einnahme der Stadt Mainz durch den Erzbischof Adolf (1462) doch bald durch die Druckergesellen, die sich über Deutschland, Frankreich und Italien zerstreuten.
Unter den schwäbischen Hohenstaufen erlebte Deutschland die glanzvollste Zeit des Kaiserreichs; die Schwaben bewahrten das Vorrecht, in der Schlacht die Sturmfahne des Reichs voranzutragen.
Hatte Deutschland erst in zweiter Linie Vorteil von den Errungenschaften in den neuentdeckten Erdteilen, so bahnten die österreichischen Erbschaften besonders in Spanien bald neue Verbindungen für das Reich an.
Der Geist der Freiheit sollte auch in diesem Teile Deutschlands augefacht werden.
Deutschland ist erwacht, angetan mit den Waffen des Rechts wird es verlangen die so lange vorenthaltene Freiheit!
Den katholischen Mächten gegenüber stellten Katharina und noch mehr die Guise dieses \ Blutwerk nachträglich als ein längst geplantes Unternehmen, den protestantischen Fürsten Deutschlands gegenüber Katharina als Notwehr gegen Revolutionäre dar.
Deutschland erbaut jährlich 25 Mill.
100. Deutschlands Weltstellung und deren Folgen.
Welche Verdienste haben um Deutschland: a. Rudolf von Habsburg? b. Maximilian? --
Dies alles ist anders geworden; und obgleich die älteste Eisenbahn in Deutschland erst seit dem Jahre 1835 die Städte Nürnberg und Fürth miteinander verbindet, so führt doch schon jetzt in unserem lieben Vaterlande fast nach jeder kleineren Stadt, ja nach zahllosen Dörfern eine Bahn.
Deutschland teilt sich in zwei Unionen, die einander gewaffnet gegenüberstehen; Rudolf, ein verachteter Gegner der einen und ein ohnmächtiger Beschützer der andern, steht müßig und überflüssig zwischen beiden, gleich unfähig, die erste zu zerstreuen und über die andere zu herrschen.
Hiernach hat Deutschland einen außerordentlichen Reichtum an Formen und übertrifft an Erhabenheit, Schönheit und Mannigfaltigkeit derselben die meisten übrigen Länder Europas.
Es ist ein sehr anmuthiges Berg- und Hügelland, reich bewaldet, mit weiten und fruchtbaren Aeckern, frischen Wiesen, wasserreichen Strömen und klaren Bächen, reichen Höfen, saubereu Städten uud Dörfern, vortrefflichem Vieh, fast zur Hälfte, besonders in den mittleren und westlichen Couuties überwiegend von Deutschen bewohnt, so daß man es "das nordamerikanische Deutschland" genannt hat.
Die Hauptverkehrsländer für Schweden sind in erster Linie England und Deutschland, in zweiter Linie Dänemark, Norwegen und Rußland.
II 54 D. Kulturgeograpbie Deutschlands.
Die Kaiserliche Regierung kann sich der Besorgnis nicht erwehren, daß Belgien trotz besten Willens nicht imstande sein wird, ohne Hilfe einen französischen Vormarsch mit so großer Aussicht auf Erfolg abzuwehren, daß darin eine ausreichende Sicherheit gegen die Bedrohung Deutschlands gefunden werden kann.
Die herrschenden Unruhen ermunterten die wilden Ungarn zu schrecklichen Raubzügen nach Deutschland.
Deutschland, ein Nachbar, der von dir verlangt, zugleich auf Recht und Ehre zu verzichten, der zeigt, daß ihm vor deiner Zukunft bangt, und daß er darauf sinnt, dich zu vernichten!
5. Keine andre Stadt besitzt in Kirchen und Kapellen, Hallen und Häusern, an Brücken und Brunnen, Türmen und Toren so viele wertvolle Altertümer und Kunstschätze aus Deutschlands Vergangenheit als Nürnberg; darum ist hier auch eine herrliche Sammelstelle von Denkmälern des deutschen Altertums begründet worden.
Dte^'Jiw, Volksdichte ist I30, also doppelt so groß als in Deutschland.
Wer hat in Deutschland den Reiterdienst zu Ehren gebracht (§ 44, 4, b)?
Es ist Deutschlands herr- *) Österreichische Krieger (Fußvolk) aus den ungarischen Ländern.
Links liegt uns der Hauptmarkt, einer der schönsten Marktplätze in Deutschland.
(Dberl. (Ede"Barmen. 81. Deutschlands wirtschaftliche (Entwicklung im 19. Jahrhundert: prof. Dr. Küchlittfl" Charlottenburg.
Aber wie Blücher schrieb, "der große Coloss fihl wie die Eiche vom Stuhrm"; Deutschland war frei.
Dem deutschen Namen aber verschaffte er durch seine großartigen Erfolge Achtung im Auslande, das bisher über Preußen und Deutschland geringschätzig dachte.
Städte und Dörfer waren zu Hunderten verheert und verlassen, und bei der 15 Unsicherheit der Strassen war es kein Wunder, dass der Handel stockte und vorzüglich der Absatz in das Innere von Deutschland gering war.
In Deutschland erschien das erste auf dem Rhein bei Köln am 12. Juni 1816.
Allgemeines über die Erde, den Globus und die Karte; Physische und politische Erdkunde Deutschlands.
Wodurch zog allmählich die Kunst in Deutschland ein? (Klöstergründung).
Wie wird es in den fremden Wäldern ' Euch nach der Heimat Berge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Rebenhügeln zieh'n!
Um die in jeder Beziehung eingehende wissenschaftliche Ausbildung für landwirtschaftliche Lehrer, für landwirtschaftliche Verwaltungsbeamte und fürgrößere Landwirte oder deren Wirtschaftsbeamte zu gewinnen, sind bei uns in Deutschland vor allem die dem landwirtschaftlichen Unterrichte dienenden Einrichtungen der Universitäten berufen.
110. An mein Deutschland.
Ganz Deutschland stand dem Schwedenkönige offen.
Sie ist auch der Sitz eines Fürstbischofs und durch ihre Universität und technische Hochschule der geistige Mittelpunkt des südöstlichen Deutschlands.
Durch den Sturz des ersten Napoleon wurde Deutschland befreit; doch blieb ihm die nationale Eini- Entstehung gung vorerst versagt.
NNls die Nachricht, daß Heinrich im Banne sei, nach Deutschland kam, empörten sich die Sachsen von neuem.
Jetzt oder nie! dieser Gedanke durchzuckte ganz Deutschland.
Hätte auch jeder ausgewanderter Franzose ganze Kasten voll Geld mit nach Deutschland gebracht, so wäre das noch lange kein Ersatz für das Elend, in das sie unsere Jugend gestürzt haben.
Der Zweibund zwischen Deutschland und Osterreich.
Den Süden Deutschlands bewohnen nebeneinander die Schwaben und Bayern; die Grenze bildet der Lech.^) Den folgenden Gürtel bewohnen in seiner ganzen Ausdehnung von Böhmen hinüber bis nach Frankreich und Belgien die Franken.
Der Mittelpunkt der ritterlichen Dichtkunst war in Deutschland lange Zeit der Hof des Landgrafen Hermann von Thüringen auf der Wartburg bei Eisenach.
Deutschlands Kaiser und Fürsten ließen cs ohne Schwertstreich geschehen.
Durch das Landfriedensgesetz, das er zu Mainz erließ, d. h. durch ein San brecht1), gab er Deutschland für längere Zeit Ruhe und inneren Frieben.
Voll banger Ahnung verließen viele der königlichen Verwandten und des hohen Adels Frankreich, überschwemmten besonders die Rheinlande und suchten die deutschen Fürsten zum Kriege gegen die neue Regierung Frankreichs zu bewegen, wozu in Deutschland wenig Neigung vorhanden war.
Mit Verlaub, Maestro, Ihr möget der gepriesenste Komponist in Deutschland und Welschland sein und der beste Trompeter dazu, aber ein ungelernter Trompeter seid Ihr doch, und nach meinem Zunfteid darf ich nicht mit Euch blasen.
Nach Frankfurt zogen im Jahre 1869 Tausende Schützen von Nord und Süd, von Ost und West, um dort ein Volksfest zu feiern, das größte, welches Deutschland seit dreihundert Jahren gehabt hat.
6. Weise nach, daß Deutschland eine starke Kriegsflotte gebraucht!
So kläglich endete für Deutschland der Feldzug von 1792.
So weit mein Speer noch fleugt, Reichen Deutschlands Marken!"
Da sehen wir bald, daß Deutschlands Größe eine echt europäische ist.
Wir würden nicht imstande sein, den Vasallenstaat von Österreich vorzustellen ohne unsere und Deutschlands Vernichtung.
2. An Fläche übertreffen sie Deutschland, an Volkszahl haben sie etwa ff?. 3. Eismeer, Atlantischer Ozean, Nord- und Ostsee mit dem Bottnischen Busen bespülen die Küsten.
Dafür aber, daß es für die Befreiung von ganz Deutschland soviel geopfert hat, gab man ihm eigentlich nichts.
Da die Einfälle der gefürchteten Germanen in das römische Gebiet fortdauerten, unternahm Drusus, ein Stiefsohn des Augustus,. auf Befehl des Kaisers vier Feldzüge in das eigentliche Deutschland (12--9 v. Chr.).
Bei dieser Gelegenheit fand eine Beleuchtung des Hoftheaters mit dem neuen Lichte statt; das war die erste Anwendung desselben in einem Theater Deutschlands.
Erst um die Mitte des 18. Jahrhunderts, als die Herzoge ihre Residenz wieder nach Braunschweig verlegten, nahm die Stadt einen neuen Aufschwung und unter ihrem milden Zepter regen Anteil an dem Wiedererwachen des geistigen Lebens in Deutschland.
Früh hat Deutschland einen lebendigen Anteil an der ozeanischen Dampfschifffahrt genommen; bereits im Jahre 1847 trat Bremen mittels der beiden großen Raddampfer "Hermann und "Washington" mit New Jork in regelmäßigen Verkehr und errichtete so die erste deutsch-amerikanische Seepostlinie.
Aus Europa sind die großen Raubtiere fast ganz verschwunden; der Bison Amerikas, der Biber in Deutschland, viele Pelztiere u. a. gehen der Vernichtung entgegen.
Er hat Mit Hilfe von Bismarck, Moltke und Roon den Preußen ihr großes Heer verschafft, hat drei große Kriege siegreich geführt und dadurch, daß er das ueidische Österreich aus Deutschland herausdrängte und erst Norddeutschlaud, dann aber alle deutschen Länder unter seiner Führung vereinigte, das Deutsche Reich begründet.
In Brescia hatte vor Heinrichs Ankunft in Italien die gnelstsche Partei der Brusati mit der ghibellinischen der Mazii um die Herrfchaft gestritten; letztere hatte gesiegt und die Brus-ati aus der Stadt verjagt, deren Haupt Tebaldo de Brusati sich nach Deutschland begab (Sommer 1310) und beim Könige freundliche Aufnahme fand.
Kommst du, lieber Leser, einmal nach dem Garten Deutschlands, nach Thüringen, und der Stadt Rudolstadt, so fällt dir wohl zunächst die blinkende Saale auf, die hier bei dem Dorfe Volkstädt einen kühnen Bogen um einen stattlichen Berg macht.
Aber das französische Mittelgebirge ist im Gegensatz zu dem vielgliedrigen Deutschlands einheitlich, und der Boden des Flachlandes ist wesentlich durch Zersetzung des festen Gesteins entstanden, während der Boden des Norddeutschen Flachlandes durch Eiszeit gebildetes Schwemmland ist.
Manches Land hab' ich gesehen, Kraft und reine Minne, Manches Volk hab' ich geschaut: Treue unverzagt, Übles müsse mir geschehen, Mut, der alles wagt, Wollt' ich's nicht bekennen laut: Deutschland, hält sie stets im Sinne.
(Deutschlands Kriege gegen Dänemark 1848 und 1864 s. §. 55; Oesterreichs Krieg mit Frankreich und Sardinien 1859 f. §. 54, B). S- 57. II.
Um die Mitte des 14. Jahrh. hatten sich nun die ständischen Gegensähe in Deutschland derart zugespitzt, daß es endlich zum offenen Kampfe kam.
Um eine so schmachvolle Schuld zu verdecken, wurden in allen Zeitungen des Riesenreiches, das den dritten Teil der gesamten Menschheit beherrscht, sofort die schändlichsten Lügen über Deutschland verbreitet, unser überfallener Kaiser als der Angreifer beschimpft, unser Einrücken in Belgien als das Zerreißen heiliger Verträge hingestellt.
Die europäischen Mächte bestimmten 1852 durch das Londoner Protokoll im Einverständnisse mit dem Bundestage, daß Schleswig mit Dänemark verbunden werden solIe._ Ganz Deutschland sah das Londoner Protokoll als eine Beschimpfung seiner nationalen Ehre an; allein 1852 hieß es: schweigen und dulden.
Sei dies erst geschehen, dann erwache Barbarossa und mit ihm Deutschlands alte Macht und Herrlichkeit.
Es ist möglich, baß er ber Regierung, welche in einem Nachbarstaat herrscht und jetzt wegen ber Zukunft Deutschlands in den Kampf getreten ist, ohne Vorliebe zugesehen hat, aber die Hälfte der Deutschen, welche dort unter einem Namen vereinigt ist, vermag doch in dieser unfertigen Vereinigung bas Größte zu wagen.
Dieselbe, die reichhaltigste und neben der Berliner die interessanteste Deutschlands, umfaßt 1075 Nummern.
892--893. Bekämpft d. Mährenfürsten Swatoplnk^) mit Hülfe d. 894. Magyaren, die aber sofort Plünderungszüge nach Deutschland beginnen.
In Deutschland liefert nur das Erzgebirge in nennenswertem Maße Zinn.
Seitdem begann Deutschlands tiefste Erniedrigung.
SR Unsere getreuen Stände zum 27. April d. I. beriefen, um vereint mit ihnen diejenigen Maßregeln zu beschließen, welche die Unseren deutschen Bundesgenossen vorzuschlagende Regeneration Deutschlands auch sür Preußen notwendig bedingen, konnten Wir nicht ahnen, daß in denselben Stunden große Ereignisse in Wien') einerseits die Anssnhrnng unserer Vorschläge wesentlich erleichtern, andererseits aber mich die Beschleunigung ihrer Ausführung unerläßlich machen würden.
Die Oberrheinische Tiefebene gehört zu den fruchtbarsten Gegenden Deutschlands.
In Deutschland darf kein Notleidender des Allernotwendigsten entbehren.
Zum Heile Deutschlands und Europas waren dem Stolze Napoleons auch geringe Opfer unerträglich.
Die Spree, an deren Ufern die Stadt sich ausbreitet, ist nur eine bescheidene Flußader und die größeren Ströme Deutschlands befinden sich in beträchtlicher Entfernung.
Unser ganzes Leben lang -- Deutschland, Deutschland über alles, Deutsche Frauen, deutsche Treue, Über älles in der Welt!
Der Rhein hat seinen Ursprung auf dem großen Gebirge, das die südöstliche Grenzmauer von Deutschland bildet, auf den Alpen.
Ein paar Jahrzehnte waren die heimlichen Gerichte überall in Deutschland gefürchtet; man wußte viel von ihrer ungeheuren Macht und von ihrer Strenge zu erzählen.
3. Gustav Adolfs Zug durch Deutschland. 1630--1632. a) Gustav Adolf und Heer. b) Gustav Adolfs Siegeszug nach Süden. c) Wallenstein als Helfer in der Not. d)
Gegenwärtig gelten folgende neun Staaten als Großmächte: Rußland, Österreich-Ungarn, Italien, Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Irland, Vereinigte Staaten von Nordamerika, Japan und China.
Das Urteil über diesen großen Rheinländer spricht der Abt Johann Trithemius am Ende des Jahrhunderts mit den trefflichen Worten aus: "Nikolaus von Cues erschien in Deutschland wie ein Engel des Lichtes und des Friedens inmitten der Dunkelheit und Verwirrung.
Im Jahre 970 ward große Teuerung in Deutschland, daß die Menschen aus Not Katzen und Hunde aßen, und doch viele Leute Hungers starben.
Überall in Deutschland haben die zwei das Land beherrschenden Stände des Mittelalters, Kirche und Landadel, die freien, aussichtsreichen Lagen zuerst herausgefunden und verwertet.
"Wie wohlfeil wird doch die Knechtschaft erkauft!" rief Armin, klnd dann sprachen sie gegeneinander: Flavus von Roms Größe und des Kaisers Macht, von der Strafe des Abfalls, dem Lohn des Gehorsams, von der Sicherheit für Weib und Kind; Armin von der Pflicht gegen das Vaterland, von der angestammten Freiheit, von den Schutzgöttern Deutschlands.
Nur -^Uiftren freuten über den Spruch des m l lelenr £emrich ^gen, wenn er nicht binnen Jahresfrist von n^rf, r0IsnC befreit sei, würden sie einen andern König wählen. Zugleich" luden ste den Papst ein, nach Deutschland zu kommen und die S* -J ?£Crin Zöschen ihnen unb dem Könige zu schlichten.
Der herrliche Aufruf des Erzherzogs Karl an die "deutsche Nation" zum gemeinsamen Kriege für Deutschlands Freiheit verhallte fast wirkungslos vor dem Kommandoruf Napo- Aufstand der leons.
Ein Abkommen mit England grenzt 1890 das deutsche Interessengebiet in Ostafrika gegen das englische ab und trägt Deutschland den Gewinn der Insel Helgoland ein.
Bei seiner Ausdehnung und der verschiedenen Bodenform ist das Land reich an nützlichen Produkten aus allen drei Naturreichen u. vereinigt in dieser Beziehung fast alles, was Deutschland und Frankreich bieten.
Mit beispiellosem Jnbel wurde die Nachricht des großen Erfolges in ganz Deutschland aufgenommen.
-- Im Jahre 711 gingen die Saracenen oder Araber von Afrika nach Spanien über, zerstörten das westgotische Reich, gingen über die Pyrenäen und wären noch weiter nach Deutschland und Italien vorgedrungen, wenn sie nicht 732 von dem tapfern Heerführer der Franken, Karl Martell, bei Tours wären geschlagen worden.
Fast ohne Bedeutung sind die Ein- und Ausfuhr von Eisenerzen in den Vereinigten Staaten; dagegen betrug in Millionen Mark 1910: der Einsuhr-Überschuß: die Ausfuhrin Deutschland M 150 Mill. in Schweden M 50 Mill.
Für den Warenumsatz kommen besonders Deutschland und England in Betracht, die Getreide, Holz, Naphtha, Butter und Eier beziehen.
Geächtet wurde der Jüngling, der aus freier Brust ein Lied über Deutschlands Freiheit sang; verbannt wurde der, der sein Recht erkannte!
170 III. Deutschland. entsendet seine Flüsse nach S. und N.
Kein Land kommt Deutschland gleich.
Sie ist von Deutschland, Dänemark, Schweden und Norwegen, Finnland und Rußland eingeschlossen.
(Deutschland über alles.)
Die Seeinterefsen Deutschlands. als einmal haben sich im Laufe der Jahrhunderte hartnäckige ■%-W Kämpfe um die Gewinnung der Seeherrschaft zum Zweck der Sicherung wirtschaftlicher und politischer Macht abgespielt.
Und so war die Zeit herbeigekommen, "wo das deutsche Vaterland durch ferne Gefammtkraft seinen Frieden, sein Recht und seine Würde zu vertreten im Stande war."*) 8. Deutschland und Frankreich von 1866--1870, § 740* Der norddeutsche Bund begann seine Segnungen auf dem Gebiete der Gesetzgebung, der Verwaltung, des Handels und Verkehres zu entfalten.
Anfang der Reformation in Deutschland.
Jetzt erst erhielt man eine zuverlässige Kenntnis von den Thaten und Schicksalen der vorchristlichen Völker; jetzt erst lernte man auch in Deutschland die Urzeit des eigenen Volkes aus den Geschichtsbüchern der Griechen und Römer kennen und begeisterte sich an dem Cheruskerhelden "Hermann (-- Armin).
Da rief der König fleißige Bauern aus ganz Deutschland heran, schenkte ihnen Vieh und Geld, damit sie das Land bauten.
462. Worin lag die Bedeutung Friedrichs des Großen für Deutschland?
So ist er nicht nur der Sieger über Deutschlands Feinde, sondern auch der Erhalter des Deutschen Reiches, der eifrigste Förderer des Wohles seiner Untertanen geworden.
Bei einem Kriege zwischen Deutschland und Frankreich war von größter Wichtigkeit die Haltung Belgiens.
Drei Parteien, nach den Konfessionen bestimmt, sind um diese Zeit in Deutschland zu unterscheiden.
9. Der Friede; Deutschlands Umgestaltung.
-- Im Westen hatten die Franzosen das englisch-hannoversche Hilfsheer bei Hastenbeck an der Weser geschlagen, infolgedessen der Herzog von Cumberland, der Führer dieses Hilfscorps, einen schimpflichen Vertrag schloß, dnrch den er das ganze nordwestliche Deutschland den Franzosen einräumte.
Der Gesamtwert des deutschen Handels stieg von 1830 bis 1896 von 660 auf 7832 Millionen Mark, so daß Deutschland unter den Handelsstaaten der Welt an zweiter Stelle steht; der Gesamtwert des englischen Handels beträgt noch nicht die doppelte Summe.
Ist der Maschinenbau auch über ganz Deutschland verbreitet, so erfreuen sich doch eines besonderen Rufes die großen Fabriken in Berlin, Breslau, Königsberg,Stettin,Magdeburg,Köln, Düsseldorf,Aachen, Elbing, Chemnitz, Cannstatt, Eßlingen, Heilbronn, Karlsruhe, Mannheim, Mühlhausen, Mainz, Offenbachu. a. In Bayern sind wichtig:für DampfmaschinenAugsburg,fürlan d-
,,Der Dom von Köln -- das bitte ich von Gott, rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage!
-- Die Gründer und Sammler dieses in Deutschland einzig dastehenden Museums sind der Geschichtsforscher Karl Maria von Arentin (f 1868) und dessen Nachfolger, der gegenwärtige Direktor Dr. von Hefner-Alteneck.
Die Franzosen mußten 4400 Millionen Mark Kriegskosten zahlen und Elsaß-Lothringen an Deutschland abtreten.
Deutschlands wohnt die Bevölkerung besonders auf dem Lande, in den übrigen Teilen in Städten.
So trat ein Interregnum (Zwischenreich) em, und 17 Jahre lang war das Reich ohne Oberhaupt; denn die beiden fremden Fürsten Richard von Cornwallis (England) und Alfons der Weise von Castilien, au die man die Krone vergab, kamen wenig oder garnicht nach Deutschland.
Nach der Räumung Frankreichs wohnte der Herzog als Bevollmächtigter Englands dem Eongresse von Verona bei> wo die Propaganda des Absolutismus beschloß, in Spanien zu Gunsten Ferdinand's VII. zu interveniren, doch wußte er den Durchmarsch russischer Truppen durch Deutschland und Frankreich zu verhindern.
Zuvor mußte er dem 1 ' Papste Honorins III. die Versprechungen erneuern, die er schon Jnnoeenz lll. gemacht, als ihn dieser gegen Olto I V. nach Deutschland entsandt hatte, und empfing dann die Krone 1220.
Die seit Gründung des Reiches geschaffene deutsche Marine hat sich von Jahr zu Jahr vervollkommnet und zahlt bereits etwa 100 der besten Kriegsschiffe. so daß Deutschland einen Angriff auf seine Küsten nicht mehr zu fürchten braucht.
Unter den Staaten, die außer Preußen im nördlichen Deutschland liegen, ist Sachsen das einzige Königreich und zugleich das volkreichste und größte Land.
Die Dampfschiffahrt blühte auf, und die Schienenwege der Eisenbahnen durchzogen bald das ganze Deutschland.--König Friedrich WilhelmlII. blieb bis in sein Alter seinen schlichten Lebensgewohnheiten treu und ward darin seinen Untertanen, die ihn aufrichtig liebten und verehrten, ein 3C leuchtendes Vorbild.
Durch den Gegensatz gegen die Habsburger in Spanien und Deutschland ergab es sich von selbst, daß er auf der Seite der protestantischen Mächte stand.
So wurde wenigstens auf wirtschaftlichem Gebiete eine Einigung Deutschlands unter preußischer Führung erreicht*).
Wie sind die natürlichen Landschaften Deutschlands abgegrenzt?
In nördlicheren Strichen Deutschlands gedeiht zwar die Traube noch; aber sie ist so zuckerarm, daß sie keinen kelterbaren Saft mehr liefert.
es blieb die reizendste, ergötzlichste Mannigfaltigkeit und Unordnung, ein Musterbild des mittelalterlichen Deutschlands aus den Tagen, wo von Reichseinheit und kaiserlicher Macht und Majestät kaum noch geredet werden konnte -- Bistümer, Abteien, Fürstentümer, Reichsstädie, Ritterschaften, Reichsdörfer, Reichsvogteien u. s. w. in unzähliger Menge.
Deutschland, vormals mit dichten Eichen- und Buchenwäldern überdeckt, ist jetzt nur strichweise noch mit schönen Waldungen versehen; nackte Berge, wüste Ebenen sind da, wo vormals dichte Wälder standen.
Ihr wißt es, wie kampfbereit und siegesfreudig die süddeutschen Truppen unter dem Kommando des Kronprinzen von Preußen in den blutigen Krieg gegen den alten Erbfeind Deutschlands auszogen und welche glorreichen Siege dieselben neben ihren norddeutschen Kameraden in treuer Waffenbrüderschaft erfochten haben.
Die überaus schöne, durch glückliche Vereinigung von Berg, Wasser und Ebene ausgezeichnete Gegend, die milde, liebliche Luft, die uns aus den Rebengeländen entgegenhaucht, die pracht- 20 vollen Ruinen des Schlosses, des ehemals prächtigsten Fürstensitzes in Deutschland: dies alles vereinigt sich, die Stadt zu einem vielbesuchten Wallfahrtsort für In- und Ausländer zu machen.
In Deutschland wurde zuerst das berühmte Kloster St. Gallen (von dem Missionar Gallus) in der Schweiz gegründet.
Leipzig mit seinen berühmten Messen ist zur drittgrößten Stadt Deutschlands herangewachsen.
Heinrich suchte sich im Norden von Deutschland in unablässigem Kampfe mit Friesen und Slaven ein großes und unabhängiges Reich zu gründen.
Zunächst muß hervorgehoben werden, daß ich der Behandlung Teutschlands zwei volle Jahre eingeräumt wissen will.
Die Fahrgäste auf der "Deutschland" hatten sich morgens noch über sie gefreut, wie sie mit ihren schönen, braunen Segeln nordwärts auf dem dunkelgrauen Meer standen, hinter ihnen die blaugraue Himmelswand.
Im 8 Deutschlands erhebt sich das Hochgebirge des deutschen Landes, die Alpen, die Grenzmauer zwischen Dentschland und Italien.
Er rief sogar die Römer zu Hilfe (vielleicht sah er sie für Freunde der Deutschen und die Unterwerfung als ein Heil für Deutschland an).
Hätte Konradin die Macht seiner Ahnen in Deutschland und Italien wieder ausgerichtet, so wäre das Herzogtum Schwaben vermutlich dem Habsburger als Lohn der Treue zu teil geworden.
In Freude und in Leid, auf Erden und im Himmel, wohin der König geht, geschart um Deutschlands König die deutsche Treue steht.
An der Einfuhr nach Finnland sind in erster Linie Deutschland und Rußland, an der Ausfuhr England und Rußland beteiligt.
(Aus dem Fürstentage zu Tilleda am Kyffhäuser reichten sich darauf Heinrich VI. und Heinrich der Löwe die Hände zur Versöhnung und.machten der Feindschaft, die Deutschland zwanzig Jahre hindurch verwirrt hatte, ein Ende.)
Anhänger des Augsburgischen Bekenntnisses, mithin nicht die Reformierten, in Deutschland geduldet werden.
Mit flammendem Zorn kehrte Heinrich nach Deutschland zurück.
195 Deutschlands nach dem letzten Freiheitskriege gegen Napoleon geschmückt, und zwar in Gruppen von Marmorstatuen, geformt von Schwanthalers Meisterhand.
Auf, Deutschland, auf, und Gottmitdir!
Er residirte gewöhnlich in Prag, wo er eine Universität, die erste in Deutschland, anlegte, und noch sind in dieser Stadt viele herrliche Gebäude, die von ihm herrühren.
Die Auswanderung von Deutschland nach Amerika begann infolge der Mißernten von 1816 und 1817; sie stieg bedeutend nach 1848, dann wieder nach 1873 ("Krach") und 1881/85 (857200), um seit 1891 stetig zu sinken (1899 nur ca. 24000).
Unter den Territorien ist Alaska zu erwähnen, das die V. St. von den Russen gekauft haben, ein ödes Gebiet (= 3 X Deutschland, mit ca. 30000 E.), das wegen des Fischfanges wichtig ist. §. 8. 3. Die Föderativ - Republik Mexico, ca. 2 Mill. qkm, gegen 12 Mill. E. (fast = 4 X Deutschland, l/5 der Bewohner dieses Landes).
Waldemar von Brandenburg, der letzte Askanier, stirbt. 1347--1378. Karl IV. von Böhmen, Kaiser von Deutschland. 1360.
An Deutschlands Jugend, 1.
Ant 26. Oktober wurden in Versailles, der alten französischen Königsstadt, die Beratungen der deutschen Minister über die zukünftige Gefamwerfasfnng für das ganze Deutschland eröffnet.
Die Längstäler gestatteu den Aufstieg zum Gebirge (Rheinisches Schiesergebirge), die Trennung der einzelnen Gebirgszüge durch Senken, wie Frankenwald und Fichtelgebirge, Harz und Eichsfeld, Vogelsberg und Rhön 2c., vor allem aber die weit ausgedehnten Hoch- und Tiefebenen haben das bewundernswerte Straßen- und Eisenbahnnetz in Deutschland ermöglicht.
Von den Schneemassen, die in Deutschland fallen, hören die Leute mit Verwunderung, von den Schlittenfahrten daselbst mit neugierigem Interesse, von dem dicken Leichengewande, das die Natur dieses Landes im Winter bedeckt, von den gewaltigen Eismassen, von den kalten Tagen, von den Schneestürmen, von den Frühlingseisgängen der Flüsse mit Erstaunen.
1. Deutschland übernahm am 6. März 1898 auf 99 Jahre das Pachtgebiet Kiantschon auf der Halbinsel Schantuug mit der Hafenstadt Tsingtan.
In Nordfrankreich begonnen, in Deutschland zur Vollendung gebracht.
Der Ludwigskanal, schon von Karl dem Großen versucht, verbindet die Rednitz mit der Altmühl, somit die beiden größten Stromgebiete Deutschlands, Rhein und Donau, also auch das Schwarze Meer mit der Nordsee.
Eine Änderung brachte erst das mächtige Aufblühen des Deutschen Reiches infolge der siegreichen Rriege von 1866 und 1870/71' erst dadurch konnte man zu einer Rraftentsaltung auf den verschiedenen Gebieten gelangen, war das Fehlen des Seeverkehrs eine der für Deutschland verhängnisvollsten Folgen seiner früheren ungünstigen politischen Zustände gewesen, so mußte jetzt der Aufschwung hier vor allem beginnen.
Anleiheschulden sind feste (fundierte) Schulden; zur Deckung laufender Ausgaben werden oft kurzfristige Kredite (schwebende Schulden) in Anspruch genommen: in Deutschland z. B. durch die kurzfristigen Schatzanweisungeu.^
In Deutschland trat der schwarze Tod während der ersten Regierungsjahre Karls am stärksten auf.
Funfunddreissig Jahre waren verflossen, seit Kaiser Friedrich in Deutsechland herrschte, als die Schreckenskunde kam, dass Saladin, der Sultan von Agypten, die Stadt Jerusalem genommen babe.
Deutschlands innere Entwickelung und seine Stellung zu den großen europäischen Fragen von der Begründung des Deutschen Bundes bis zur Einigung Italiens (1815--1859).
So war der Stand der Bildung in Deutschland noch immer tief; gleichzeitig trat bei den romanischen Nationen eine starke Entartung ein, und das Papsttum selbst geriet in die Hand sich bekämpfender römischer Adelsgeschlechter.
Auf dem Klosterkirchhofe ist Professor Hoffmann aus Fallersleben, welcher Vorsteher der Klosterbibliothek zu Corvey wax. begraben (f 1374). ("Deutschland, Deutschland über alles"!) 3.
Endlich brach im Jahre 1388 ein allgemeiner deutscher Dtädte-krieg aus, der das südliche Deutschland schwer heimsuchte.
Zu einer endgültigen Entscheidung aber kam es nicht; indessen litt Deutschland unter den Verheerungen der Armeen auf das furchtbarste.
Nicht allein, daß erden widerspenstigen Städten Oberitaliens seine Macht zeigte und seinen Namen mit einer neuen Glorie umgab, indem er sich als den Beschützer des rechtmäßigen Nachfolgers Petri gezeigt; auch in Deutschland erstarkte seine Macht.
Nun sagt mal, Kamerad, wie lange denkt ihr denn eigentlich noch in Deutschland zu bleiben?
Einen bedeutenden Aufschwung nahm in Deutschland die Geschichtschreibung.
Im folgenden Jahrhundert wüthete durch ganz Deutschland der dreißigjährige Krieg mit allen Gräuelu der Verheerung.
Sie waren zum guten Teil schon zur Hansezeit Deutschlands Stolz als Organe seines Überseehandels nach England, Skandinavien, Rußland.
Man gräbt es auf Gängen der ältern Gebirge, an vielen Stellen Deutschlands, z. B. am Schwarzwald, Erzgebirge, Fichtelgebirge, am Harz, desgleichen in Frankreich, Spanien, England, Schweden und Norwegen, Sibirien; am häufigsten in Südamerika, wo das Bergwerk von Potosi das ergiebigste ist.
7. An Deutschlands Grenze füllen wir Mit Erde unsre Hand, Und küssen sie.
In Deutschland brechen infolge der Juli-Revolution in den kleineren Staaten vielfach unruhige Bewegungen aus.
2. Wie kommt es, daß Deutschland erst so spät seine Flottenmacht begründet hat?
42 Die Wirtschaftsreiche der Erde und ihre Bedeutung für Deutschland. dem Weltmarkte geltend zu machen.
Kulturzustände in Deutschland in der Zeit von 1648--1740.
1. In der Niederlausitz befindet sich eine der merkwürdigsten Gegenden Deutschlands, der Spreewald.
Eine hervorragende Aufgabe Deutschlands auf dem Gebiete der Verkehrspolitik ist deshalb auch die Mitwirkung besonders bei Herstellung eines unterseeischen Kabelnetzes.
Deutschland befitzt eine große Ackerfläche von mittelmäßiger Fruchtbarkeit.
Morgen ist in Westindien, wie in Deutschland, heiliger Christtag.
Unter allen deutschen Fürsten war es der große Kurfürst, der es am schmerzlichsten fühlte, welche Schmach es für Deutschland sei, sich von den Franzosen so herabsetzen zu lassen.
Im Jahre 1899 verkauften die Spanier, nachdem ihnen die Amerikaner die wichtigsten Stücke ihres Kolonialbesitzes, Euba und die Philippinen, im Kriege entrissen hatten, den Rest ihres Besitzes in der Südsee, die Karolinen und M a - r i a n e n, an Deutschland.
Auf diesem Gebiete wohnen in Deutschland und Frankreich rund 110 Mill.
Karl der Kahle erhielt Westfranken das .heutige Frankreich, unb Ludwig Ost franken, bas heutige Deutschland nebst Matnz unb Worms auf betn linken Rheinufer.
Der Hauptfluß ist die Eider, welche durch den Eiderkanal mit der Ostsee in Verbindung gesetzt ist. c. Klima. 40] *Das Klima Deutschlands ist gemäßigt, im Süden nicht erheblich wärmer, als im Norden.
Mehrere Jahrhunderte hindurch ward dieses Papier auch in Deutschland benutzt, bis im vierzehnten Jahrhundert in Nürnberg die erste Papiermühle gebaut wurde, welche Linnenpapier machte.
Zerstückelung Deutschlands, das schließlich über 300 unmittelbare Reichsstände zählte.
Beide waren rauhe und wilde Briegsmänner, die mit ihren Zöldnerfcharen Deutschland verheerten.
1. weil die Regierung die spanischen Truppen nach dem Friedensschlüsse von 1559 noch im Lande liefs; 2. weil an Stelle der bisherigen vier 17 Bistümer gegründet werden sollten; 3. wegen neuer Steuerforderungen; 4. wegen der Absicht Philipps die französischen Protestanten zu bekämpfen und die noch vorhandene schwache (1548 erneuerte) Yerbindung der Niederlande mit Deutschland zu lösen; 5. wegen des Hasses des Adels gegen Granvella.
Stellt man die Zahlen der Vergangenheit und Gegenwart in Linienführung nebeneinander, oder zeichnet man Bilder, die den Schiffsraum früherer Jahre und den der neuesten Zeit vergleichsweise darstellen, so erhält man Bogen mit hochansteigender Richtung und Vergleichungsbilder von überzeugender Kraft, und diese gewinnen noch dadurch an Eindringlichkeit, daß die Volkszahl in Deutschland stärker zunimmt als in irgend einem noch so sehr durch Wohlstand gesegneten Teile der Erde.
Der Nördliche Höhenrücken umsäumt die Ostseeküste von der Oftgrenze Deutschlands bis zum Kap Skagen.
Grenze -- Deutschland -- erweitern Wergangenheit der leidenden Form) -- durch -- neueste Krieg.
Die S. 305 genannten Hauptsitze des Binnenhandels sind zugleich auch die wichtigsten Bahnknoten Deutschlands.
Die Weber rühmten sich nämlich, in der ewig denkwürdigen Schlacht auf dem Lechfelde, in welcher der grosse deutsche Kaiser Otto I. die Ungarn aus Deutschland vertrieb, von einem mächtigen Heerführer dieses Volkes einen Schild erbeutet zu haben.
"Wer Deutschland regieren will, muß es sich erobern," das wurde daraus erkennbar; aber Preußen besaß damals nicht die Mittel, um gegen widerstrebende Bnndesglieder und gegen die großen benachbarten Mächte den entscheidenden Waffengang wagen zu dürfen.
Deutschland hat eine weit größere Zukunft der socialen Freiheit als England, denn es hat sich den freien Wald gerettet.
Und das große Werk verkünde den spätesten Geschlechtern von einem durch Einigkeit freier Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschland!
1. Die (Einigung Deutschlands wurde verzögert.
In allen Theilen Deutschlands sprach man sich in den Kammern, in politischen Vereinen und Volks-
Wichtiger aber in seiner Eigenschaft als ein dem Menschen und seinen Haustieren gefährlicher Räuber ist vor allen Dingen der^ Wolf, der auch die bewohntesten Gegenden Deutschlands noch immer in Schrecken setzt.
Kaiser Heinrich V. hatte die Reihe der fränkischen oder salischen Herrscher in Deutschland beschlossen.
König Wilhelms Ztel war bie Einigung Deutschland unter Preußens Führung; aber btefen Bestrebungen arbeitete Österreich insgeheim entgegen.
Gebhardt i, s-tv Sieht man von den Regungen des Mitgefühls ab, die dies schicksalvolle Menschenleben unwillkürlich auslöst und fragt nur nach dem, was er für Deutschland erstrebt und geleistet hat, so wird ihm doch auch da das historische Urteil die Anerkennung nicht versagen, daß er unermüdlich mit dem ganzen Einsatz seiner
Weit über die Grenzen ihres kleinen Heimatlandes hinaus, in ganz Deutschland hatten diese Gedichte rasch die allgemeine Aufmerksamkeit erregt.
"Deutschland hat in ihm den besten Fürsten verloren.
Das Klima von Deutschland ist nicht nur ein gemäßigtes, sondern auch für alle Teile des Landes, ausgenommen die höchsten Gebirgsgegenden, ein sehr gleichmäßiges:
Ganz Deutschland, Norden wie Süden, stimmte tief bewegten, dankerfüllten Herzens in die Bitte seines Kaisers ein, die den Schluß der kaiserlichen Proclamation bildete:
Hilfstruppen zu seinen zahlreichen Kriegen bedurfte, ging er auf die Reform ein, die auf eine Zusammenfassung der bislang aus einander fallenden Teile Deutschlands zu einem Bundesstaate, der von dem König und einem Reichsrat gemeinsam regiert würde, hinausging, suchte aber dabei die Ausführung derjenigen Beschlüsse, die seine Macht einschränkten, möglichst zu hemmen und zu hindern.
54. Nenne wichtige Wasserscheiben in Deutschland 55. Bestimme bes näheren bie Lage von Bremen, Köln, Breslau, Minben, Bonn, Hof, Fürth, Posen!
Klasse III und II. Europa ohne Deutschland und die außereuropäischen Erdteile.
1894 Chinesisch-Japanischer Krieg. 1899--1902 England unterwirft die Burenstaaten, seit 1900 Das Bürgerliche Gesetzbuch in Deutschland.
Sie war in jener ernsten und tiefbewegten Zeit eine der freiesten in Deutschland (s. Abschnitt XI, 2).
12. Was verdankt Deutschland Heinrich I.? -- 13.
Es liegt auch darin begründet, daß Deutschland von dem Augenblick an, wo es die in seiner Nordseelage gegebnen Machtmittel kräftiger nützt, in die Stelle einrückt, die der Niederlande Niedergang offen gelassen hat.
Lind in Deutschland?
* a) Die Anfänge modernen staatlichen Lebens in Deutschland sind nicht im Reiche zu suchen, sondern in den Städten und vor allem in den Territorien. b) Ihre Kennzeichen sind: I. die Zusammenfassung der Finanzkräfte des Gebiets zu staatlichen Aufgaben (Steuergesetzgebung), 2. die Ausbildung von Staats-
Es entstand nun ein unheilvoller Bürgerkrieg, der über fast alle Gaue Deutschlands entsetzliche Verwüstung brachte.
Im Fluge können wir von einem Ende Deutschlands zum andern gelangen, und eine Reise von hier nach London, welche sonst ein Ereignis im Leben eines Mannes bildete, und vor der man auf Leben und Tod Abschied nahm, ist jetzt nur eine Spazierfahrt geworden, die man in ein paar Tägen vollendet-- Den ersten zweckmäßigen Dampfwagen, mit welchem auch Personen befördert werden konnten, baute der Engländer Stephenson im Jahre 1814.
München, die Hauptstadt Bayerns, ist eine moderne Stadt und verdankt ihre Größe und Bedeutung hauptsächlich der Fürsorge der Fürsten, die sie zu einer Pflegstätte der Künste und Wissenschaften, zum "Athen Deutschlands" machten.
Ganz Deutschland schaut voll Vertrauen und Hoffnung auf seinen Kaiser, der sich wie sein großer Vorfahx Friedrich der Große als ersten Diener seines Staates bekennt und bewährt.
Als Handelsstadt ist die erste Stadt Sachsens und eine der bedeutendsten Städte Deutschlands Leipzig.
Alle die Tugenden, die im Norden Deutschlands besonders zu Hause sind, zierten den Charakter Johann Kaspar Goethes.
Das ganze Gebiet ist fast 2 X so groß wie Deutschland und hat 11 Milk. Bew.
Indem Ich die Vertretung des Landes um Mich versammelt sehe, drängt Mich Mein Gefühl vor allem auch von dieser Stelle Meinen und Meines Volkes Dank für Gottes Gnade auszusprechen, welche Preußen geholfen hat, unter schweren, aber erfolgreichen Opfern nicht nur die Gefahren feindlicher Angriffe von unseren Grenzen abzuwenden, sondern in raschem Siegeslauf des vaterländischen Heeres dem ererbten Ruhme neue Lorbeeren hinzuzufügen und der nationalen Entwicklung Deutschlands die Bahn zu ebnen.
In Deutschland Bauernkriege.
Deutschland war für alle Zeiten vom Römerjoche befreit.
Pferdebestand im Verhältnis zur Bevölkerung über doppelt so groß als in Deutschland (aber kleine, schwache Tiere), Rindviehbestand etwas geringer (in der Steppe aber 2 und 3 mal so stark wie in Deutschland).
Am linken Ufer treten die Berge noch weiter zurück; aber links wie rechts wechseln Weinberge, Obstgärten, Gemüsefelder, Wald, Landhäuser, Schlösser, Kapellen, Dörfer und Städtchen; in dem grünen Strome, der wie ein See sich ausbreitet, reiht sich Insel an Insel, alle mit prächtigen Bäumen bewachsen: das ist Deutschlands Garten, der herrliche Rheingau.
Sie verdrängten die Kelten, die lange vor ihnen das heutige Deutschland besetzt hatten.
Was wirkte er dort?) c. Höret nun noch einmal von der weitern Wirksamkeit des Bonifatius tu Deutschland!
Vor Napoleons Ankunst bei der Armee in Deutschland hatte Marschall Bert hier die Aufstelluug der frauzösischen und der Rheinbundtruppen geleitet.
es wird das Verhalten des Herzogs Moritz von Sachsen verurteilen; es wird den Großen Kurfürsten verehren lernen, wenn es hört, wie er sein Land aus seinem Verfalle emporhob; es wird erkennen, daß Napoleons I. Zwingherrschaft über Deutschland unrecht, und daß seine Vertreibung und Absetzung durch die Verbündeten recht war.
Als er sich ihrem Vordringen in Deutschland entgegenwerfen wollte, traf ihn der Dolch eines katholischen Schwärmers (1610).
-- "Das Marmorbild"), sondern noch in späteren Jahren theoretisch und tendenziös zu vertreten suchte ("Ueber die religiöse und ethische Bedeutung der neueren romantischen Poesie in Deutschland." 1847).
Zur Zeit des Hausmeiers Kar l Martell kam er nach Deutschland.
Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt.
223 England selbständiger geworden war, erschien ihm das durch die Nordsee von ihm getrennte Deutschland weit hinter denl näher gelegenen Frankreich und den einst seemächtigen Niederlanden.
1. Und brauset der Sturmwind des Krieges heran, Und wollen die Welschen ihn haben, So sammle, mein Deutschland, dich stark wie ein Mann Und bringe die blutigen Gaben.
Am Westabhange des Schwarzwaldes reift ein vorzüglicher Wein (Markgräfler), und als Obstland steht Baden unter allen Ländern Deutschlands oben an.
Deutschland im Durchschnitt 65 cm).
Böhmen, Polen und Dänemark hatten sich der Oberhoheit Deutschlands von neuem beugen müssen, und der Glanz dieser Erfolge wurde dadurch nicht geschmälert, daß der Herzog von Polen allezeit nur ein sehr unsicherer Lehnsmann gewesen war und Dänemark zuletzt eine offen feindselige Haltung angenommen hatte.
Es gibt kaum einen Zweig der Industrie, der nicht hervorragend vertreten wäre, und wenn trotzdem die Union noch ein Hauptabsatzgebiet für die anderen Länder, besonders auch für Deutschland ist, so ist das auf den Wohlstand des Volkes zurückzuführen, das kaufkräftiger und aufnahmefähiger ist als irgend ein anderes Volk der Erde.
Ein Chronist des Mittelalters, der Zeit, wo die Rhöner "armen Leute" in ganz Deutschland ihre Sitze hatten, hat uns eine wunderbar ergreifende Sage überliefert von diesem Heimweh, welches sich sehnt, mutterseelenallein in der starren Wildnis zu sein.
(Nach einer Photographie der Neuen photographischen Gesellschaft, Steglitz-Berlin.) der Versandhafen des Industriebezirkes, das mit Duisburg und Meiderieh verwachsene Ruhrort, der größte Binnenhafen von Deutschland.
Das Mittelalter. Me Karolinger in Ostfranken oder Deutschland.
,u sein, ist deshalb das Sudetenland stark bevölkert; namentlich Lein- Weberei im Anschluß an gute Flachsernte hat dazu beigetragen, daß die Bevölkerung ähnlich wie im Sächsischen Bergland überall Verdichtnngsgrade über den für Deutschland geltenden Mittelwert erreicht hat.
Dann kehrte der König, der nun zwei Kronen trug, nach Deutschland zurück.
Von keinem Mitbewerber in oder außer Deutschland hatte die Güte der Kruppschen Gußstahlerzeugnisse erreicht, geschweige denn übertroffen werden können.
Die südlichen Halbinseln waren früher kultiviert als das übrige Europa, Frankreich eher als Deutschland, und das weit landeinwärts gelegene Rußland steht noch heute weit gegen die westlichen Staaten zurück.
Daher sind die hauptsächlichen industriellen Bezirke 'Deutschlands: der ganze Nordsaum des deutschen Mittelgebirges von der Oderquelle bis zur Maas, die Thäler der Vogesen, des Schwarz- und Odenwaldes, und zum Theildas Innere des Mittelgebirges, wie das höher gelegene Sachsen, Südthüringen, Franken, das ehemalige Kurhessen (Hanau und Kastel), Oberhessen und Oberschwaben.
Daher fortwährend Mordbrand u. Blutvergießen mitten in Deutschland auf der ganzen Grenze hin, wo die Slaven neben den Deutschen wohnten.
Der erste von ihnen war Konrad II., der durch Erbschaft Burgund an Deutschland brachte.
Denn bis dahin hatte man in Deutschland nicht gewußt, daß man die Schweinsohren essen kann, sondern sie auf den Dünger geworfen.
Die große Schwäche, welche bei allen den oben erwähnten Vorgängen, gegenüber den französischen Anmaßungen, nicht bloß das Reich, sondern mehr oder weniger auch die beiden deutschen Großstaaten gezeigt hatten, ermutigte den ersten Konsul, noch kurz vor seiner (am 18. Mai 1804 erfolgten) Erhebung zum "Kaiser der Franzosen", zwei beispiellose Gewaltstreiche gegen Deutschland zu vollziehen.
Im Jahre 1866 wurde Deutschland durch unglücklichen Bruderzwist zerrissen; Osterreicher und Preußen standen sich feindlich gegenüber.
Das deutsche Eisenbahnnetz ist von europäischer Wichtigkeit, weil Deutschland ein Durchgangsland für die wichtigsten der europäischen Staaten ist.
Zwar begann Neander, die sklavische Abhängigkeit von den Alten abzustreifen; trotzdem fanden Kleinasien, Griechenland und Italien noch mehr Beachtung als Deutschland.
234 C. Wiederholung und Vertiefung der deutschen Geschichte. verteidigte er sein Land mit kaum 5 Millionen Bewohnern gegen fast ganz Europa und schützte Deutschland vor dem abermaligen Abreißen von Grenzländern.
Hier und da hat nan un älleren Zeiten auch in Deutschland größere Silbermassen gefunden, zu Schneeberg in Sachsen z. B. ein Stück, das hundert Cenlner wog und so groß war, daß der damalige Kurfürst darauf mit seinem ganzen Hofstaate speiste, wie auf einer Tafel.
(Nach A. Richters Quellenbuch) 187 Deutschland zur Neuzeit.
Handel und Gewerbe waren in Deutschland fast vernichtet.
Drum ich blieb dem Herzog hold 9. Deine Brüder fraß das Schwert, Und verschmähte Heinrichs Sold Sieben Knaben, Deutschlands werth; 4. Für die Freiheit floß das Blut Deine Mutter härmte sich Seiner Rechten: Rudolfs Muth Stumm und starrend und verblich.
"Nicht,mit einem Heere von 25000 Mann getraue ich mir, Luther aus Deutschland zu führen; denn wo ich einen finde für den Papst, da sind sicherlich zehn für Luther."
Deutschlands Anteil ist zwar noch gering, doch hat er in den letzten Jahren merklich zugenommen, besonders seitdem die deutsche Schantung-Bahn ihren regelmäßigen Betrieb eröffnet hat.
So sah es ums Jahr 900 in Deutschland aus.
Die Flamme steigt auf seinen Wink, die Bulle schmeifst hinein er flink, wie Paulus schlenkert' in den Brand den Wurm, der ihm den Arm umwand, und über Deutschland einen Schein wie Nordlicht wirft das Feuerlein.
-- 146 -- Doch ließen ihre Vorgesetzten sie in dem unglücklichen Deutschland nach Herzenslust stehlen und plündern und drückten selbst bei unerhörten Greueltaten die Augen zu.
Noch m demselben Jahre kehrte der Kaiser nach Deutschland zurück 3).
Erscheint fett 1899. -- Volz, Deutschland und seine Kolonien im Jahre 1896. 1897.
Wollen wir heute die unterste Stufe des deutschen Landes betreten, so erinnern wir uus zunächst noch einmal derjenigen Bodenstufen, welche wir bei unserer Wanderung durch Deutschland bereits zurückgelegt haben.
Ihren Bemühungen ist es zuzuschreiben, daß die katholische Kirche allmählich wieder zunahm und der Protestantismus zurückging, Heute zählt Deutschland rund 1/3 Katholiken, während es um f570, wie bereits erwähnt wurde, nur 1/l0 aufwies.
Am bekanntesten jedoch ist für die Gegenwart die Stadt geworden dnrch die vom Pastor Theodor Fliedner 1836 daselbst gegründete Diakonissenan st alt, welche das Mutterhaus vieler gleicher Töchteranstalten in Deutschland und weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus wurde.
Nach dem Kriege gegen Österreich vereinigten sich die Staaten des nördlichen und Mittlern Deutschland zu dem Norddeutschen Bunde, dessen Leitung Preußen übernahm.
-- 108 -- Für Deutschland brach eine traurige Zeit an.
Aber auch auf die inneren Verhältnisse Deutschlands übte diese mächtige Erweiterung des deutschen Gebietes und des deutschen Einflusses tiefgehende Wirkungen.
Das Todesjahr Friedrich Wilhelms J. war nicht allein für Preußen, sondern für ganz Deutschland ein folgenschweres Jahr; denn im Oktober dieses Jahres starb auch der deutsche Kaiser Karl VI.
In der Volkszahl steht Deutschland mit seinen 65 Mill. E. unter den europäischen Staaten nur hinter Rußland, allerdings weit, zurück.
Deutschland, Dich erbaut, Wie die Sehnsucht edler Geister Ahnungsvoll Dich längst geschaut:
So war das Mark von Deutschland hier gedrängt, und mitten in dem Lager jeden Volks erhub sich stolz das herzogliche Zelt.
Überschrift: Der Krieg in Deutschland und der Friede.
-- Deutsche Patrioten forderten schon damals die Rückgabe des Elsaß an Deutschland, so Arndt in seinem Büchlein: "Der Rhein, Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze."
Deutschland gehört durch seine räumliche Ausdehnung (540000 qkm) und seine Bevölkerungszahl (65 Millionen) zu den ersten Staaten Europas; durch seine Lage im Herzen von Mitteleuropa bildet es gleichsam den Mittelpunkt mächtiger und reicher Staaten.
8. Die Schönheiten Deutschlands uud ihre Bedeutung für die Bewohner.
KuLturbiLder aus Deutschlands Vcrgangknheit Schule und Haus m Ergänmng und Belebung des Geschichtsunterrichts von A. Möe, Rektor in Eckernförde.
Dagegen wirkte er mit Kraft und Weisheit für Deutschlands Wohlfahrt bis zu seinem Ende.
Durch die Verbindung mit Italien wurde die Lust am Lateinischen in Deutschland neu belebt.
Auch die deutschen Völker, die gegen den tapfern Preußenkönig geführt wurden, jubelten über die Niederlage der verhaßten Franzosen, die so viele Leiden über Deutschland gebracht hatten.
Deutschland empfängt von Belgien Wolle und Wollwaren, Pferde, Steinkohlen, Zink und Blei, im ganzen für 325 Mill. Mark (1910), wofür wir ihm Eisen und 23*
Denn die Gotik entstand in Nordfrankreich und verbreitete sich von hier aus rasch nach England und Deutschland.
Der deutsche Krieg im Jahre 1866. 1. Preußen hatte zur Abschüttelung der dänischen Fremdherrschaft in Deutschland das meiste beigetragen, es mußte deshalb gerechtfertigt
Lage und Grenzen: Kamerun, fast eineinhalbmal so grotz wie Deutschland, liegt im innersten Winkel des Golfes von Guinea, ganz in der heitzen Zone und reicht nach Norden bis zum Tsadsee und nach Süden jetzt bis zum Kongo und Ubangi (wichtig!): es grenzt im Norden an englisches Gebiet, im Süden an französisches und an schmaler Stelle auch an den Kongostaat.
Erst als die Girondisten immer heftiger gegen Deutschland tobten, schloß er mit Friedrich Wilhelm II. ein Verteidigungsbündnis (7. Februar 1792).
Indem Preußen ohne Gewähr für die Unantastbarkeit des Reichsgebiets Frieden schloß, verzichtete es auf seine Stellung als Vormacht Deutschlands im Kampfe gegen äußere Feinde.
Die Ostsee oder das Baltische Meer ist ein Binnenmeer, das durch drei Meeresstraßen, den Kleinen und den Großen Belt und den Sund (--Meerenge), mit der Nordsee zusammenhängt und ungefähr so groß ist wie Deutschland n. des Mains (430000 qkm).
Nach Deutschland zurückgekehrt, unternahm er (im Jahre 1000) eine Wallfahrt zu dem Grabe seines Freundes, des Bischofs Adalbert von Prag, welcher bei den heidnischen Preußen ein Opfer seines Bekehrungseifers geworden war.
Es ist zugleich Sitz einer technischen Hochschule und gilt wegen seiner herrlichen Lage und seiner vielen Kunstbauten für eine der schönsten Städte Deutschlands.
28. Welche Länder begrenzen a) das Tyrrhenische Meer, b) das Adriatische Meer, c) die Nordsee, d) die Ostsee? a) Italien (die eigentliche Apenninen - Halbinsel), Sizilien, Sardinien, Korsika; b) Italien, Österreich, Montenegro, Türkei c) Großbritannien, Skandinavien, Dänemark, Deutschland, Niederlande, Belgien; 6) Deutschland, Dänemark, Schweden, Rußland.
Das Interregnum in Deutschland 1256 -- 1273.
Während im Gefolge der Julirevolution die verfassungsmäßige Teilnahme des Volkes an der Regierung in Deutschland unter lebhaftem Widerstände der Allianzmächte zunahm, fanden namentlich im Südwesten Deutschlands auch die republikanisch gesinnten Forderungen des Liberalismus aus Frankreich Eingang.
11. Welche fremden Völker haben Deutschland oder Teile desselben geknechtet? 12. Wann und wie sind diese Gebiete wieder deutsch geworden?
Kaiser Wilhelm II. Seit 1888. schien es als ob der Krieg aasbrechen solle, zumal auch ei englische Minister Grey drohend gegen Deutschland auftrat Diesmal wurde die Kriegsgefahr noch beigelegt Frankreich er-lelt, wenn der Sultan auch noch in der Regierung blieb den maßgebenden Einfluß in Marokko, mußte aber Landstücke an die deutsche Kolonie Kamerun in Afrika abtreten.
Deutschlands Erhebung durch Kriegs- und Friedensthat, durch Waffensieg und politische Wiedergeburt, seine Einigung, die Wiederaufrichtung des 10 deutschen Reiches -- das soll durch ein Nationaldenkmal gemeinsam gefeiert und verherrlicht werden.
Die Briten riefen die Sachsen und Angeln aus Deutschland zu Hilfe.
Dafür mnß Deutschland diesem wieder Waren liefern.
Ersterer kam dreimal, letzterer garnicht tiad) Deutschland.
Weigeldt, Geographie von Deutschland. 11
So wurde auch Deutschland zum Handels- und Gewerbebetriebe förmlich gedrängt. hier waren die Schäden der staatlichen Zerrissenheit wenigstens für das wirtschaftliche Leben beseitigt durch die Gründung des deutschen Zollvereins.
(In Deutschland, z. B. bei Halle, Staßfurt, Schönebeck.
In ganz Deutschland wütete der Krieg noch fort, welcher seit zweiundzwanzig Jahren seine Fluren verwüstet und alle Kräfte des Volkes gebrochen oder verzehrt hatte, -- jetzt nur noch ein verzweifeltes Ringen ohne Plan und Ziel, ohne Aussicht auf ein baldiges Ende.
Tausende von halberwachsenen Knaben und Mädchen aus Frankreich und Deutschland scharten sich in religiöser Schwärmerei um einen jungen französischen Hirten, der vorgab, himmlische Erscheinungen gehabt zu haben, die ihm das Gelingen des Werkes verhießen, an dem die Macht der Großen und die Tapferkeit der Ritter bisher gescheitert waren.
Deutschland kannte er; auf der Hochschule, in den größeren Städten, überall hatte er sich umhergetrieben, jetzt zog es ihn nach Italien.
"Dem soll, wer trauert, nah'n" -- wer trauert ob der Schmach, die Deutschland angetan worden, ob der Schmach, von der die beiden ersten Gräber stumme Zeugen.
Zu ihm gehört Dänemark, Großbritannien und Irland, Deutschland, Österreich-Uugaru, Frankreich (Ohne die Mittelmeerküste!), Oberitalien, Mittelrußland.
Die nach Deutschlands Freiheit stellen!
Weit mehr als die Ehre Straßburgs: die Ehre Deutschlands, mein Junge, stellen wir in diesem kraftvollen Jahre wieder her!
Je älter ich nun wurde, desto begieriger wurde ich, etwas über Deutschland und besonders über mein liebes lüneburgisches Land mit seinen wunderschönen Heiden, Wäldern und Mooren zu erfahren.
Was dem römischen Krieger nicht gelungen war, das vermochte der römische Händler; er durchzog ganz Deutschland und brachte unsern Vorfahren römische Erzeugnisse und machte sie mit römischen Genüssen bekannt.
Viel Zündstoffe, edler und unedler Art, im Gefammtvaterlande wie in den Einzelstaaten, in der Kirche, in der Gesellschaft, im geistigen Leben 'des Volkes überhaupt, lagen .demnach aufgehäuft; daher brachte denn auch die bloße Nachricht von der Februarrevolte zu Paris 1848 eine Bewegung bei uns hervor, die einem Lavastrome gleich von Südwest nach Nordost sich durch ganz Deutschland hinwälzte.
83 finnische Reitervolk der Magyaren herbei das vom Ural allmählich unter Arpads Führung bis in d>e Steppen an der Donau und Theiß vorgedrungen war, aber nach dem Untergänge Mähreureiches auch für Deutschland eine furchtbare G-ißel M.
In Deutschland findet der Handel neuerdings auf Auktionen statt, die in Berlin, Breslau und Forst (Lausitz) abgehalten werden.
Jeder wußte, daß das deutsche Volkstum verloren sei, wenn Preußen ihm nicht Schutz und Schirm bringe, und jeder wußte, daß es für Preußen keine Sicherheit gebe, wenn nicht ganz Deutschland frei werde.
Seit dem Augsburger Religionsfrieden gewann der Protestantismus in Deutschland immer mehr Anhänger und fand sogar in den kaiserlichen Erblanden Eingang.
Blumenkohl erhält Deutschland von hier schon gegen Ostern.
Die Hauptströme Deutschlands sind:
,,Zu Ehren des geeinigten Deutschlands I Zu seinem fortschreitenden Wohl!
Diese Verminderung der Ausgaben im Volke verhinderte nicht, daß viele Handwerker ihre Runst vervollkommneten,- unsere Rutschen, Tressen, Samt und Goldarbeit gingen nach ganz Deutschland.
Heute, wo mehr und mehr die Erkenntnis durchdringt, daß die Zukunft Deutschlands auf dem Wasser liegt, wird das anders.
In Schweden, das im westfälischen Frieden durch die von Deutschland abgetretenen Gebiete Mitglied des Reichs geworden war, legte Gustav Adolphs Tochter Christine (1632--1654) die Regierung nieder, nachdem sie der Herrschaft und des Ringens mit den Großen ihres
So war denn das eine Ziel der Volkswünsche erreicht, dem neuen Reiche blieb es dann vorbehalten, die sozialen Reformen ins Werk zu setzen, die kaiserliche Botschaft vom 17. November 1881 - Wie es kurz vor 1866 mit der "Einigkeit" Deutschlands stand, zeigt das Beispiel von Mainz.
2) Davon sind aber nur 3 Mill. in Deutschland geboren. 3)
15. Hier liegt viel mehr als Ehre begraben und als Ruhm, hier liegt begraben Deutschlands heiligstes Heiligtum.
Durch seine kluge staatsmännische Leitung kam auch das Bündnis zwischen Deutschland, Österreich und Italien zustande, welches uns die Erhaltung eines, langen Friedens sicherte.
Noch blutet die Wunde, die im Frieden nimmer heilen darf: die schmerzliche Erinnerung, daß dies große Deutschland dem sieglosen Sieger, dem schwachen Dänemark, ein Glied von seinem Leibe, der edelsten einen unter seinen Stämmen, schmählich preisgegeben hat.
Freilich ist Deutschland geographisch nicht so günstig gelegen wie England oder Frankreich, deren Üfer Amerika gerade gegenüber liegen, während ein von Deutschland ausgehendes Kabel notwendigerweise einen Umweg nehmen und zum großen Teil im seichten Wasser liegen muß, was erstens eine große Gefahr des Zerreißens durch die Anker von Schiffen und zweitens die Notwendigkeit bedingt, das Kabel bedeutend stärker und widerstandsfähiger, also auch kostspieliger herzustellen.
Wohl hielten die Schweden im Frieden von St. Germain Vorpommern vorläufig noch fest; allein ihre feste Machtstellung in Deutschland, die ihren Einfluß namentlich auf die deutschen Küstengebiete fühlbar geäußert hatte, war nun für immer dahin.
Der Aberglaube, daß der Hase, welcher den Weg des Reisenden kreuzt, wie ein gespenstisches Wesen ihm Gefahren heraufzubeschwören vermöge, ist im östlichen Deutschland und westlichen Rußland sehr verbreitet.
Der ganze auswärtige Besitz ist über 50mal so groß als das Mutterland (der Deutschlands sechsmal) und hat etwa siebenmal soviel Einwohner.
Für einen Staat in Deutschlands Lage gibt es nur die Möglichkeit, sich zusammenzuraffen und durch unablässige Arbeit seine Stelle in der Welt zu behaupten, oder zerdrückt zu werden wie Polen, oder sich unter den Schutz der Neutralität zu stellen wie die Schweiz.
Nur in wenigen Gegenden Deutschlands konnte sich ein freier Bauernstand erhalten.
Vielfach gestaltet und zerstückelt, wie der Boden, ist auch das bürgerliche Leben des schwäbischen Landes, das auch hierin ein Bild Deutschlands ist.
Mehr als die Hälfte der Einwohner Deutschlands war untergegangen; ansteckende Krankheiten, Hungersnot und Verzweiflung wüteten unter denen, welche dem Schwerte der Feinde entronnen waren.
-- Der Bildersturm in Wittenberg 1522 und noch mehr das Wüten Münzers und seiner Bauern 1525 zeigten, daß für die Evangelischen Deutschlands feste äußere Ordnungen durchaus notwendig seien.
Und ich habe mir da ganz Deutschland gedacht, und von einer Grenze bis zur andern stehen sie da und rufen einander zu:
d) Südlich vom Äquator liegen die englischen Fidschi- und Tonga- ^"seln, sowie die teils Deutschland, teils den Vereinigten Staaten gehörigen , ' r' Samöa-^Jnseln, östlicher die französischen Gesellschafts-Jnseln mit dem ^ ^ reizenden Gebirgseiland Tahiti, die nnter französischer Schutzherrschaft stehen- <JU: l%0 5en Marqnesas ^markeßas^Jnseln, zuletzt die ganz einsame, von Chile be- : setzte Osterinsel mit sehr interessanten Denkmälern früherer Bewohner, namentlieh kolossalen Götzenbildern. UhrtcU (.)
Mülhausen ist eine der wichtigsten Industriestädte nicht nur Deutschlands, sondern ganz Europas.
Nach w. Giesebrecht, Geschichte der deutschen Kaiserzeit. urch Milde und Klugheit war es Rönig Heinrich gelungen, Ruhe und Frieden in Deutschland herzustellen und die Einheit des Reiches zu retten; nun galt es, den äußeren Feinden zu wehren Wiederholt schon hatten die Ungarn die Schwäche des Reiches zu verheerenden Einfällen benutzt.
Die erste Hälfte des 13. Jahrhunderts war für Deutschland eine jener großen Zeiten gesteigerter Lebenstätigkeit, die für eine große Kunst die Lebensbedingungen schaffen.
-- Sind Brunnen "händig" ? Sieh' einmal nach, wie ist's in Deutschland?
Deutschland zurZeit des spanischen Erbfolgekrieges und des nordischen Krieges 181 §. 84. Z)ie Käufer Kaösöurg und Kohenzossern vor dem österreichlschen Kröfotgekrieg und den schl'elischcn Kriegen.
98 III. Deutschlands wirtschaftliche Rüstung zwei Monate später als wir, entschloß sich England zur Ausgabe einer Anleihe, und zwar gleich in dem formidablen Betrage von 350 Millionen Pfund,- das sind 7 Milliarden Mark.
Deutschland unter den sächsischen und fränkischen Herrschern. v Otclehbiu Pommern / V/Iajnbt (rsiesejb { fnje^jjjer murnscfuM KjaSk Erexbiirt Wbjft/i rft&9s ( '^jtp)"u))K<flraumby.
Denn Deutschland steht mit seiner natürlichen Volksvermehrung unter allen europäischen Großstaaten an erster Stelle: seit dem Jahre 1870 ist die Einwohnerzahl von 40 Millionen auf 65 Millionen gestiegen und nimmt alljährlich um weitere 800000 Köpfe zu.
Vergleiche Skandinaviens Größe mit der von Deutschland!
Einige Hoffnung setzte man in Deutschland und in Südwest auf einen Aufstand der alten Burenführer Maritz, Beyers, Dewet und anderer, die das englische Joch mit Zähneknirschen trugen.
"Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Indigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige (Untertan, Staatsbürger) eines jeden Bundesstaats in jedem anderen Bundesstaat als Inländer zu behandeln . . . ist." hiernach stehen alle Deutschen im Inlande hinsichtlich ihrer rechtlichen Behandlung gleich.
Der Bann war gebrochen, des Kaisers Heer vernichtet, der Zwingherr selbst auf der Flucht, Deutschland frei!
Der Dom von Köln -- das bitte ich von Gott -- rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage!
Dieser hatte sogar vor, mit aller Strenge römische Sprache und Gesetze einznführen, überhaupt Deutschland zu einer römischen Provinz zu machen.
Es war Preußens und Deutschlands Gluck, daß diese Einsicht nicht in den heißesten Augenblicken des Konflikts und nicht im Vollgenuß der glänzendsten Siege aus dem Geiste des Königs und seines großen Ministers verschwand.
Selten sind in Deutschland zwei solche Männer nebeneinander gewesen wie Friedrich Rotbart und Heinrich der Löwe, jeder an der Spitze eines reichen, hochberühmten Geschlechtes, jeder mit gewaltiger Macht.
Dieser Krieg vernichtete Deutschlands Macht und Ansehen in solchem Maße, daß der französische König Ludwig XIV. sich widerrechtlich und ohne Widerspruch deutsches Land aneignen durfte (s. Nr. 206).
Eine der größten Fabrikanlagen der Welt ist die von Krupp in Essen, gegründet von Alfred Krupp, der sich durch eigene Kraft in jahrelangen Entbehrungen aus ärmlichen Verhältnissen zu dem größten Fabrikherrn Deutschlands emporgearbeitet hat (f 1887).
-- 25 -- Auf Deutschlands ärmeren Sandböden, besonders auf den zahlreichen diluvialen Plateaus Norddeutschlands, wo der Grundwasserspiegel zurücktritt, kommt die Heide zur Entwicklung, eine einförmige, aber stimmungsreiche Landschaft.
Schon zur Zeit der Hansa wichtig (Kieler Umschlag), liegt heute seine grofse Bedeutung einmal in seiner Ausfuhr von deutschen und dänischen Waren, als deren wichtigste die des Ackerbaues und der Viehzucht, vor allem Fische (Sprotten und Bückinge), Kohlen, Holz und Wein genannt werden müssen, dann aber in seinen Marine-Anlagen, die Kiel zum ersten Ostseekriegshafen Deutschlands machen.
Deutschland ahmte mich nach, und Frankreich mochte mich lesen; England, freundlich empfingst du den zerrütteten Gast.
Auch im südlichen Deutschland machten die Fürsten der edlen Kaiserin das Leben schwer.
Zu jener Zeit fielen die Ungarn in Deutschland ein und vernichteten das bayrische Heer, welches sich ihnen entgegenstellte.
Die reichen Zinkschätze der Tarnowitzer Höhen haben Deutschland zum ersten Zinkland der Welt gemacht.
Von jetzt an regierte der Kaiser friedlich in Deutschland und Italien.
Bayern und Würtem-berg, Baden und Hessen, ganz Deutschland erhob sich wie etn Mann und rüstete gegen Frankreich.
Hier beauftragte ihn der Papst damit, im mittleren Deutschland zu predigen.
Brasilien ist fast so groß wie Europa, hat aber nur den dritten Teil der Einwohner Deutschlands.
Die Sendlinge der Japaner haben in Europa und besonders in Deutschland Einlass erlangt.
So ist Brandenburg in ganz Deutschland mit dem dichtesten Netz von Wasserstraßen versehen.
Die jährliche Regenmenge ist am Südabhange der Alpen am größten, am geringsten im £)., ziemlich erheblich im W. Deutschlands.
Die Gesellen desselben, vorher wie Gefangene gehalten, flohen jetzt nach allen Gegenden Deutschlands und legten Druckereien an.
Der du Habsburgs Schaaren schlugst; Auf die Rosse tapfre Reiter, Deutschland folgt den stolzen Fahnen, Jäger aus dem Waldversteck; Die du einst gen Böhmen trugst.
Nach dem Markomannenkriege verschwinden die Namen der zahlreichen kleinen Völkerschaften im inneren Deutschland und machen umfassenderen Stammesnamen Platz.
Im Jahre 1840 ist in mehreren Städten Deutschlands ein Fest gefeiert worden zum Gedächtnis der vor 400 Jahren erfundenen Buchdruckerkunst.
-- 94 -- bei Lüneburg ist eine der größten Deutschlands (sie liefert über 2 Mill.
Deutschland starrt im Waffenglanze, Deutschland grollt im Ungewitter, Brot wird hart und Liebe bitter, Tränen keltern wir statt Wein.
In der Hopfenerzeugung hat Deutschland im Jahre 1905 Großbritamuen und die Nordamerikanische Union überflügelt.
Jenen ersten Einrichtungen in Deutschlands Gauen folgten bald auch ähnliche in andern deutschen Ländern.
Deutschland steht mit 14 Mill. ha oder 26 % seiner Gesamtfläche in der Dichtigkeit des Waldbestandes in Europa an 9. Stelle.
Welch' tiefe Erniedrigung Deutschlands! Bald sollte der gänzliche Zusammenbruch des morschen deutschen Reiches erfolgen.
■3>n dem siebenjährigen Kriege, der Deutschland verheerte, ward ein Rittmeister befehligt Futter herbeizuschaffen.
England kann leicht Handelsbeziehungen mit Deutschland, Fraickreich, Spanien, Skandinavien und Amerika anknüpfen und unterhalten.
Albrecht hielt sich noch einige Zeit im Braunschweigischen, wurde von Herzog Heinrich noch einmal geschlagen, vom Kaiser in die Acht erklärt, verlor seine Erblande Bai- 1557. reuth und Hof, mußte nach Frankreich fliehen, kehrte nach zwei Jahren nach Deutschland zurück und starb in Pforzheim. §. 152. 1555. Augsburger Religionssriede.
Zu seiner Zeit brach in Frankreich eine furchtbare Empörung aus (1789; 1830, 1848, 1870), 1789 welche das kräftige Aufblühen Preußens in Deutschland hemmte und in vielen Staaten den Keim zu neuen Einrichtungen legte.
In Deutschland war seine Lehnsherrlichkeit unbestritten; auch die geistlichen Fürsten, der Papst eingeschlossen, hingen von des Kaisers Anerkennung ab.
So lang hat er in dem Lande seiner Liebe gelebt, daß er auch die bösen Jahre mit erlebte, die über Deutschland damals hereinbrachen.
Außerhalb Deutschlands wohnen etwa 30 Millionen Deutsche,- es gibt über 1000 deutsche Auslandschulen, die vom Reiche unterstützt werden.
Abs der dreißigjährige Krieg Deutschland lange verwüstet hatte, zeigte sich endlich bei beiden feindlichen Parteien Geneigtheit, Frieden zu schließen.
Ganz Deutschland wurde tief erschüttert, als die Nachricht von seinem Tode eintraf.
Doch macht seit der Wiedervereinigung dieses Gebietes mit Deutschland die Ausbreitung der deutschen Sprache, besonders in den Städten, neuen Fortschritt.
Auch in Deutschland herrschte Unzufriedenheit.
Hatte Kaiser Rudolf von Habsburg am Rhein eine Menge Raubschlösser zerstört und den Bewohnern den verdienten Lohn gegeben, so saß das übel auch nicht minder, wie am deutschen Strome, mehr im Innern Deutschlands fes?.
Wenn so die industriellen Mittelpunkte des östlichen Deutschlands noch mehr oder minder im feudalen Sumpfe lagen, so war der industrielle Mittelpunkt des westlichen Deutschlands nahezu auf die Höhe der modernen bürgerlichen Gesellschaft gelangt.
Allerdings hätte das geschlagene Preußen Nichts dagegen thun können, und das übrige Deutschland noch weniger.
Die natürliche Vielgestaltigkeit Mitteldeutschlands findet auch in staatlicher Beziehung ihren Ausdruck, namentlich das Weserbergland und Thüringen sind wie im Mittelalter so auch heute noch in eine große Zahl von Kleinstaaten aufgelöst, sie sind die politisch am meisten zerrissenen Gebiete in Deutschland. Verkehrswege.
Etwas später erschien Deutschland auf dem Plan und schließlich die Vereinigten Staaten.
Währendes um Deutschlands Einheit so traurig bestellt war, erstarkten die Nachbarn.
Nur Österreich kehrte nach kurzer Unterbrechung zum Absolutismus zurück und entfremdete sich dadurch dem eigentlichen Deutschland noch mehr.
Die Grafen Egmont und Hoorn werden hingerichtet; Wilhelm von Oranien flieht nach Deutschland und beginnt den Krieg gegen die spanischen Statthalter.
In wie viele Theile zerlegt man das ganze Gebirgsland Deutschlands?
Es war Heinrich Lee, der heute von der bisher nie verlassenen Heimat scheiden und in die Fremde nach Deutschland ziehen wollte; hier herauf gekommen, um den letzten Blick über sein schönes Heimatland zu werfen.
Die Niederschlagsmenge ist im Durchschnitt etwas geringer als in Deutschland und nimmt auch hier von Westen nach Osten ab.
Das siegreiche Deutschland beschränkte sich jetzt auf das, was ihm von Natur- und Rechtswegen gehört: es hat die urdeutsche, ihm gewaltsam entrissene Bevölkerung in Elsaß und Lothringen, zur gemeinsamen Mutter, dem wiederhergestellten Deutschland, zurückgeführt. §. 204. Nächste Folgen des Krieges in Frankreich und Italien.
Das Gebiet des Renntierschlittens, fg. b, schliesst sich in Asien unmittelbar an das des Hundeschlittens an; er ist das charakteristische Verkehrsmittel der lappisch-mongolischen Völker Nordeuropas und Nordasiens, für deren Dasein das Ren in buchstäblichem Sinne unentbehrlich ist, denn es nützt ihm wie etwa die Kuh in einigen Gegenden Deutschlands durch Fleisch, Milch und Milchprodukte, durch seine Kraft (für Zug) und durch die Stoffe seines toten Körpers (für Verhrauchsgegonstände der mannigfachsten Art).
Heutzutage hat in ganz Deutschland nur , in Bayern sogar nur mehr 1/5 der Bevölkerung blonde Haare, blaue Augen und helle Hautfarbe.
Auch die Regierung der Habsburger (seit 1438) brachte Deutschland keinen Segen, und einige Versuche, das zerrissene Reich fester zu einigen -- unter Maximilian J. die Kreiseinteilung und die Errichtun; dos AReichskammergerichts -- fruchteten wenig.
1. Schon vor Perikles' Tode Hatte infolge der beständigen Eifersüchteleien zwischen Athen und Sparta der Peloponnesische Krieg begonnen, der 27 Jahre (431--404) gedauert und über Griechenland ähnliches Unheil gebracht hat, wie über Deutschland der 30 jährige Krieg.
Die meisten deutschen Regierungen zeigten sich dieser Forderung entgegenkommend, und so versammelten sich am 31. März 1848 in Frankfurt über 600 Männer aus allen Gauen Deutschlands zu einem Vorparlamente.
Von Deutschlands Flora fehlt keine Blume, kein Strauch, kein Baum; aber die feuchtwarme Luft und die wuchernde Kraft des Bodens wandeln die heimischen Gewächse gar seltsam.
1. Deutschland lag im Schatten des Heidentums.
Das war die Wacht, welche Deutschland an den Rheinstrom stellte.
9. Straßburg und Meh kommen wieder an Deutschland.
10 "Ist einer", so sprach man in Deutschland, "auch ungefährdet durchs ganze Reich gereist, so kommt er doch nicht unberaubt aus der Mark.
Vor allem in Deutschland, wo der Einfluß der von Metternich geleiteten österreichischen Politik fast Überall herrschte, suchte er alle freiheitlichen und nationalen Regungen zu ersticken und einen völligen Stillstand der politischen Entwicklung herbeizuführen.
Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält, von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt -- Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Im Innern Deutschlands, von den Alpen wie von der Nordsee gleich weit entfernt, erhebt sich in nordwestlicher Richtung der Thüringer Wald, die Grenzscheide zwischen nord- und süddeutschen Völkerstämmen.
Weit schlimmer war der Aufstand der Bauern in Deutschland.
In Deutschland gibt es ungefähr 170 Mill.
Sein Nachfolger in Deutschland ward sein Bruder Ferdinand; in Spanien folgte ihm sein Sohn Philipp II.
Paul Gerhardt. 291. Deutschland nach dem dreissigjährigen Kriege.
In das tropische Ostafrika teilen sich Italien, England, das Deutsche Reich und Portugal, a) Italien besitzt die Ostküste der Somalhalbinsel, b) England die Landschaften nahe dem Äquator mit Mombasa als Hauptort, dazu einige wichtige Inseln, c) Deutschland das von den großen Seen umgrenzte Stück, d) Portugal die ungesunden Küsten von Mozambiqne und Sofala (sofäla).
Die dadurch veranlaßte zweite Kreuzfahrt verlief ganz ergebnislos, obwohl die beiden Staatsoberhäupter von Deutschland und Frankreich selber die Führung übernommen hatten (vgl. S. 60,2).
In Deutschland war Karl III., der später der Dicke genannt worden ist, der einzige überlebende Sohn Ludwigs des Deutscheu.
Es folgen flußabwärts: Basel, im Mittelalter ein wichtiger Handelsplatz zwischen Deutschland und Italien; Straßburg, gegen die Einfälle der Franzosen stark befestigt; Mannheim an der Mündung des Neckar; Mainz an dei Mündung des Main, ebenfalls Festung. 34]
Jahrh, die Renaissanceformen nach Deutschland.
So steht Deutschland wieder in alter Herrlichkeit da im Völkerrathe.
Ungefähr um die Zeit, da in Brandenburg der falsche Waldemar auftrat und der schwarze Tod Deutschland entvölkerte, wurde eine Erfindung gemacht, welche nach und nach den zahllosen Ritterkämpfen ein Ende bereitete.
So war das Mark von Deutschland hier gedrängt, Und mitten in dem Lager jeden Volks Erhub sich stolz das herzogliche Zelt.
Ein großes Hindernis für den Aufschwung von Handel, Verkehr und Gewerbtätigkeit lag in der damaligen Zerrissenheit Deutschlands; denn jeder der 39 deutschen Staaten schloß sich von dem andern möglichst ab.
Am Ausgang des Kurischen Haffs liegt Memel, O = 20000 Einw., Deutschlands nördlichste Stadt.
Der Menge nach ist die Union der größte, Deutschland der zweitgrößte Kaffeekonsument.
-- Die Fabrikation von Bijouteriewaren ist vor über 250 Jahren von Franzosen in Hanau eingeführt worden und hat noch jetzt daselbst ihre wichtigste Stätte nicht nur innerhalb der Provinz, sondern (abgesehen von Pforzheim in Baden) auch innerhalb Deutschlands.
In Deutschland hat sich diese Partei bisher nur theoretisch betätigt, während ihre Anhänger anderwärts, zumeist in politisch unfreien und unterdrückten Ländern, zu den verwerflichen Propagandamitteln des politischen Mordes und der Zerstörung greifen.
Aus "Otto der Schütz" 51. Motto 104. Petrus 168. Deutschland über Alles 202 Ein geistlich Abendlied 216.
Nachdem die Pest um die Mitte des 14. Jahrhunderts in Deutschland ausgebrochen war, entstand bald das Gerücht, die Juden hätten die Brunnen und die Heringe vergiftet, weil nach dem Genusse des Wassers und der Fische die Erkrankung sofort einzutreten pflegte.
Sie sind nicht das Werk von einzelnen Baumeistern mit ab- und zugehenden Gesellen, sondern einer großen nicht nur über ganz Deutschland, sondern über verschiedene Länder verbreiteten Korporation oder Innung von Bauleuten oder Steinmetzen.
Besonders wandte er sich gegen den Ablaßhandel, wie er von Johann Tetzel in Deutschland betrieben wurde.
Mit ihren 38 Tunnels uud anderen Kunstbauten ist sie die großartigste Gebirgsbahn Deutschlands.
Von den römischen Niederlassungen am Rheine breitete sich das Christentum und höhere Bildung über die Nachbarlande aus, und die Geschicke von Deutschland wurden oftmals an seinen Ufern entschieden.
Die deutsche Litteratur erlangte in dieser Seit, obschon Deutschland politisch darniederlag, dennoch durch ihre großen Heroen Schiller und Goethe eine zweite Blüteperiode und gab ein glänzendes Zeugnis von der jugendlich frischen Triebkraft des deutschen Geistes.
Erst als unter Domitian an der Lahn und Der Limes, am Taunus mit dem Bau des Limes begonnen wurde, der nach seiner Vollendung unter Hadrian das rechtsrheinische Gebiet von Rheinbrohl bis Kehlheim bei Regensburg als römisches Zehntland von dem übrigen Deutschland abschloß, wurden die Westgermanen für ein Jahrhundert an der weiteren Ausdehnung nach Westen gehindert und gezwungen, zu größerer Seßhaftigkeit überzugehen.
Die ersten städtischen Ansiedelungen in Deutschland. 89 nicht genug, daß ber frembe Kaufmann in benfeiben einkehrte unb seine Waren auf bem Kirchhofe feilbot, es mußte in ber Stabt felbst Hanbelsleute geben, bie ben Taufchhanbel ausbeuteten.
Augli, ein germanischer Volksstamm in der Mitte des nordwestlichen Deutschlands bis in die cimbrische Halbinsel hinein, von wo aus sie später (um 430 n. C.) mit den Sachsen nach Britannien wanderten; vgl. Tac. Germ. 40. Angrivarii, später Angern, Engern, eine deutsche Völkerschaft südlich von den Ehanken, zwischen den Brukterern (im S.-W.) und Fosen (S.-O.) zu beiden Seiten des Visurgis (Weser), von den Cheruskern durch einen Erdwall geschieden.
Inhaltsverzeichnis Grd ii it n d e von K- Europa Scin I. Mitteleuropa (ohne Deutschland) 1.
Eine Freischar vou 52 Mann unter dem Mannheimer Advokaten Hecker durchzog von Konstanz aus das oberbadische Land, "die erste republikanische Armee in Deutschland seit 1800 Jahren", wie ein Führer prahlte.
Die Steinbrüche des Maastales liefern wertvolle Bau- und Pflastersteine, die auch nach Deutschland verschickt werden.
Mit seiner Zugehörigkeit zur Alten Welt steht Deutschland in der Reihe der Länder, die als alte den jungen Gebilden des Westerdteils gegenüberstehen.
II. Geographie. S. 123. Z. 4. v. u. (st. 53°): (in Deutschland 48 bis 550).
Von Memel bis Demmin, von Kolberg bis Glatz war in dem unvergeßlichen Frühling und Sommer des Jahres 1813 unter den Preußen nur eine Stimme, ein Gefühl, ein Zorn und ein Wille, das Valerland zu retten, Deutschland zu befreien und den französischen Übermut niederzuwerfen.
Auf solchen Wanderungen und Fahrten wird uns auch klar, daß noch heute in Frankreich die ländlichen Verhältnisse gegenüber den städtischen einen Vorrang haben und namentlich die Industrie in Frankreich lange nicht die beherrschende Rolle spielt wie etwa im westlichen Deutschland, besonders in den Provinzen Rheinland und Westfalen.
Eine Anzahl in Deutschland zerstreuter Nähmaschinenfabrikauten hatte beschlossen, dem Vorurteile zu Leib zu rücken, und beantragte beim Dresdener Gewerbeverein die Arrangierung eines Wettnähens.
Das ausländische Getreide, zumal aus Nordamerika, Rußland und Ungarn, wurde nämlich, da die Erzengungskosten des Getreides in diesen Ländern viel geringer sind, trotz der Transportkosten in Deutschland zu so niedrigen Preisen eingeführt, daß der deutsche Landwirt bei gleichen Preisen aus seinem Acker keinen Gewinn hatte.
Sigismund wäre verloren gewesen, wenn nicht von Deutschland aus der Kurfürst Ruprecht von der Pfalz mit dem Burggrafen Friedrich von Hohenzollern, und von Frankreich aus des dortigen Königs Sohn, Philipp von Burgund, mit 8000 Franzosen Hilfe gebracht hätten.
Ja, Deutschland hat dieselbe vermittelnde und ausgleichende, gemäßigte und mäßigende Stellung, wie in seinen räumlichen und natürlichen Verhältnissen, auch in der Geschichte eingenommen und ist noch heutzutage der geschichtliche Mittelpunkt der gesitteten Welt.
Als der Papst auf feiner Reife nach Deutschland die Kunde vernahm, daß der König schon in Italien sei, begab er sich in das stark befestigte Schloß Kanossa.
1832 bezog er zum Studium der Rechts- und Staatswissenschaft die Universität Göttingen, trat dem Korps Hannovera bei, schloß mit dem Amerikaner Motley Freundschaft fürs Leben und bestand einen Zweikampf mit einem anderen Amerikaner Eoffin, der den "Deutschen Michel mit der Schlafmütze über den Ohren und dem bunten Schlafrock aus 36 Lappen" verspottet hatte; er wettete mit ihm: 'In zwei Jahrzehnten ist Deutschland einig, aber nicht durch die Schläger der Korpsburschen, noch durch die Tinte der Schreiber'.
Dessen aber möge Deutschland gewiß sein, und das, meine Herren, verkündigen Sie in allen seinen Gauen, bedarf es des preußischen Schildes und Schwertes gegen äußere und innere Feinde, so werde ich auch ohne Ruf nicht fehlen; ich werde dann getrost den Weg meines Hauses unb meines Volkes gehen, den Weg der deutschen Ehre und Treue. b. Proklamation des Königs "An mein Volk".
XI Seite 47. Zustand Deutschlands unter den Sächsischen Kaisern: 10 und 11. Jahrhundert . . . 110--112 48 Zustand Deutschlands unter den Fränkischen Kaisern 1024--1125 . . 112-115 49.
Schleswig - Holstein und Bayern stehen in Deutschland voran.
Deutschland wird von vielen Ländern umgeben, die wieder an andere grenzen.
Dieser wird anfangs von Spanien und Portugal, später aber von Holland und England, zuletzt auch von Frankreich und Deutschland (Nordsee) betrieben.
Der deutsch-französische Krieg. Wilhelm I., Kaiser von Deutschland. 1877 -- 1878.
Schon seit lange trug es sich mit dem Plane, eine Neugestaltung Deutschlands vorzunehmen, dergestalt, daß alle norddeutschen Staaten sich zu einem festen Bunde unter Preußens Führung vereinigten.
Als eigentliche Begründer der Geschichtschreibung in Deutschland sind die Göttinger Professoreil Joh. Christ.
Es ist eins der bevölkertsten Länder Deutschlands.
Burgund kommt an Deutschland. 1046.
Während die kriegerischen Ereignisse in raschem Fortschritt die gänzliche Niederwerfung Frankreichs beschleunigten, brach in Versailles ein Tag heran, der dem Werke der vereinten Kraft Deutschlands das Siegel aufdrückte durch die feierliche Erneuerung des deutschen Kaiserthums, das die deutschen Fürsten und Völker dem greisen König Wilhelm schon im December 1870 dargeboten hatten.
So war Deutschland in 2 feindliche Heerlager (Gedes mit einem Wittelsbacher als Führer) geteilt, zwischen welchen nach 9 Jahren, am 18. Mai 1618 zu Prag in Böhmen der ünheilvolle 30jährige Krieg ausbrach.
Durch das mannhafte Vorgehen des Kaisers wurden auch viele Fürsten Deutschlands bewogen, gegen den Adel ihres eigenen Landes strenger zu verfahren, wenn sie uicht vom Straßenraub lassen wollten.
496 Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten.
Es herrschte in der That in Deutschland Anarchie, die Auflösung des Reiches war in vollem Gange, die niederen Gewalten desselben hatten über die kaiserliche gesiegt: Fürstentümer.
Damit war die erste Masche des allmählich über ganz Deutschland sich ausbreitenden Eisenbahnnetzes geknüpft.
Mit dem Ausgange der Staufer in Deutschland ist die eigentliche Kais er zeit, wo der Kaiser der alles beherrschende Mittelpunkt der Nation gewesen war, zu Ende.
5. Anstatt mit Sickingen gegen die Fürsten anzugehen, um dem Ritterstand zu seinen Rechten zu verhelfen, mußte er sich mit den Bürgern verbinden, in denen die Zukunft Deutschlands lag.
König Eduard VII. von England hatte in ganz Europa und übet dessen Grenzen hinaus Bundesgenossen gesucht und gefunden, um Deutschland zu vernichten, denn er fürchtete, daß durch Deutschlands wachsende Kriegs- und Handelsflotte die englische Seeherrschaft erschüttert werden könne.
Der volkswirtschaftliche Umschwung in Deutschland während des 13.
Der Inn fließt in Deutschland nur 225 km und wird von Hall (in Tirol) an mit Plätten, breiten, flachen Schiffen, befahren.
Osterreich aus Deutschland aus und gestattete die Bildung eines norddeutschen Bundes unter Preußens Führung. 2)
Nur die gewerbtätigeu Gebiete im Nordwesten kommen mit mehr als 100 auf 1 qkm der Mitteldichte Deutschlands gleich.
Du, edles Deutschland, freue dich, dein König, hoch und ritterlich, dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm
Aber das Elsaß wurde trotz der Forderung Preußens nicht abgetreten, so blieb auch ferner der Südwesten Deutschlands stetig von den Kanonen Straßbnrgs bedroht; nur Landau fiel an Bayern, das Saarbecken an Preußen, Savoyen an Sardinien, andere Gebietsteile an die Niederlanbe.
Mit Gustav Adolf war die feste Säule, der Mittelpunkt, die Seele aus dem protestantischen Bunde geschieden, und es sah schlimm aus mit dem evangelischen Deutschland; denn wer würde es wagen, dem gefürchteten Feldherrn Wallenstein die Spitze zu bieten?
Infolge der durch die französische Februarrevolution nach Deutschlands getragenen Bewegung kam es, obgleich eine Proklamation des Königs vom 18. März 1848 die Berufung des Landtages zum 2. April Zwecks Beratung einer Verfassung verkündete, auch in Berlin zu revolutionären Erhebungen.
Vergleiche Größe und Einwohnerzahl Deutschlands mit Größe und Einwohnerzahl der Schweiz!
270 -- die ich auf dem Tische fand, hatte ieh in Deutschland auch wohl schon dieses oder jenes in der Hand gehabt.
Maximilian, der einzige Fürst Deutschlands, welcher den Dreißigjährigeil Krieg von Anfang bis zum Eude durchgemacht hatte, half, wo er konnte; aber es blieb ihm nur uoch wenig Zeit.
Wie im steinreichen Süden der Haustein, so herrscht in dem vielfach steinarmen Norden Deutschlands der Fachwerkbau, der die so gefällige malerische Holzarchitektur entfaltet.
Das wichtigste Werk desselben sind die starken Dammbauten, durch welche den regelmäßigen Überschwemmungen der Weichsel und Nogat vorgebeugt und das dahinterliegende unermeßliche Sumpfgebiet in eines der üppigsten Fruchtgefilde Deutschlands verwandelt wurde.
Theodor Körner, ein blühender Jüngling, der Eltern, Braut und sein Amt in Wien im Stich ließ, um mit ..Leier und Scbwert" für die Befreiung Deutschlands zu kämpfen, war einer von den wenigen, die außerhalb Preußens das Wehen der nationalen Begeisterung spürten.* Wie ^in "Frisch auf, mein Volk, die Flammenzeichen rauchen!" aber, obwohl schon entschlafen, wurde jetzt"der'Äiebfingsdichter der Deutschen.
Es wird gewiß später als das oberste Kennzeichen der Regierung Kaiser Wilhelms II. erscheinen, daß unter ihm der überseeische Handel Deutschlands einen Umfang gewann, den man früher nie zu erträumen gewagt hätte.
Allmählich aber bildete sich Deutschland in den Friedensjahren nach 1815 aus einem reinen Ackerbaustaate zu einem Industriestädte um, ganz entschieden im Westen, weniger im Osten.
Aber ich wünsche nur, daß die großen Könige in Deutschland die Künste aufmuntern sollen und uns bessere Zeiten geben. --
Für Deutschland wurden bei der Regelung der territorialen F r a g e n in der Hauptsache die bis zum Jahre 1806 eingetretenen Besitzänderungen als gültig anerkannt; hiernach verblieben im ganzen 38 Staaten.
Noch zu Lebzeiten Luthers würbe in ber katholischen Kirche ein Orden gegriinbet, ber eine Gegenmacht gegen bie über Deutschlands Grenzen sich verbreitere lutherische Lehre sein sollte: ber Jesuitenorden.
Nun ist es Zeit zu wachen, eh Deutschlands Freiheit stirbt und in dem weiten Rachen des Krokodils verdirbt.
Nachdem Friedrich seine Entschuldigungen angehört und nach Kräften widerlegt hatte, fuhr er sort: "Unter allen Fürsten Deutschlands hat dich Gott durch Reichtum und Macht erhöht; deshalb mußt du allen übrigen ein Vorbild sein, damit das wankend gewordene Reich wiederum durch dich genese, so wie du es, was ich gern anerkenne, seither vorzüglich erhalten hast.
8. Wie lange hat die habsburgische Herrschaft in Deutschland gedauert?
Es erhellt, daß er, wenn schon Nachahmer des französischen Dramas, doch nicht Verteidiger des für Deutschland so verderblichen französischen Wesens war.
Im südlichen und westlichen Deutschland erfolgte eine völlige Umwälzung der bestehenden Verhältnisse.
Veränderungen auf der Karte Deutschlands.
Für Mitteleuropa, besonders für Deutschland, erheischten aber die Verhältnisse eine Änderung, seitdem durch hervorragende Fürsten, wie Friedrich d. Gr., Max III. Joseph von Bayern u. ct., mit Zuhilfenahme des Merkantilsystems geschlossene Staatswirtschaften geschaffen worden waren.
14. Rechne aus, wie viele Jahre die Habsburger in Deutschland regiert haben! 15. Beachte, wie lange Deutschland ohne Kaiser war! 55. II. Preußens Untergang.
Napoleon hatte auf eine Spaltung Deutschlands gerechnet und zum mindesten gehofft, daß die süddeutschen Staaten ihre Neutralität erklären würden; aber bald mußte er seinen Irrtum erkennen.
§ 201. -(Bremen, nächst Hamburg die bedeutendste Hafen- und Handelsstadt Deutschlands, liegt 7 Meilen von der See in völlig ebener, aber ungemein fruchtbarer Gegend der unteren Weser.
In dieser schwierigen Lage wurde Deutschland durch die Tapferkeit Oes preußischen Heers vor dem Umsturz gerettet.
Von nun an kämpften die Schweden nicht mehr für die Protestanten, sondern oft wider diese; sie wollten nicht mehr die Glaubensfreiheit retten und sichern, sondern sie wollten in Deutschland Eroberungen machen.
-- 440 -- und äußern Sicherheit Deutschlands.
2. Otto I der Große 936--973, Heinrichs Sohn, in Aachen vom Erzbischof von Mainz gekrönt, kämpfte gleichfalls siegreich a. gegen die Dänen, die er nach Jütland zurückdrängte, b. gegen die Slaven, welche er bis zur Oder zinsbar machte, c. gegen die Ungarn, die er in der Schlacht auf dem Lechfelde so völlig schlug, daß sie seitdem nicht wieder in Deutschland einfielen.
Er hat dem Papsttum die Richtung auf Weltherrschaft aufgeprägt und die Romanisierung der katholischen Kirche vollendet, damit war sie gelöst von der deutschen Herrschaft und dem deutschen Einfluß, b) Heinrichs Kampf mit Papst Urban II. und sein Untergang. a) Die Erfolge Heinrichs in Italien und feine Rückkehr nach Deutschland im Schmucke der Kaiserkrone brachten auch hier zunächst einen Umschwung.
Bereits machten fich einzelne bedenkliche Folgen des Kampfes bemerkbar; die meisten Bischofssitze waren verödet und der Staat mußte die Bistümer verwalten lassen, über 1000 Pfarrstellen waren unbesetzt, die Seelsorge und die amtlichen Handlungen in weiten Distrikten Deutschlands waren unterbunden oder wurden von abgesetzten Pfarrern wider den
Man brachte in jener Zeit aus den verschiedensten Teilen Deutschlands Klagen vor die Feme, und zur Zeit Wenzels und Sigmunds erfreute sie sich hohen Ansehens.
Durch die Kultur ist es in Deutschland gelungen etwa 500 Spielarten dieser Frucht zu erzeugen, durch deren Ausartung aber auch seit dem Jahre 1845 die Kartoffelkrankheit in bedenklicher Weise um sich gegriffen hat.
Das erwies sich bald segensreich für Preußen und Deutschland.
5 Nun fordern wir das wieder was ihr uns frech geraubt, Als uneins Deutschlands Glieder und schwach des Reiches Haupt: Hin nach Paris, nach Paris hinein! auf dem Marsfeld soll Gerichtstag sein.
G. Handel, Kolonien, Wirtschaftsbeziehungen zu Deutschland.
Als ihr eigentlicher Schöpfer aber ist erst Kaiser Wilhelm II. anzusehen, der erkannte, "Deutschlands Zukunft liege aus dem Wasser".
Die Provinz Posen im Jahre 1848 25 verlangt dieses Deutschland anders1, so kennt es unsere Verhältnisse nicht, denn selbst der polnische Bauer will in dem Verhältnis zu seinem König bleiben und wünscht keine Veränderung.^ b) flus einer Erklärung der Deutschen in Bromberg8: wir erklären, daß, obwohl wir dem König, unserm Herrn, unerschütterlich treu und gehorsam sind, wir doch lieber unser Leben verlieren, als uns Institutionen aufdrängen lassen wollen, die unsere Nationalität vernichten würden.
Die Tätigkeit der ersten landwirtschaftlichen Versuchsstationen erwies sich so ersprießlich, daß von 1850 bis 1910 in Deutschland allein 70 Anstalten dieser Rrt errichtet wurden.
Die Aufrührer verbannte der Kaiser nach Deutschland und setzte einen "kaiserlichen Sendboten" als Statthalter in Rom ein.
Von Varzin aus hat er allerdings durch die Presse auf die öffentliche Meinung in Deutschland eingewirkt, sobald die ersten Nachrichten von den französischen Kriegsdrohungen (5. und 6. Juli) kamen.
Den Anforderungen der Behörden des Reichs in Betreff der Benutzung der Eisenbahnen zum Zweck der Verteidigung Deutschlands haben sämtliche Eisenbahn- Verwaltungen unweigerlich Folge zu leisten.
Aber Größeres sollte sich während seiner Regierung zum Heile Preußens und Deutschlands vollziehen.
Dürer und Holbein sind zugleich diejenigen deutschen Maler, die in ihren Werken als Bannerträger der Kunst der Renaissance tn Deutschland erscheinen.
Durch das Leiden männlicher geworden, zog Heinrich gegen ihn zu Felde, und in einem dreijährigen verheerenden Kriege war ganz Deutschland zwischen dem Kaiser und dem Papste getheilt.
Große Aufregung in Deutschland.
Unter allen Fürsten Deutschlands schaffte Friedrich der Große znerst die Folter ab, und nach und nach folgten ihm alle anderen Länder.
Durch den Besitz zweier Herzogtümer, Sachsen und Bayern, unter allen Fürsten Deutschlands der mächtigste, hatte er seine Herrschaft durch glückliche Kriege gegen die Wenden noch erweitert, so daß sie sich von den Ufern der Nord- und Ostsee bis über die Donau in die Alpen erstreckte.
An Eisenerzen ist besonders der Westen Deutschlands reich.
Kolumbus mußte hier zu seiner Betrübnis erfahren, daß statt seiner ein anderer Fremdling, der junge deutsche Kaufmann Martin Behaim aus Nürnberg, die Reise als Kosmograph mitmachen sollte. wie sich die Beziehungen zwischen Deutschland und Portugal entwickelt haben. --
Vieser Handel, der Reichtum, und die große Zahl seiner Einwohner haben der Stadt einen solchen Namen gemacht, daß in ganz Preußen, Böhmen, Polen und Deutschland das Sprichwort gilt: wer kann gegen Gott und die große Stadt Nowgorod?
Die Unabhängigkeit Deutschlands sei eine condicio sine qua non (wörtlich: Bedingung, ohne die nicht), desgleichen die Unabhängigkeit Spaniens und die Wiedereinsetzung der alten Dynastie.
Neben einem Fürstenhause sollte als Abgeordnetenhaus eine Delegirtenversammlung (aus Abgeordneten der einzelnen Landesvertretungen Deutschlands) gebildet werden.
Gregor hatte Rom bereits verlassen und war auf der Reise nach Deutschland.
Sie errangen bei Nördlingen einen solchen Sieg über die Schweden, daß deren Übergewicht in Deutschland gebrochen wurde (1684).
Aber, meine Herren, ich würde Ihr Vertrauen nicht rechtfertigen, ich würde dem Sinne des deutschen Volkes nicht entsprechen, ich würde Deutschlands Einheit nicht aufrichten, wollte ich mit Verletzung heiliger Rechte und meiner früheren ausdrücklichen und feierlichen Versicherungen ohne das freie Einverständnis der gekrönten Häupter, der Fürsten und freien Städte Deutschlands, eine Entschließung fassen, welche für sie und die von ihnen regierten deutschen Stämme die entscheidenden Folgen haben muß.
Er hat Deutschland einig gemacht.
Dabei ist die Fruchtbarkeit des Bodens in Frankreich im Durchschnitt sehr viel größer als in Deutschland.
Die Freiheitskriege: Oberl (Ede"Barmen. 73. Nationale Bewegung in Deutschland von 1815 bis 1849: Prorektor Dr. IN ey er"
Zur Zeit der Erniedrigung Deutschlands und der Napoleonischen Zwingherrschast trug sich bereits der Kronprinz, späterer König Ludwig I. von Bayern, mit dem Gedanken, diesen Bau zu errichten, der dem Gedächtnis der berühmtesten deutschen Männer und Frauen aus allen Zeiten gewidmet sein sollte.
Nachdem er sich durch die schweizerischen Gewässer, von welchen die Aar ihm an Größe fast gleich kommt, verstärkt hat, tritt er bei Basel in die Ebene und wendet sich nach Norden, nach Deutschland hinein.
Mit diesen Worten bezeichnete Melcmchthou die Stimmung, in welcher der gewaltige Gottesstreiter seine Freunde und das evangelische Deutschland zurückließ. 3)
-- Berechne den Breitenunterschied zwischen Kiautschou und Berlin! -- Vergleiche a) Japan und England, b) die Breitenlage Chinas und Deutschlands, e) Nordchina und Südchina! -- Zeichne a) Zentralasien, b) die chinesische Ostküste! --
Burgund war neben Deutschland und Italien das dritte Königreich, über das der deutsche König gebot.
Sie sind es, sie nahen, Die durch den Donner der Schlachten Über stürzender Brüder Leichen dahin Deutschlands Banner getragen!
Die Ungarn brechen in Deutschland ein. 955.
Das Elsaß ist nicht blos eines der schönsten und fruchtbarsten Länder Deutschlands, sondern es ist anch reich all Kunstdenkmälern, an großen geschichtlichen Erinnerungen, die in Chroniken, Sitten und Gebräuchen dieses kernhaften Volkes, in Sagen und Legenden, in
Wenn Deutschland also andere Waren zu verkaufen hat als Frankreich, so brauchen die beiden Länder nicht Gegner auf dem Gebiete des Sandels zu werden.
843--911 Die Karolinger in Deutschland.
Im W bilden die Alpen und der Böhmer Wald, im N das Erzgebirge und die Sudeten natürliche Grenzen gegen Deutschland.
Im spanischamerikanischen Frieden (1899) fiel die größte Insel Guam an die Vereinigten Staaten Nord - Amerikas; die übrigen Inseln verkaufte Spanien in dem Vertrage vom 30. Juni 1899 an Deutschland.
Die Gesamteinfuhr Deutschlands aus Australien hatte 1911 einen wert von 248 Mill.lN., die Ausfuhr nach Australien betrug 80 Mill. M. 2.
Deutschland zog sich politisch aus Marokko zurück und erkannte die Schutzherrschaft Frankreichs über das Land an;x) Frankreich versprach, in Marokko bolle Handelsfreiheit (den Grundsatz der "offenen Tür") aufrechtzuerhalten und trat zugleich ein großes Stück seines zentralafrikanischen Kolonialbesitzes, "Neukamerun", an Deutschland ab: ein Land, halb so groß wie das Deutsche Reich, aber freilich zu einem großen Teile sehr ungesund, das im Süden an zwei Stellen den Kongo berührt.
Nun entbrannte fast durch ganz Deutschland ein grausamer Kampf zwischen den Bauern und Fürsten.
Und wie verliebt war Deutschland und ist es zum Teil noch in seinen Doktor Faust!.. III.
Es war die schwere Zeit, als Staufer und Welfen sich in Deutschland bekriegten, als die päpstliche Politik während dieser Zersplitterung kaiserlicher Macht den Höhepunkt ihrer Macht erreichte.
Ein starkes Deutschland zieht Vorteil aus seiner räumlichen Entfernung vom Mittelmeer, von der Balkanhalbinsel, vom Atlantischen Ozean, von Zentralasien; als es schwach war, wurde es halb wider Willen in die entlegensten Streitigkeiten gezogen, die endlich in der Regel ans seinem Boden ausgesochten wurden.
Im 15. Jahrh, beginnt die Einführung des römischen Rechtes in Deutschland. HI.
Die Verbündeten wollten sich anfangs mit der Befreiung des rechtsrheinischen Deutschlands begnügen, und Metternich ließ Napoleon die "natürlichen Grenzen" Frankreichs an- 1 Den Standort des Kaisers bezeichnet jetzt ein mächtiger Steinwürfel aus hohem Sockel, der sog. Napoleons st ein.
Seitdem macht sich die schweizerische Eidgenossenschaft unabhängig von Deutschland.
Im Westen grenzt Rußland an die Türkei, Ungarn, Deutschland u. s. w. -- Rußland ist nur schwach bevölkert, denn auf den 319,000 Quadratmeilen des ganzen Reiches wohnen kaum 82 Millionen Menschen.
Frankreich hatte durch die Besetzung von Metz, Toul und Verdun einen starken Keil in die bnr-gundisch-niederländischen Besitzungen hineingetrieben, in Deutschland hatte das Territorialfürstentum gesiegt, der Augsburger Reichstag zerstörte endgültig die Hoffnung auf kirchliche Einigung.
&gt;'"'°n-ich- S-"h-i. befürchten 7m ffl 1 '"^rechtliche Verficht.,, gegen York einzuleiten; et befahl, RritiinoTi!rV a, VCrlMfk"' $a i'doch dieser Befehl nur bnrch bie Lim w, -rr "";Jr S "m - den llebtrbringer btS königlichen Befehls selber N können ^nb b.d'tt ^ ~ f° """= "ort, bavon keine Kenntnis N.hm-N zu können, nnb behtelt bn" Uomittonbo seines Corps wie baS in btr Provinz Preußen §. 98. Deutschlands Erhedung.
Insbesondere die Lage der Bauern, die seit dem siebzehnten Jahrhundert fast überall in Deutschland in Leibeigenschaft versunken waren, suchten alle Könige seit Friedrich I. zu heben.
"Wankende, hohlwangige Jammergestalten, viele blind und tanb vor Kälte, mit wölfischem Hunger an jedem Aase nagend, waffenlos, in abenteuerlicher Vermummung, eine gräßliche Maskerade, wie das Volk in Deutschland spottete "Trommeln ohne Trommelstock, Kürassier' im Weiberrock, so hat sie Gott geschlagen mit Roß und Mann und Wagen." **)
Deutschland reichte bis zum Rhein, erhielt aber etwa dreißig Jahre später noch Elsaß und Lothringen.
Ihre völlige Trennung von Deutschland wurde jedoch erst im westfälischen Frieden 1648 ausgesprochen.
"Deutschland steht auf," schrieb er an seinen Vater; "ich kann nicht in feiger Begeisterung den siegenden Brüdern meinen Jubel nachleiern.
Die Arbeiter, welche in Köln gelernt hatten, verbreiteten sich in die andern Rheiugebiete uach Mülheim, Krefeld, Elberfeld, Solingen un sa we Der Reichtum der Stadt hatte die Blüle der Kunft und Wissenschaft zur Folge, und die in Jahre 1388 gegründete Hochschule wurde bald die vornehmste Hochschule des ganzen niederrheinischen Deutschlands.
Deutschlands Anteil an der Ausfuhr erstreckte sich 1902 Hauptsächlich aus Gerste, reichlich ein Drittel seiner Einfuhr, und geringe Mengen Mais.
Damit beginnt der 1000-jährige Streit zwischen Frankreich und Deutschland um das linke Rheinufer.
Berliner Memoranbum Oesterreichs, Rußlanbs u. Deutschlands an die Türkei (Mai).
Auf dem Markte in Leipzig umarmte der russische Kaiser den alten Blücher und sagte: "Sie haben das Beste gethan; Sie sind der Befreier Deutschlands!"
Nordsee und Mittelmeer, Deutschland und Italien sind sich um das Zehn- und Zwanzigfache näher gerückt, seitdem der riesige Granitwall des St. Gotthard durchbohrt ist.
Da Rußland auf dem Berliner Kongresse nur geringe Erfolge hatte, trat eine Verstimmung zwischen Rußland und Deutschland ein, 1879 und Preußen ging 1879 ein Bündnis mit Österreich ein, zu dem der "riedliebende Kaiser Franz Josef bereitwillig die Hand bot.
Die Römer wußten sehr gut, daß die Widerstandskraft eines Volkes in seinen Sitten und Einrichtungen wurzelt; daher versuchten sie nun, nachdem sie durch "r Waffengewalt in Deutschland Fuß gefaßt hatten, die Germanen dadurch dauernd zu unterjochen, daß sie deren Gebräuche und Verfassung römisch machten.
Die Hauptschanplätze des Krieges wa"en Italien, Deutschland und die Niederlande.
629 land und seinen "Schleppträger" Preußen schlossen, damit nur Deutschland nicht durch letzteres erstarke.
147 förderten französischen Industrie nach Deutschland, das nur mäßige Zölle erhob, während der Absatz der deutschen Waren nach Rußland durch stete Zollerhöhungen immer mehr erschwert und der nach Österreich durch den Handelsvertrag von 1868 wenig gefördert war.
I -- 160 -- s. Deutschland wird Cdeltmacbt unter Mildelm II. (1888--1918.) 1888 1. Regierungsantritt.
Wäre es aber nicht gerathener nach Absolvirung der Heimathskunde im engeren Sinne sofort auf die Erde im Allgemeinen oder auf Deutschland überzugehen, statt uoch einmal bei einem Regierungsbezirk oder einer Provinz vielleicht zu verweilen?
Er sicherte seine Stellung in Böhmen durch unnachsichtige Strenge gegen die Anhänger Jaromirs, bahnte aber auch durch Aufrichtung besserer Ordnung eine Befreiung Böhmens von der Oberherrschaft Deutschlands an; vgl. Hirsch II, 338 f. d) Thietm.
Bei seinem Regierungsantritt erklärte Wilhelm I.; "Meine Pflichten für Preußen fallen mit Meinen Pflichten für Deutschland zusammen.
Überall durch ganz Deutschland war von den Tagen der Pariser Barrikaden bis zum Harnbacher Fest der Liberalismus in eroberungslustigem Aufschwungs.
Deutschland braucht Hohenzollern, So wie der Mensch das Licht.
Selbst Arndt, Jahn u. a., die sich um Deutschlands Befreiung verdient gemacht hatten, blieben nicht verschont.
Vor allem wollte er die Schweden aus Deutschland wieder hinausbringen; denn für den Tod ihres Königs wollten sich diese durch ein schönes Stück deutschen Landes bezahlt machen.
Der Reichsrath beschloß den Krieg in Deutschland fortzuführen: einen protestantischen Kaiser konnte Schweden ihm nicht mehr geben, aber noch die Glaubensfreiheit der Protestanten sichern helfen, wofür es freilich auch entschädigt werden wollte.
Schließlich hatte er die königliche Macht in Deutschland und in Italien, wo er 1014 die Kaiserkrone erwarb, von neuem gefestigt.
Besonders seit dem Regierungsantritt Kaiser Wilhelms II., der sich das Ziel gesetzt hat, Deutschland zur See zur Geltung zu bringen, ist die deutsche Flotte stark vermehrt worden.
Zn Deutschland ist der zehnte Teil des Bodens mit Kiefern bewachsen, so daß sie allein einen ungefähr ebenso großen Nauin einnehmen, wie alle übrigen waldbäume zusammen.
Die Bevölkerung Deutschlands sank auf etwa die Hälfte, in vielen Gegenden auf ein Zehntel des früheren Bestandes und noch tiefer. Grofse
Zreie Schulzeitung 7914, Nr. 32. Tie Bearbeitung nimmt stets aus Grund und Folge, Ursache und Wirkung geographischer Tatsachen und wirtschaftlicher Erscheinungeu und der Volkseigenart Bedacht, wobei auch die Kulturgeographie fremder Staaten durch Vergleiche herangezogen und so das Verständnis für die Bedeutung Deutschlands geweckt wird.
In dem ersten, der vom siebenten bis zum neunten Jahrhundert dauerte, wurde die Erweiterung des Kulturbodens in die Wildnis der Allmenden und Marken hinaus im nordwestlichen Deutschland ausschließlich, im südlichen Deutschland vorwiegend noch durch Gemeindeglieder und Markgenossen bemerkstelligt.
24. Deutschlands Volkswirtschaft.
Die meisten deutschen Ströme fließen nach N. Deutschland bildet also die nördliche Abdachung der Alpen.
Die Verrohung der Soldateska des 30jährigen Krieges und den unheilvollen Einfluß derselben auf die gesellschaftlichen Zustände Deutschlands lernt man aus dem "Simplicissimns" Grimmelshausens und den "Wunderlichen und wahrhaften Gesichten Philanders von Sittewald (Moscherosch) kennen.
Das machte viel böses Blut in Deutschland.
Deutschland -- das Land der Deutschen; die deutsche Sprache war die "Volkssprache" im Gegensatz zum Latein als der Kirchenspräche. 2 £ei( i, ©. 68.'
Meine Pflichten für Preußen fallen mit Meinen Pflichten für Deutschland zusammen.
Das staatliche Leben siechte in Deutschland, wie schon angedeutet, ohnmächtig hin.
Es wurde ausgemacht, daß die Russen und Preußen gemeinsam Deutschland befreien sollten.
§. 19, 3. Otto I. der Große. 103 Die Ungarn, welchen bisher Ottos Bruder Heinrich widerstanden hatte, erneuerten infolge des Bürgerkrieges unerwartet um 955 ihre verheerenden Einfälle in Deutschland und drangen raubend bis nach Schwaben.
-- Vor tausend Iahren hausten im Norden Deutschlands die heidnischen Wenden.
Seine natürlichen Feinde waren Schweden, das ihm Vorpommern geranbt hatte, und Polen, dessen Lehnshoheit in Preußen ihm drückend war; dazu hatte er zeitweise auf der einen Seite Frankreichs König Ludwig XIV., der Deutschlands Freiheit bedrohte, andrerseits den Kaiser, der Brandenburgs Emporkommen nicht wünschen konnte, zu Gegnern.
Nun seht ihr aber hier auf der Karte, der nächste Weg von Deutschland an den Kanal geht durch das kleine Land Belgien.
2. Nachdem Friedrich für Ruhe und Frieden in Deutschland gesorgt hatte, richtete er seine Blicke vornehmlich nach
Wir wissen heute aus den Denkwürdigkeiten des Herzogs von Kobnrg, wie Österreich in letzter Stnnde, um des Hohenzollernstaates Einfluß und Ansehen iit Deutschland nicht durch kriegerische Erfolge heranwachsen zn lassen, lieber die Lombardei opferte und sich zu dem übereilten Frieden von Villafranka entschloß -- wie damit, gerade als die Bahntransporte zum Rhein beginnen sollten, Preußens Eingreifen unnötig erschien.
Hermann, der Befreier Deutschlands. tünchen der Hauswände mit einer hellfarbigen Lehmart war schon frühzeitig üblich.
49. Der Krieg in Deutschland und Italien.
Hier darf die chinesische Regierung ohne vorherige Zustimmung Deutschlands keinerlei Anordnungen treffen.
Sie führen die Produkte des deutschen Bodens und der deutschen Industrie dahin aus und bringen nach Deutschland, was jene Länder im Überfluß erzeugen.
Heil Deutschlands Heldenheer!
ITALIEN UND DEUTSCHLAND.
Aus dem großen Frankenreiche waren drei Reiche entstanden: Frankreich, Italien und Deutschland.
Italien wurde die 6. europ. Großmacht. C. Emporkommen Preußens und Einigung Deutschlands im Kampfe gegen Österreich und Frankreich.
Hier liegt an einem Zufluß der Uustrut als wichtiger Verkehrsmittelpunkt die Gärtner- und Blumenstadt Erfurt (112), dessen Sämereien den Gartenbau Deutschlands versorgen.
Da kam ein Mann aus England nach Deutschland und verkündigte hier das Evangelium.
III. Völkerwanderung, Gründung des Frankenreichs und Einführung des Christentums in Deutschland.
Auch auf diesem Gebiete war das Ausland Deutschland vorangegangen; in England bestanden z. B. damals bereits über vierzig solcher Gesellschaäften.
Als nun die längst angedrohte Bundesexekution ausgeführt wurde und 12000 Sachsen und Hannoveraner Holstein besetzten, riefen die Schleswig-Holsteiner allerorten unter dem Jubel ganz Deutschlands den Augusten-burger Herzog Friedrich als ihren Herzog aus.
Napoleon sammelte schnell ein großes Heer im südwestlichen Deutschland und zog den Verbündeten nach Sachsen entgegen.
Deutschland: Die Hoffnungen der Patrioten.
In einem Schlitten raste er durch die russisch-poluische Ebene, durch Deutschland und Frankreich nach Paris, um neue Truppenmassen aus dem Boden zu stampfen. Seinem Volke verkündete er in der Staatszeitung:
Bei der Teilung kamen die Inseln Upolu und Savaii mit 32815 Bewohnern an Deutschland.
Deutschland führte für 150 Mill. M Leder und Lederwaren und für 230 Mill, M Wollwaren mehr aus als ein. c) Fische.
In Deutschland wurde das Christentum durch irische und angelsächsische Missionäre ganz besonders den Apostel der Deutschen: Winfried oder Bonifacius, anfangs des 8. Jahrhunderts verbreitet.
Friedrich entsendet Fhilipp von Köln und Wichmann von Magdeburg nach Deutschland, um Hilfe zu holen.
Um den Papst von Deutschland fernzuhalten, ließ er die Alpenpässe bewachen.
Das ist einmal jener jahrzehntelangen politischen Zerrissenheit Deutschlands zuzuschreiben, die eine gemeinsame Förderung der Verkehrsinteressen nicht zuließ, dann aber auch einer zu großeu Vorliebe für die Eisenbahnen.
Das Lehnswesen hat viel zur Zerstückelung Deutschlands beigetragen, indem es zahlreiche Selbständigkeiten groß zog.
1877 bezifferte sich die Gesamteinfuhr Deutschlands auf eiueu Wert von fast 5000 Mill.
Zwischen Hainich und dein Thüringerwalde führt die Thüringische Pforte, durch welche die Hörsel (Hörselberg, Frau Venus, Tannhäuser) ihren Ausweg zur Werra findet, aus dem Westen Deutschlands nach Thüringen.
Achtung, Bataillon -- geladen das Gewehr, Deutschland vorwärts, es hilft nichts mehr!
Dann haben wir noch ein Stückchen denselben Weg, ich fahre auf dem Schnelldampfer Deutschland."
Die Haupteinfuhr bildet Iavakaffee, dann Getreide, besonders nach Teutschland.
So innig finden wir die Öffentlichkeit des Gerichtsverfahrens mit der gesamten Begriffs- und Anschauungsweise des Volkes verbunden, daß selbst die furchtbaren westfälischen Gerichte, die Feme, keineswegs in volle Heimlichkeit gehüllt waren, wie das in späterer Zeit entstandene und namentlich in Deutschland ausgebildete Gerichtsverfahren.
Nicht bloß die Preußen, sondern alle deutschen Stämme im Norden und Süden des neuen Reiches freuten sich, daß aun Deutschland wieder einen Kaiser habe und unter einem mächtigen Oberhaupie stehe.
Selbst im Winter wird Wiesbaden noch von fernen Güsten aus nördlichen Gegenden Deutschlands und der Nachbarländer besucht, da es eine sehr milde Winterluft (10 - C m. Jahrestemperatur) besitzt.
Deutschland umfaßt über 50 Mill.
Eben so eifrig benutzte man die zweite große Erfindung der Neuzeit, die elektro-magnetische Telegraphie; am 1. Januar 1846 flog die erste Depesche auf dem elektrischen Drahte durch Deutschland, und 1853 hatten die preußischen Telegraphenlinien bereits eine Länge von 1427 Meilen.
Wie stolz waren sie alle zusammen, für das große Deutschland zu kämpfen!"
Vier Großmächte: Deutschland, Frankreich, Italien und Österreich sind seine Nachbarn, und unter diesen zählen die beiden erstgenannten Staaten zu den erzeugnisreichsten und verbrauchsfähigsten Ländern Europas.
Somitwar Deutschland von der Frcmbherrschast befreit.
Während wir mit Osterreich-Ungarn und Italien den Dreibund bilden, haben sich die drei zum Dreiverband zusammengetan, dessen Spitze sich gegen Deutschland richtet.
Noch am Abend zieht Otto mit Bischof Ulrich glorreich in Augsburg ein und dankt dem Herrn für Deutschlands Befreiung. --
Als aber mehrere derselben zusammenstanden, vernichteten sie unter der Führung des Cheruskers Hermann die römischen Truppen in Deutschland.
Rls der wirtschaftliche Niedergang der einst so blühenden Hansastadt an seinem Tiefpunkte angelangt, als Deutschlands politische Ohnmacht am größten und der Rhein abgerissen war vom deutschen Lande, da war auch die Herrlichkeit des Kölner Domes am tiefsten gesunken, damals konnte, in der Zeit der Fremdherrschaft, ein französischer Bischof sogar Napoleon den Vorschlag machen, die Steinmasse, die nur noch als Heumagazin diente, doch abtragen zu lassen.
Deutschlands Herstellung hing in jedem Sinne von Ostreich und Preußen ab.
Die Möglichkeit, am Welthandel teilzunehmen, verdankt Deutschland vorwiegend seiner Lage am Meere.
Wenn Deutschland durch den dreißigjährigen Krieg in religiöser Beziehung zur Ruhe kam, so büßte es dafür in der Politik und an materiellem Wohlstand ein.
Zwischen Deutschland und Frankreich halten sich Ein- und Ausfuhr beinahe die Wage.
Ein Aachener Fabrikant hat diese Einrichtung erfunden; sie ist in der ganzen Nadelindustrie eingeführt worden, und in Deutschland ist ihre Anwendung gesetzlich vorgeschrieben.
Unter einem Kaiser, der dem spanischen Hof aufrichtig ergeben gewesen wäre, hätte Wilhelm von Oranien schwerlich so viele Truppen und Gelder aus Deutschland gezogen.
Ede- Barnten. 81. Deutschlands wirtschaftliche Entwicklung im 19. Jahrhundert.
Es lag dein Kaiser atn Herzen so sehr, Daß ewiger Frieden im Land es wär', Daß nicht mehr sich selber mit eigenem Speer Das herrliche Deutschland verwtrnde.
Parteien, Ursache, Ausgang, Folgen. 3. Kampfe der Franzosen in Deutschland. a) Die Franzosen in Deutschland 16 3 5 --1648.
England erklärt an Deutschland den Krieg.
Und wenn leider auch in Deutschland jetzt hie und da solche Neigungen sich zeigen, so sind das eben undeutsche Nuswüchse eines Geschlechtes, das nicht mehr selbst erlebt hat, wie schwer es war nach großen Taten den Nuf Deutschlands als Friedensmacht zu begründen.
Die Päpste hatten seit 1305--1378 ihren Sitz zu Avignon in Frankreich und kamen dadurch ganz unter den Einfluß der französischen Könige, die sie als Werkzeug ihrer Politik besonders gegen Deutschland gebrauchten.
Bei Fr. Jos. Scherer, Deutschland im Liede. Paderborn (F. Schöningh) 1876.
II 8 kräftigen Rinderherden und stattlichen Bauernhäusern eine der wohlhabendsten Gegenden Deutschlands.
Ganz unmöglich war es, an eine Zollvereinigung mit Osterreich zu denken, da alle wirtschaftlichen Interessen mit Entschiedenheit auseinanderstrebten, so daß sich wie von selbst auf dem materiellen Gebiet die Trennung zwischen Osterreich und Deutschland ergab; anderseits wuchsen die wirtschaftlichen Interessen zwischen Preußen und den übrigen deutschen Ländern von Tag zu Tag immer fester ineinander.
Trotzdern muß Deutschland viel Obst einführen.
Die Hülfe für die Protestanten in Deutschland kam im Jahre 1630 durch den Schwedenkönig Gustav Adolph.
Von der höchsten Bedeutung für den Binnenverkehr sind die Wasserstraßen, an denen Deutschland sehr reich ist.
2. Die Kämpfe in Deutschland zur Wahrung der deutschen Königs würde (Heinrich der Löwe).
Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz, Mit ihm sein Land Tyrol.
Kamtschatka dagegen, obwohl in gleicher geographischen Breite mit dem nördlichen Deutschland und dem südlichen Schweden, hat zwar, durch die Feuchtigkeit seiner Atmosphäre begünstigt, eine reiche Waldvegetation, besonders von Birken.
Während das ganze übrige Deutschland, ja säst ganz Europa unter den beständigen Kriegsstürmen unsagbar litt, genoß Preußen die Segnungen des Friedens.
Von Memel bis Dcmmin, von Kolberg bis Glatz war in dem unvergeßlichen Frühlinge und Sommer des Jahres 1813 unter den Preußen nur eine Stimme, ein Gefühl, ein Zorn und eine Liebe, das Vaterland zu retten, Deutschland zu befreien und den französischen Übermuth einzuschränken.
Deutschland. am 13. August mit dem russischen General Rüdiger die Eapi-tutation von Vilagos, nach welcher er mit 30,000 Mann die Waffen streckte.
Den "Befreier" Deutschlands erfchotz ein kaiserlicher Söldner, als er durch den Staub des Schlachtfeldes stürmte, nicht wie ein Feldherr des 17. Jahrhunderts, sondern wie ein Seekönig der alten Zeit, der seine Schlachten in wilder Kampfesfreude unter dem Schutz der Schlachtjungfrauen Odins ficht.
In diesem Sinne zwang er den französischen König Philipp August, seine unrechtmässig verstossene Gemahlin (Ingeborg von Dänemark) wieder aufzunehmen, und den König Alfons II. von Leon, seine Ehe wegen zu naher Verwandtschaft zu lösen, in diesem Sinne sprach er dem grausamen englischen Könige Johann ohne Land wegen seiner Gewaltthätigkeit gegen die Geistlichkeit sein Reich ab, in diesem Sinne trat er bei den Thronstreitigkeiten in Deutschland, Ungarn, Bulgarien, Norwegen und Dänemark als Schiedsrichter auf.
Es wurden daher in fast allen Städten Deutschlands Schulen errichtet, die in anderer Weise, als die Stiftsund Klosterschulen, den Interessen des bürgerlichen Lebens Rechnung tragen sollten.
Die erste Eisenbahn in Deutschland wurde 1835 zwischen Nürnberg und Fürth eröffnet.
Wenn der Wind das Getreide bewegt, daß es auf- und niederschwankt, dann treibt allerorten in Deutschland ein Dämon in ihm sein Wesen.
Ihr hört ja, daß Seine Kaiserliche Majestät in Deutschland selbst die Begünstigung der Protestanten mit ungnädigen Blicken ansehen.
) Die Blindenschulen (in Deutschland durch Professor Zeune in Berlin um 1800). e) Die Idioten-GBlödsinnigen) Anstalten (zuerst 1836 in der Schweiz).
Deutschland wurde auf diese Art ein Proviantmagazin für die Heere des Kaisers und er konnte mit allen Territorien wie mit seinen Erblanden schalten.
B. Deutschland unter Königen aus verschiedenen Häusern.') (91121125.) a) Konrad vou Franken (9119918]).*) | Nach Ludwigs Tode wollte man den mächtigen Sachsenherzog Otto wählen, aber er lehnte die Wahl ab und empfahl den Frankenherzog Konrad.
Von hier aus griff sie auf Frankreich und hier neu angefacht auf Deutschland hinüber, wo sie in Karl Marx und Friedrich Engels die ersten Vertreter fand.
Mit der britanischen Sah ich im Streitlaus Deutschlands Muse Heiß zu den krönenden Zielen fliegen.
Ohne es zu wollen, erwies er durch seinen Erfolg Deutschland einen Dienst.
Ein Gebirgsland von solcher Eigenthümlichkeit wie die Alpen äussert einen entscheidenden Einfluss auf Lebensweise, Character und körperliche Beschaffenheit der dasselbe bewohnenden Völkerschaften; diese tragen in jedem einzelnen Mitgliede stark ihr Gepräge, indem sie fortwährend in einem ganz andern Verhältnisse zu ihnen stehen, als die Bevölkerung der Ebenen und der übrigen Gebirge Deutschlands zu diesen.
Deutschlands überseeische Handelsverbindungen.
Er trat nun die Hälfte seiner Länder an Preußen ab; dieses verlor Polen bis auf die Provinz Posen, erhielt dagegen bedeutenden Landzuwachs im Westen Deutschlands.
Wer Deutschlands glänzende und hoffnungsreiche Entwickelung recht verstehen will, wird mehr als je auf die Geschichte des preußischen Staats und Königthums zurückgehen müssen, ans welchen in stetig aufsteigender Entwickelung das deutsche Reich und Kaiserthum hervorgegangen sind.
-- Aus dem Handwerkstande hatten sich auch die Künste herausgebildet; es gab in jener Zeit in ganz Deutschland eine außerordentliche Menge Meister in allen Fächern der Kunst, namentlich in der Bildhauerkunst (Skulptur) und Malerei.
Hieran knüpfte sich nun aber der Plan, für die Ausbreitung dieser Reform außerhalb Landes Propaganda zu machen, das preußische Zollsystem über Deutschland auszudehnen.
Die Vorherrschaft Englands auf diesem Gebiet ist längst gebrochen; Deutschland steht jetzt im Fache der Eisenindustrie mindestens ebenbürtig da.
Werankassung: Die Reformation hatte sich auch im Süden Deutschlands, besonders in Böhmen, viele Anhänger erworben.
Denn diese Länder sind durch das rücksichtslose Vorgehen unserer Feinde, insbesondere Englands, nunmehr in der Versorgung mit bestimmten Rohstoffen und Feinerzeugnissen auf Deutschland mehr denn je angewiesen, und Deutschland bemüht sich natürlich, den in ihrer Wirtschaft etwa frei werdenden Nahrungsmittel- und Rohstoffüberschuß sich zu sichern.
Der Thüringer Wald genießt den Rns des schönsten Mittelgebirges in Deutschland; seinen größten Reiz erhält er durch den herrlichen Wald, der sast ansnahmslos bis auf die höchsten Gipsel zu finden ist; nur grüne und wohlgepflegte Matten unterbrechen den reichen Waldbestand.
Dagegen ist der bloße Kleinbesitz zu größeren wirtschaftlichen Fortschritten kaum fähig (die Kolonisation und Germanisierung des östlichen Deutschland ein Werk des vereinigten Groß- und Kleingrundbesitzes).
In Deutschland stand nach Friedrichs Tode dem Stansen Konrad als schwächerer Gegner Wilhelm von Holland gegenüber.
Dazu kam aber noch, daß Ottokar widerrechtlich sich Österreichs und Steiermark bemächtigt hatte, und daß Rudolf jetzt als Beherrscher Deutschlands diese Länder zurückforderte.
Deutschland dacht sich im großen und ganzen nach N ab, von den Alpenhöhen zur großen Norddeutschen Tiefebene am Rande der Nord- und Ostsee.
Albrecht Dürer f 1528, auch der deutsche Raphael genannt, wurde durch seinen vielseitigenLehrmeister Michael Wohlgemuth als Maler, Zeichner, Kupferstecher und Formschneider ausgebildet und vervollkommnete sich auf mehreren Reisen durch Deutschland, die Niederlande, das Elsaß und Italien.
435 3. Jenen Schwur, den du geschworen Einst an Gott und Vaterland, Deinen Degen zu zerbrechen Oder Deutschlands Schmach zu rächen An dem welschen Bubentand?
Dann folgen China selbst mit über 21 °/0, Japan mit 15 °/0 und Deutschland mit fast 10 °/o.
Die einflußreichste Persönlichkeit in Deutschland war zu jener Zeit der schon wiederholt erwähnte Erzbischof von Mainz, Peter von Aspelt (P. Aichspalter d.i. Aspelter), ein rücksichtsloser und selbstsüchtiger Ränkeschmied.
Seine Wirksamkeit in Deutschland.
Durch die Beschränkung der Ausfuhrwege und Verschiffungsgelegenheiten -- die Seewege sind durch das rücksichtslose Vorgehen Englands gegenüber den neutralen Mächten gesperrt -- ist Deutschlands Außenhandel für die Dauer des Kriegszustandes unzweifelhaft außerordentlich geschädigt.
Es ist fast so groß wie Deutschland und hat 3Va Mill. Einwohner.
In starkem Umschlag geheftet 40 Pfg. b) Lehrbücher und Lernbücher: H. Harms, Vaterländische Erdkunde, mit Anhang: Deutschlands Kolonien, sowie Einpräge- und Wiederholungsheft.
Im frühen Mittelalter bildete das Land einen Theil des fränkischen Reiches, dann vorübergehend einen Bestandtheil vom Reiche Lothars, bis es durch den Vertrag zu Mersen 870 mit Deutschland verbunden wurde.
Die Erwartung Fried- 1744. rtchs, daß auch die Franzosen wieder in Deutschland erscheinen würden, erfüllte sich nicht.
Nun sagen Euer hochedeln in Ihrem Briefe, daß Francois nach Deutschland zurückgereist ist und Sie vom Deutschen Kaiser als dessen Stellvertreter gesendet sind, um mich zu vernichten, wenn ich keinen Frieden haben will.
Nun eilte Friedrich nach Deutschland, um dieselben in ihrer Treue zu bestärken.
Das Langobardenreich aber vereinigte Karl mit seinem Reiche, so daß ihm nun Deutschland, Frankreich und Ober-Italien gehorchten.
Karl beherrschte von 768 bis 814 das große Frankenreich, Dies hatte nach und nach seine Grenzen über das heutige Frankreich, über Deutschland bis zur Elbe, über Holland, die Schweiz, einen Teil von Italien, Spanien und Ungarn ausgedehnt.
1900 gab es in der Stadt Neu-York nicht weniger als 322000 in Deutschland Geborne, in Chicago 17l 000, Philadelphia 71000, St. Louis 59000, Milwaukee 54000.
Von den Jndustrieerzeugnissen Deutschlands nimmt es immerhin für etwa 50 Millionen Mark aus und liefert dafür Kautschuk (für etwa 10 Millionen Mark), Kaffee, Rindshäute, Rohtabak, Blei- und Zinkerz und verschiedene feine Hölzer.
Und gerade in dem Maschinenbau, in der chemischen Industrie, in der Waffenfabrikation, in der Anfertigung von Schneidewerkzeugen nimmt Deutschland eine hohe Stufe ein; in der Stahtfabnkation ist selbst England überflügelt worden.
Kämerun lieferte 1910 für 1 Mill. Mk., Samoa für 200000 Mk. (Einfuhr in Mill. t: Vereinigte Staaten 53, Deutschland 45, England 24, Frankreich 23); Haupthandelsplatz Hamburg.
Infolge seiner Lage und des Mangels weit ausgedehnter Hochgebirge hat Deutschland durchschnittlich ein gemäßigtes .Klima, welches sowohl auf dem Hochlande, wie in der Ebene den Anbau von Nahrungsmitteln, wie Obst, Korn (im N. mehr Roggen, im S. mehr Weizen) und Kartoffeln, sowie die Zucht nützlicher Haustiere, wie Pferde, Rinder, Schafe und Schweine, zuläßt.
Gleichzeitig brach ein zweites Heer der Franzosen über den Rhein in das südliche Deutschland ein, allein Erzherzog Karl drängte Jonr-dan, besonders durch bas Gefecht bei Stockach, über ben Rhein unb Massen" (burch bie Schlacht bei Zürich) tiefer in bie Schweiz zurück.
Der greise Heerführer, jugendlich frisch und begeistert für Preußens und Deutschlands Erlösung, erwarb sich hier den Ehrennamen "Marschall Vorwärts", und sein Kömg gab ihm den Ehrentitel "Fürst von der Wahlstadt".
Seine Bevölkerung mehrte sich durch zahlreiche protestantische Auswanderer aus den spanischen Niederlanden, Frankreich und Deutschland und ward reich und mächtig durch Fleiß und Unternehmungsgeist.
Bis 1866 Haupt- und Residenzstadt des gleichnamigen Königreiches, muß es, ausgezeichnet durch breite Straßen, schöne Häuser und herrliche Plätze, den schönsten Städten in Deutschland beigezählt werden.
Krieg. §§ 232. 171 trat immer deutlicher hervor: indem sich die Mehrheit in der Versammlung schließlich dafür entschied, daß Preußen an die Spitze des'geeinigten Deutschlands treten sollte, erklärte sie sich zugleich für den Ausschluß Österreichs.
Deutschland und sein Volk . . . Alfred Kirchhoff 22688.
Deutschland aber kann stolz sein, an der Spitze des Reiches einen solchen landesväterlichen Führer zu haben.
Marbod führte die Markomannen nach Böhmen (Bojo-hemum) und gründet dort ein germanisches Königreich) -- Seit Kaiser Hadrians (117--138) Zeiten begannen die Angriffe deutscher Völker (Markomannen und Qnaden) auf das römische Reich, und kaum hielten die Kaiser noch das durch einen Grenzwall (von Regensburg auf den Taunus, von da dem Rheine abwärts folgend) gesicherte südwestliche Deutschland [Dcts Zehntland.
Die Habsburger besaßen damals kein Kurfürstentum; sie beherrschten den fw°xü° Südosten Deutschlands, die Herzogtümer Österreich, Steiermark, Kärnten, Kram und die Grafschaft Tirol, dazu Gebiete in der Schweiz und im Elsaß; dies Geschlecht zerfiel in mehrere Zweige.
Dieser Tunnel, der bei Göschenen in der Schweiz einmündet und bei Airolo wieder aus dem Schoße dieses ungeheuren Alpenberges heraustritt, verbindet Deutschland und die Schweiz mit Italien und hat den Verkehr zwischen diesen Ländern bedeutend erhöht.
Cito I. Otto der II. 141 die Magyaren einen neuen Einfall in Deutschland machten, in Baiern bis an den Lech vordrangen und Augsburg Mannten, zog er zum Entsatz heran und schlug sie mit dem Heere der Schwaben, Baiern und Franken und 1000 böhmischen Reitern auf dem Lechfelde bei Augsburg so gänzlich,955. daß nur wenige nach Hause kamen und die Magyaren es nie mehr wagten, in das Innere Deutschlands einzudringen.
Staat und Kirche erschütterten, dauerte die Blüte der vom ersten Otto begründeten geistlichen Schulen fort uud Deutschland bewahrte den Ruhm, die besten Schriftsteller des Abendlandes hervorzubringen.
Sein Ziel war, Deutschland von der habsburgischen Fremdherrschaft zu befreien, Preußen zu einer Großmacht zu erheben und die deutschen Völker und Länder zu einem Volk und zu einem Reiche zu einen.
"Die Könige von Schottland", schreibt ein gelehrter Italiener, der Deutschland besuchte, "möchten wünschen, so zu wohnen, wie ein mittelmäßiger Bürger von Nürnberg.
-- 67 -- Italien und England aus nach Deutschland verbreitet, wo sie zuerst als seltenes Gewächs in fürstlichen Gärten gezogen ward.
Von einem so hochbegabten, gelehrten und leutseligen Herrscher konnte man für Deutschland Großes erwarten.
In Böhmen, Mähren, Ungarn unb Siebenbürgen verbreiteten deutsche Kolonisten deutsche Sprache und Sitte. X. Deutschlands Entwicklung von Rudolf von Habsburg bis zum Westfälischen Frieden. 1273-1648. a) Die Landeshoheit der Reichsfürsten. (S. 67--76.)
Über die vierziger Jahre handelt das schöne und interessante Buch von Karl Schurz, Jünglingsjahre in Deutschland.
Die Zahl der bereits in Deutschland befindlichen Kriegsgefangenen wurde durch dieselbe um weitere 17000 Mann erhöht, und eine Masse wertvollen Kriegsmaterials, darunter 1200 Geschütze, fiel den Siegern zu.
Und es war ein wichtiger und notwendiger Fortschritt über Lessing hinaus, als endlich auch in Deutschland jene tiefere Erfassung der tragischen Schuld und des Urgrundes aller tragischen Verwicklung und Versöhnung erwachte, welche die Charaktertragödie im Sinn Shakespeares als die einzig berechtigte Kunstform moderner Tragik begriff und verwirklichte.
264 Meilen in das Innere Deutschlands herein.
Obgleich Deutschland auch schwere Verluste zu beklagen hatte, so erregte doch dieser erste große Sieg, der gemeinsam von Süd- und Nord deutschen errungen war, mit Recht den lautesten Jubel; er befreite Süddeutschland von der Gefahr, voin Feinde besetzt zu werden, und öffnete unseren Truppen die Pässe in das südliche Elsaß.
Der Niedergang des Kaisertums im Kampf um die Reichsund Kirchengewalt unter Heinrich IV. 1056--1106. a) Die vormundschaftliche Regierung in Deutschland und der Sieg der Kirchenreform in Rom 1056--1073. b) Der Sieg des Königs in Deutschland und das neue Programm in Rom 1073--1075. c)
Aus seinem zweiten Römerzuge ließ er den Crescentins, der sich wieder empört hatte, hinrichten, machte seinen Lehrer Gerbert zum Papste, der den Namen Sylvester II. annahm, und dachte daran, Rom zur Hauptstadt seines Reichs zu machen, weil ihm die reizenden Gegenden Italiens besser, als das rauhe Deutschland gefielen.
Die Herstellung von Papier wurde von jetzt an auch in Deutschland betrieben.
Jene suchten Schutz in Deutschland, Holland und vor allem bei Euer Durchlaucht.
Durchdrungen von der Größe meiner Aufgabe, wird es mein 5 ganzes Bestreben sein, das Werk in dem Sinne fortzuführen, in dem es begründet wurde, Deutschland zu einem Horte des Friedens zu machen und in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen sowie mit den verfassungsmäßigen Organen des Reiches wie Preußens die Wohlfahrt des deutschen Landes zu pflegen.
Gedenkt er, wie dereinst ganz Deutschland hoffend lausche Und bangend, wenn daher sein schwarzer Fittig rausche? --
Von Deutschland gehören nur die österreichischen, die preufsischen Länder, Schwedisch-Pommern und Holstein fortan nicht zum Rheinbund.
238 Weg sowohl nach Deutschland als nach Rom verlegt.
Ja in Deutschland selbst bildete der Mächtige aus den Ländern des vertriebenen Kurfürsten von Hessen, des Herzogs von Braunschweig und anderen Landestheilen ein eigenes Königreich, Westphalen, welches er seinem Bruder Hieronymus gab.
Die geschichtlich am stärksten ausgeprägte Stammeseigentümlichkeit in Deutschland ist wohl die preußische, und doch wird niemand die Frage mit Sicherheit beantworten können, ob der staatliche Zusammenhang Preußens fortbestehen würde, wenn man sich die Dynastie HohenzoNern und jede, die ihr rechtlich nachfolgen könnte, verschwunden denkt.
10 I. Auswärtige Politik Deutschlands im Zeitalter Bismarcks als wir haberr würden, und weil das Festhalten an der alten Tradition des preußisch-russischen Bundes doch immer nur auf zwei Augen stehe, d. h. von dem Gemütsleben des jedesmaligen Kaisers von Rußland abhänge.
Der erste deutsche König war Ludwig der Deutsche, der letzte Karolinger iw Deutschland war Ludwig das Kind (f 911).
Sie kümmerten sich aber um Deutschland nicht, und so hatte die furchtbare Zeit, das Das Inter- Interregnum, den Anfang genommen.
-- 19 -- Nein, wir sind evangelische Christen, keine katholischen, damals aber gab es nur Katholiken in Deutschland.
Sein Reich von der Grenze Asiens bis tief nach Deutschland hinein genügte ihm nicht; er wollte es bis zum Ozean ausdehnen.
161. An Deutschland.
Kein Zweifel aber auch, daß es keinem Menschen in: weiten Römischen Reich und außerhalb desselben einfiel, den Gotthard als einen internationalen Paß, als einen Weg von Italien nach der Schweiz und Deutschland, als eine Brücke zwischen Nordeuropa und Südeuropa zu benützen, wie etwa den Lukmanier oder Septimer oder Splügen oder den Simplon.
England und Wales 3611, Norwegen 3603, Deutschland 3449, Schweden 3406, Österreich 3384, Holland 3339, Dänemark 3333, Irland 3232, Italien 3247, Belgien 3168, Schweiz 3161, Frankreich 2706.
Welche Früchte hier der deutsche Partikularismus getragen, ist bekannt: auch die Einigung Deutschlands hat ihn nicht auszurotten vermocht.
Diese Ortschaften, meist schon von den Römern, die den Rhein als Grenzgraben ihrer Herrschaft ansahen, erbaut, sind voll von historischen Erinnerungen aus allen Jahrhunderten unserer Geschichte, von den Rheinübergängen Cäsars zwischen Bonn und Andernach bis zu demjenigen Blüchers bei Kaub und Koblenz und voll von denkwürdigen Bauwerken aus allen diesen Zeiten bis auf das zum Gedächtnis an Deutschlands Erhebung gegen Frankreich 1870--71 in unsern Tagen errichtete Nationaldenkmal aus dem Niederwald.
Schließlich werden sie in Säcke gepackt und wandern auf den Köpfen von schwarzen Trägern nach der nächsten Hafenstadt, um von dort über das Weltmeer zu uns nach Deutschland zu reisen.
Wir halten also nicht nur zu Lause, in Deutschland, zusammen.
Die neueste Wehrordnung gilt für ganz Deutschland (S. 146). Wilhelm I. und Wilhelm II. haben die Stärke und Tüchtigkeit des Heeres nach Kräften gehoben (S. 168, 205, 225, 245) und auch der aufstrebenden Marine große Aufmerksamkeit gewidmet (S. 159, 161, 205, 245). 12)
Die evangelischen Kantone der Schweiz und die evangelischen Fürsten Deutschlands ermahnte er, den Verfolgten beizustehen.
Sein Bruder Joseph ward König von Neapel (später von Spaniens sein Bruder Ludwig König von Holland, sein Schwager Murat Großherzog von Berg (später König von Neapel), sein Stiefsohn Eugen Vizekönig von Italien, Berthier Fürst von Neuchatel u. f. w. -- Der Nürnberger Buchhändler Palm hatte eine Flugschrift "Deutschland in ferner tiefsten Erniedrigung" verbreitet und wurde, weil er den Verfasser nicht nennen wollte, auf Napoleons Befehl in Braunau erschösse".
DEUTSCHLAND VOR DE 54 2 4^ Das Kolorit, bezieht sich, auf die, politischen, Yerluiltnisse beim, Ausbruch, der Französischen Revolution, i. J. 1789.
Für alles, was in den großen, süddeutschen Städten gefertigt oder eingehandelt wurde, eröffneten sich zu Erfurt und Braunschweig neue Lagerstätten; und so zog sich nun ein neuer, beträchtlicher Handel vom adriatischen Meerbusen bis an Niedersachsens Küste durch das Herz von Deutschland hin.
489. 13 So wollen wir dich grüßen, o Deutschland, Mutterland; sind wir ja doch von Alters dir sprach- und stammverwandt.
Infolge seiner unregelmäßigen Umrisse hat Österreich-Ungarn eine sehr lange Grenze (9000 km), und die Lage in der Mitte Europas bewirkt, ähnlich wie bei Deutschland, daß es sich mit einer großen Zahl von Staaten berührt.
Du edles Deutschland, freue dich, Dein König, hoch und ritterlich.
"Damals stund es in Deutschland und fürnehmlich am Rheinstrom also, daß wer der stärkste war, der schube den andern in den Sack, wie er kunt und mögt.
Um Deutschlands Söhne für den neuen Krieg zu rechter Tapferkeit anzuspornen und hervorragende Taten zu belohnen, erneuerte der König am 19. Juli die Stiftung des Eisernen Kreuzes.
Die Entscheidung der beiden letzten Fragen hing wesentlich davon ab, ob die von Friedrich Wilhelm I. gesammelte Macht des aufstrebenden preußischen Staates m der Hand seines Nachfolgers dazu ausreichen werde, den Kampf mit neidischen Nachbarmächten siegreich zu bestehen und den Kern für eine staatliche Neubildung in Deutschland zu sichern.
Die kaiserliche Post erleichterte den Verkehr in ganz Deutschland; ja ein Weltpostverein wurde gegründet, damit man Briefe, Geld und Waren billig und rasch in die ganze Welt senden könnte.
Inzwischen war Hauptmann Kliefoth geheilt aus Deutschland znrückgekehrt nnd nahm mit seiner alten Kompagnie teil an dem gegen die Hottentotten notwendigen Guerilla-Kriege.
So führen jetzt Schienenstränge über den Mont Cenis nach Frankreich, über den Brenner und die Tauern nach Deutschland und über den Semmering nach Österreich, die Gotthardbahn verbindet Italien mit der Schweiz und der oberen Rheinebene, die Simplonbahn Italien mit der Schweiz und Frankreich.
Durch das Verwaltungsedikt von 1822 erhielten die Gemeinden eine Selbständigkeit der Verwaltung, wie sie nirgends in Deutschland sonst bestand.
I. Ägypten erstreckt sich von S. nach N. so weit wie Deutschland, Ägypten, besteht aber eigentlich nur aus dem hier rund 25 km breiten Niltal ^Allgemeines, zwischen der Arabischen Wüstenplatte im O., der Libyschen im W. und aus der viel umfangreicheren Delta-Ebene von der Gestalt eines gleichseitigen Dreiecks* mit flachen Strandfeen an der N.-Küste.
Ja selbst von der Geschichte des 17. Jahrhunderts, ohne zu zeigen, daß die gewaltigste Großmacht der neueren Geschichte, Rußland, von Deutschland die befruchtenden Culturkeime empfangen habe?
Er befand sich bereits auf der Reise nach Deutschland, kehrte nun aber sofort um und suchte Zuflucht in dem festen Schlosse Kanossa.
Sie steht in ganz Deutschland an erster Stelle.
Hamburg ist der Hauptausfuhrhafen für die Erzeugnisse Deutschlands und Österreichs einerseits und der Hanpteinfuhrhafen für Kolonialwaren anderseits.
Die älteste in Deutschland ist wohl die zu Neustadt am Kocher; ihr Alter mag sieben- bis achthundert Jahr betragen.
Als er sich zu einem Einfall in Deutschland rüstete, traf ihn der Dolch des Meuchelmörders (1610).
In drastischer Weise brachte er wiederholt seinen Unwillen gegen Rom zum Ausdruck; er forderte eine nationale Kirchenbildung, eine nationale Kirchenfprache, und dadurch wurde die Einführung in Deutschland erleichtert.
Rufsland aber, in seinem Einflufs auf die Balkanhalbinsel beschränkt, wird gegen Deutschland verstimmt und nähert sich Frankreich.3) 1879 II.
Dies trat ein, als sich in Deutschland ein selbständiger Kanfmannsstand bildete und unter der Regierung der sächsischen Kaiser die Städtegründnngen begannen.
Sehr große Ströme, wie Osteuropa, hat allerdings Deutschland nicht,
Während nun die Kaiser durch den Westfälischen Frieden fast alle Macht über die Reichsstände vollends verloren, bekamen die Landesfürsten in der Zeit, in der in Frankreich Ludwig XIV. die unbeschränkte Herrschaft des Königtums vollendete, in einem großen Teil Deutschlands das Übergewicht über ihre Landstände.
Der frühe Tod dieses mächtigen Mannes war für Deutschland von schlimmen Folgen. 14. Vas Anwachsen cter päpstlichen Macht (Gregor VII.).
An Borne und Heine schließt sich das sogenannte "junge Deutschland" an, eine Reihe gewandter Schriftsteller, welche auf den Ertrag einer mannigfachen litterarischen Thätigkeit ihre Existenz gründeten und mehr Wert aus eine interessante, lebendige und formvollendete Darstellung als auf Gelehrsamkeit und geistige Tiefe legten.
13. Du wolltest soviel ihm geben, Du wolltest soviel ihm tun, O du Deutschland, armes Deutschland, Was gibst deinem Fritz du nun? 14.
84. Zustände in Deutschland nach dem dreißigjährigen Kriege; Auswanderungen.* Der dreißigjährige Krieg war geschlagen und Deutschland ausgewüstet.
^ . 1 Von welchen Meeren wird Deutschland bespült?
Dem Bündnis der beiden Mächte konnte der österreichische Protestantismus nicht widerstehen, und damit war auch dieses geistige Band zwischen Österreich und dem übrigen Deutschland wieder zerrissen.
Obwohl Beherrscher eines Reiches, welches die verschiedenartigsten Nationalitäten umfaßte, betrachtete Karl der Große doch sich selbst als geborenen Deutschen, nicht nur, weil sein ganzes Wesen durch und durch deutsch*), sondern auch, weil er von der so richtigen Erkenntnis durchdrungen war, daß die Wiege seines Geschlechtes in Deutschland gestanden, daß dasselbe vornehmlich mit dessen Hilfe zur erklommenen Größe sich emporgeschwungen, daß Germanien den Schwerpunkt auch seiner Macht bildete.
Seestaaten waren im Altertum und Mittelalter wie auch in der Neuzeit reiche und mächtige Völker (Phönizien, Karthago, Griechenland -- Spanien, Portugal -- England, Deutschland).
Nun bebt vor Gottes und Deutschlands Schwert die Stadt des Spottes, der Blutschuld 5 Herd.
In der Mitte zwischen Skandinavien und Deutschland liegt die
Nachdem die Franzosen, durch den russischen Winter und den Hunger getrieben, nach großen Niederlagen aus Rußland geflohen waren, begab sich Arndt wieder nach Deutschland zurück.
14--16 Germanicus in Deutschland.
Lüneburgs und Braunschweigs Fluren mögen Deutschland es bezeugen, Wie sich trotzende Naturen lassen nur durchs Wetter beugen.
1. Deutschland ist noch ein kleines Kind, Doch die Sonne ist seine Amme, Sie säugt es nicht mit stiller Milch, Sie säugt es mit wilder Flamme.
Karl Simrock. 100. Friedliche Einwirkung Roms auf Deutschland.
Die größten R e e d e r e i g e s e l l s ch a f t e n der Erde hat Deutschland in der Hamburg-Amerika-Linie zu Hamburg und im Norddeutschen (leud) Lloyd zu Bremen.
Deutschland empfängt aus diesen Gebieten alljährlich für viele Millionen Mark Butter und Käse (,,Edamer"), sowie Fleisch und Pferde.
Aber anstatt sich mit den genannten Mächten zu verständigen, machte er sie sich durch seine Starrköpfigkeit zu Feinden; so wurde jetzt die Aufteilung der schwedischen Besitzungen in Deutschland die Losung für die letzte Phase des nordischen Krieges.
er ward durch eine von Otto und Leo VIII. einberufene Synode entsetzt und nach Deutschland verbannt.
Zwei Jahre nach dem Abzüge der Römer aus Deutschland brachen§e^naXb"' wirklich Zwistigkeiten unter den Germanen aus.
Zum Glücke für Deutschland starb 1326 Herzog Leopold, welcher als leidenschaftlicher Gegner Ludwigs den Krieg allein fortgesetzt hatte.
171. Welche Bedeutung hatte der preußische Gebietszuwachs von 1866 für Deutschland?
-- Über der Weltwirtschaft darf aber die selbständige Volkswirtschaft in Deutschland nicht vernachlässigt werden: die deutsche Landwirtschaft muß leistungsfähig erhalten werden, damit das deutsche Volk mit seinen Ernährungsmitteln nicht von fremden Ländern abhängig wird (was in Kriegszeiten gefährlich werden kann), und zum andern muß die Landwirtschaft kaufkräftig sein, damit die Industrie möglichst viele Waren, Maschinen, Kleidung usw. auch im eigenen Lande absetzen kann.
Unter ihnen ragten als ^Vorarbeiter der Reformation, der sie beide serne blieben, hervor l) ^ohann Reuchlin (t 1522), der das erste Wörterbuch und die erste Grammatik des Hebräischen in Deutschland herausgegeben hat und wegen der von dem getauften Juden Pfefferkorn geforderten Verbrennung der rabbinischen Schri^eFlmtBem^nquifitDi: Hogstraten und den Kolner Dominikanern in einen Streit geriet, in welchem der Bychos von
Die vorzügliche geographische Lage des Landes, sein Produktenreichtum. der Fleiß seiner Bewohner und nicht zum wenigsten die viel glücklichere politische Entwicklung des Staates gegenüber dem so lange zersplitterten Deutschland haben Frankreichs Handel schon sehr frühe recht günstig gestaltet.
Es wird stets ein Ehrenzeugnis für den deutschen Handelsstand bleiben, wenn die zur Untersuchung der Frage der staatlichen Unterstützung der englischen Handelsschiffahrt eingesetzte Kommission im Jahre 1902 gutachtlich erklärte, "daß Subsidien der unwichtigere Faktor, kaufmännische Tüchtigkeit und Rührigkeit aber die Hauptursache für die kürzliche Entwicklung der Schiffahrt und des Handels Deutschlands gewesen seien".
Als der Generalfeldmarschall Graf v. Moltke am 26. Oktober 1890 sein 90. Lebensjahr vollendete, wurde in allen deutschen Gauen dieser Tag auf das festlichste begangen; in allen Schulen des Deutschen Reiches war der Tag ein Festtag, damit der deutschen Jugend die hohe Bedeutung des Mannes vor Augen gestellt werde, der so Großes für das gesamte deutsche Vaterland geleistet hatte, dem Deutschland nicht zum geringsten Teile seine jetzige Große, Macht und Einheit zu verdanken hat.
In Deutschland, wo er jetzt im allgemeinen höchst selten erscheint, wird er auf Treibjagden geschossen, auch, wie der Fuchs, in großen Tellerfallen und Schwaneneisen gefangen.
Ganz Deutschland freute sich über diese Franzosenjagd.
Die in der Zeitfolge sich anschliessende Formation, die Dyasforniation, hat ebenfalls in Deutschland eine hohe wirtschaftliche Bedeutung.
Die Moorgebiete gehören zu den traurigsten Strichen Deutschlands.
Thuringen und dessen Waldreich us i Seben auf dem Etzgebi 1 Das Leben gebirge 18 29 82 126. 128. 84 158. 168 169. 168 164. 166. 169 114. 178. 183. 185. 194. 198 209. 220. 224. 226. 228. 229. 24. 38 61 86 4. Ans der Geschichte und der 4 n alte Deutschland und seine 41-- 16.
Sn Deutschland folgte auf Karl den Dicken dessen Neffe Arnutf 891 von Kärnten (887--899), der die Normannen bei Löwen südöstlich von Gent entscheidend schlug.
Durch die Verbindung mit Italien (Römerzüge der mittelalterlichen Kaiser!) wurde das römische Recht nach Deutschland verpflanzt, was eine völlige Umgestaltung des Gerichtsverfahrens zur Folge hatte.
Tapfere Krieger, geschart um einen heldenhaften Fürsten, in fester Mannszucht geschult, und doch freie Männer, deutsche Naturen, die auch unter der harten Ordnung des Gesetzes sich noch ein selbständiges Herz bewahren und dem Herrscher aufrecht die Wahrheit sagen -- so war, so ist das Heer, das Deutschlands Schlachten schlug, und hier wird es uns geschildert mit einfacher Treue, mit jener anheimelnden Wärme, die nur das Selbsterlebte dem Dichter in die Seele haucht.
Durch diese Kriege ist nicht nur der Wohlstand Deutschlands geschädigt worden, gar oft sind auch Teile deutscheu Landes in fremde Hände gekommen.
Der Kaiser hoffte auf Hilfe aus Deutschland und namentlich von Heinrich dem Löwen.
Die heilsamen Folgen ihrer Tätigkeit bewirkten, daß man sich aus ganz Deutschland an sie wandte, und daß aus allen Gegenden Deutschlands freie Männer als Freischöffen oder Wissende aufgenommen wurden.
Nachdem der Schwedenkönig mit Polen den Waffenstillstand von Altmark unter Vermittelung Frankreichs (Richelieu, Minister Ludwigs XIII.), welches die Schweden zum Kampfe gegen den Kaiser frei wünschte, abgeschlossen hatte, rüstete er von 1629--1630 zu dem neuen Kriege und erschien um die angegebene Zeit in Deutschland, wo er seine Heldenlaufbahn beschließen sollte.
Die Zahl der Einwohner beträgt rund 49 V" Millionen; unter den europäischen Staaten steht Deutschland mit seiner Bevölkerung bereits an zweiter Stelle; nur Rußland geht ihm in dieser Beziehung voran. § 2.
Deutschland, mach dein Herz zu Stein, Sonst kannst du nicht erkoren sein!
Indem ich wünsche, dass meine Arbeit manchen freundlichen Leser für das anziehende und lehrreiche Studium der Länder- und Völkerkunde begeistern möge, und insbesondere, dass diese Begeisterung befruchtend auf den erdkundlichen Unterricht unserer deutschen J u g e n d einwirken möge, übergebe ich hiermit die Erdkunde Deutschlands*) den deutschen Lehrern, in deren Reihen ich viele wackere Mitarbeiter auf dem bezeichneten Unter- *)
In diesem Jahrhundert bildeten sich auch die mannigfachen Volkstrachten, veranlaßt durch die Zerstückelung Deutschlands, da jedes Lündchen sich gegen seine Nachbarn abschloß.
Von allen regierenden Fürstenhäusern Deutschlands, ja ganz Europas erscheint das bayerische als das älteste, da es bestimmt ein mehr als achthundert-, möglicherweise selbst ein tausendjähriges Bestehen ansprechen kann, insofern man ihm nämlich jenen Liutpold und jene Arnulfe angliedert, welche in der ersten Hälfte des 10. Jahrhunderts als Helden gegen die Ungarn gekämpft und herzogliche Gewalt uüeber Bahern geüdt hatten.
Seit Cäsars Zeit bilbeten bie Alpen int ©üben, ber Rhein im Westen bie Grenze Deutschland gegen bas Römerreich; unter bent Kaiser Augustus unterwarfen besten Stiefsöhne Drusus unb Tiberius auch bas Laub süblich ber Donau, wo sie Augsburg grünbeten, unb versuchten bann, vom Rhein aus in bas Innere Deutschland einzubringen.
Für die Ansprüche der Linie Rugustenburg erklärte sich aus nationalen Gründen die öffentliche Meinung in ganz Deutschland und auch König Maximilian vertrat diesen Standpunkt. preußische und hannoversche, sächsische und bayerische Truppen (unter v. d. Tann) fochten 1848/49 gegen die Dänen; Bayern und Sachsen nahmen im Frühling 1849 die Düppeler Schanzen.
Sie wurden von der vereinten Macht der deutschen Stämme vollständig geschlagen, und Deutschland blieb seitdem von kriegerischen Einfällen der Ungarn verschont.
Im Mittelalter waren von Deutschland die wichtigsten Entscheidungen für Europa ausgegangen.
Teutschland erhielt hauptsächlich aus Argentinien 1909 für 149 Millionen Mark Häute.
9. Ein so segensvolles Wirken konnte in Rom nicht unbemerkt bleiben, und es erregte die größte Freude in Deutschland, besonders aber in der Breslauer Diözese, als der treue Hirt vom Heiligen Vater Pius IX. zur Würde eines Kardinals erhoben wurde.
Deutschland physisch und politisch.
So entbrannte der langjährige Kampf zwischen Welfen und Waiblingern (d. i. Staufen), in dem Deutschland verwüstet wurde.
Im Nordosten'Deutschlands führte der Hochmeister des deutschen" Ordens, Albrecht von Brandenburg, die Neformation in Pre,ußen ein, und behielt dieses Ordensland als ein weltliches und erbliches Herzogthum (1525), anfangs jedoch noch unter der Oberhoheit Polens.
In der Art und Weise wie Tischendorf Sachsen und Deutschland, behandeln die Verfasser die Geographie Bayerns.
Im Norden haben wir stammverwandte germanische Stämme, die nun, nachdem Deutschland wieder ein mächtiges Reich geworden ist, sich auch um unsere Freundschaft bewerben müssen.
Ludwig XVI. 1793 unter dem Beil, die Republik Frankreich führt unter Bonaparte siegreiche Kriege mit Italien und Deutschland.
Auf dem Rückzuge nach Deutschland wurden Berengar's Burgen am Comer- und Gardasee bezwungen, der mit seiner Gemahlin (Willa) im Gefängnisse zu Bamberg starb.
-- Die Hoffnungen, welche man in Deutschland zur Zeit der Freiheitskriege aus "Kaiser und Reich", auf freiheitliche Verfassung und Vermehrung der bürgerlichen Rechte gesetzt hatte, waren trotz der Verheißungen in der Vuudesakte gar nicht oder nur zum teile erfüllt.
Wir haben in dem ersten Theile unserer Geschichte gesehen, wie um das Jahr 450 nach Chr. die Angeln und Sachsen aus dem nördlichen Deutschland von den hartbedrängten Briten gegen ihre nördlichen Nachbarn, die wilden Schotten, zu Hülfe herbeigerufen wurden.
Jluch in Deutschland entstanden überall an günstig gelegenen Punkten Klöster.
Sie werden sich erinnern, daß damals Preußen in seinem Innern in einer schwierigen Lage war, daß in 5 Deutschland die Gemüter bereits gärten und der Frankfurter Fürstentag sich in der Vorbereitung befand.
Die fast nur aus neuen, großen, herrlichen Gebäuden bestehende Schweidnitzer Vorstadt glänzt ganz besonders durch den Central-Bahnhof, einen Bau, wie er bis jetzt für einen ähnlichen Zweck in ganz Deutschland nicht oft zu finden ist.
Hermann aber, der Befreier Deutschlands, drang vor bis an den Rhein und zerstörte alle die festen Schlösser, welche die Römer auf dem rechten Ufer des Rheins angelegt hatten. --
Nicht rct t8e' bloß aus den deutschen Nord- und Ostseeländer^ auch aus Süddeutschland zogen Freiwillige den Schleswig-Holsteinern zu Hilfe oder sandte man Gelbbeiträge zu ihrer Unterstützung; däs von Chemnitz gedichtete Lied: "Schleswig-Holstein meerumschlungen" erhielt in ganz Deutschland Preußen, fast die Weihe und Bedeutung einer Nationalhymne.
Die wichtigsten der sächsischen Kaiser waren Heinrich I. v. 919--936 und Otto I. oder der Große v. 936 bis 973. Heinrich I., der "Vogelfänger" (er war eben mit dem Finkenfange beschäf- Fig. 2. Heinrich X. tigt, als ihm seine Wahl zum Kaiser mitgeteilt wurde), suchte zunächst Deutschland gegen äußere Feinde, besonders gegen die Ungarn, zu schützen.
So zog denn Heinrich im Frühjahr 1182 nach der Heimat seiner Mathilde, zu deren Vater König Heinrich von England, nicht ahnend, daß sein Stern, nachdem er in Deutschland untergegangen war, glanzvoll dereinst in diesem Eilande wieder aufgehen würde.
5. Die Freie und Hansestadt Bremen, an der unteren Weser, mit der Exklave Bremerhaven 261 qkm und 255000 E. Bremens Handel, vorzugsweise Zwischenhandel, hat in Deutschland gegenwärtig einzig Hamburg zum Rivalen.
Zigeuner sollen ihn im Mittelalter aus Asien nach Deutschland gebracht haben.
Am 30. August bei Beaumont geschlagen, wurde das französische Heer bei der Maasfestung Sedan an der belgischen Grenze von allen Seiten umstellt und nach blutiger Schlacht am 1. September in die Festung geworfen und am 2. September zur Kapitulation gezwungen: der Kaiser Napoleon und 84000 Franzosen gingen in die Gefangenschaft nach Deutschland (Napoleon auf Schlofs Wilhelmshöhe bei Kassel). 6)
Zu seiner Einführung in Deutschland wie zur Vervollkommnung und praktischen Verwendung desselben hat Werner Siemens viel beigetragen
Deutschland und der Weltkrieg Tatsachen und Zahlen aus drei Nriegsjahren 1(914-17.
Vom gesamten Außenhandel Europas kommen auf Großbritannien allein reichlich 27°/o, auf Deutschland 17°/o, auf Frankreich 12,3°/", auf Rußland 6,4°/o und auf Italien 4,2°/o.
Diese ist mir denn auch durch die freundliche Aufnahme, welche mein größeres wie mein kleineres Lehrbuch sowohl in Deutschland als im Auslande gefunden hat, in erhebender Weise zu Theil geworden.
Im Auslande wird Deutschland häufig das "Land der Schulen und Kasernen" genannt.
LEeute, wo das Band geistiger und rechtlicher Einigung, welches die Befreiungskriege zu Knüpfen begannen, die deutschen Staamme je länger desto inniger verbindet, heute, wo Deutschlands Rüstung dem Feinde keine Offnung mebhr bietet, trägt Deutschland in sich selbst den Willen und die RKraft der Abwehr erneuter französischer Gewaltthat.
Die Offenheit der Grenzen erleichtert den Verkehr Deutschlands mit dem Auslande; die europäischen Hauptverkehrslinien berühren fast alle deutsches Gebiet.
Besonders wichtig war die Entstehung von drei erblichen Staaten in Deutschland: der Markgrafschaft Meißen, der Landgrafschaft Thüringen und der Markgrafschaft Brandenburg.
Deutsche Reichstagsaliten unter Kaiser Karl V., bearbeitet von A. Kluckhohn und A. Wrede. Gotha 1893 ff. (Bisher 4 Bände bis zum Jahre 1523.) Nuntiaturberichte aus Deutschland nebst ergänzenden Aktenstücken. 1892 ff.
Die Bevölkerung dieses ungeheuren Reichs ist iu jeder Beziehung eine kleine; könnte Rußland wie andere Länder bebaut werden, z. B. wie Deutschland, so würden 1000 Millionen Menschen darin leben können.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: ehaupten wir denn das?) Ich sage also, daß die Art und Weise, wie ie Sozialdemokratie beständig bestrebt ist, ihre republikanische Gesinnung zu bekunden, schädlich ist für die Fortführung der Sozialreform, und daß ie auch in hohem Grade ungerecht ist; denn es gibt keine Republik, wo o viel für die arbeitenden Klassen geschehen ist als im monarchischen Deutschland (Sehr richtigh, von der Politik unseres alten Kaisers Wilhelm J. bis heute.
115. Die Republik Eeuador (ekuaddr.) 307000 qkn 4 Deutschland; 1,4 Mill. Einwohner.
10. Deutschland, der Tummelplatz der Fremden.
Der ruchlose'Friedensbruch erfüllte ganz Deutschland mit Entrüstung, weckte aber zugleich das lebendigste Vaterlandsgesühl.
Im Jahre 1740 aber gab ein in Deutschland selbst lebender Franzose, Mauvillon, französisch-deutsche Briefe heraus, in deren einem er die Frage untersucht, wie es komme, daß die Deutschen keine guten Poeten haben.
Um diesen aber erheben und die Urteile des Reichskammergerichts vollstrecken zu können, teilte man Deutschland in zehn Kreise.
Spanier, Italiener, Franzosen, die einst das Gebiet des argentinischen Handels als ihr Feld ansahen, sind bereits überrannt, und auch England, das doch durch die gewaltige Macht seines Kapitals (5 Milliarden Mark hat es in Argentinien angelegt, Deutschland nur etwa 2U Milliarden) sich für unangreifbar hielt, verliert einen Posten nach dem andern, von 1870 auf 1911 ist der deutsche Handel mit Argentinien von 9 auf 740 Millionen Mark, der französische von 90 auf 400 Millionen Mark gestiegen.
Deutschland soll ein Hort des Friedens sein."
Der Name "Ostsee" paßt nicht in Bezug auf Deutschland, die Bezeichnung "Ostsee" ist von den Dänen entlehnt.
Ihren Raubzügen nach Deutschland machte die Niederlage auf dem Lechfelde 955 ein Ende.
Ein königliches Wirken hat sich vor uns aufgerollt, das man unter dem Denkspruch "die Welt ist der Wille" zu begreifen hat, ein königliches Wirken, das die sittlichen Kräfte, die auch in Deutschlands traurigster Zeit in den geheimen Grundtiefen des deutschen Volkslebens schlummerten, in ein für das gesamte deutsche Vaterland vorbildliches Handeln umgesetzt hat.
-- Es waren aber noch andre Auswandrer aus Deutschland mit auf dem schiffe.
In ältester Zeit scheint in Deutschland nur die Herstellung von Waffen einigermaßen gewerbsmäßig betrieben worden zu sein.
Fast alle Artikel, welche Deutschland vom Auslande zugeführt werden, kommen zum großen Theil über Hamburg und Bremen.
Groß war der Jubel, als am 7. Dezember 1835 der erste Bahnzug unter Kanonendonner abfuhr; ein Denkstein und ein Geschichtstaler verherrlichten "Deutschlands erste Eisenbahn mit Dampfwagen".
Während die Araber es nicht verstanden hatten, das Papier als geistige Waffe zu handhaben, wurde in Europa und namentlich in Deutschland die Massenherstellung wohlfeiler Papierhandschriften sofort ein Gewerbe.
In Deutschland scheint Augsburg die erste Stadt gewesen zu sein, welche
Ganz Deutschland bewunderte den kUugen Grafen, und die Dichter brachten ihm ihre Lieder dar. d)
Bei seinem Eintritt in das Mittelgebirge Deutschlands verläßt der Rhein die westliche Richtung.
-- Das Lausitzer Gebirge ist eine sanft nach Norden geneigte Granitplatte, die größte Deutschlands.
Die Saale (von welchem Gebirge?) fließt in einem der schönsten Täler Deutschlands (frischgrüne Wiesenebene von 3 bis 4 Km Breite, parkartig durchsetzt mit Baumgruppen, beiderseits eingefaßt von helleuchtenden Felswänden Muschelkalks, über denen hier und da Burgen thronen)^.
Sie hatten schon Ruhm und Ansehen, als viele der heutigen Großstädte noch ganz unbedeutend waren, und manche deutsche Kaiser wohnten in ihnen, z. B. Heinrich IV. Worms soll in der Kaiserzeit mit 60000 Einw. eine der größten Städte Deutschlands gewesen sein.
1883- Einige Jahre später, im Jahre 1887, schien es wirklich zu dem Kriege zwischen Frankreich und Deutschland, der so lange gedroht hatte, kommen zu sollen; es war die Zeit, wo der General Boulanger französischer Kriegsminister war.
In Rom empfing er aus den Händen des Papstes die römische Kaiserkrone, welche von nun an mit der Königskrone von Deutschland und Italien vereinigt blieb.
In den erbitterten Kämpfen, die mehr als 50 Jahre dauerten, wurde die altpreußische Bevölkerung fast gänzlich aufgerieben, so daß ihr Land später durch Kolonisten aus dem Westen Deutschlands neu besiedelt werden mußte.
"Deutsche Einigkeit meine Stärke, meine Stärke Deutschlands Macht.
Welt, und Deutschland das Herz der neuen.
Doch wurde Deutschland geradezu zur Erwerbung von Kolonien gezwungen.
Und brauset der Sturmwind des Krieges heran, und wollen die Welschen ihn haben, So sammle, mein Deutschland, dich, stark wie ein Mann und bringe die blutigen Gaben, Und bringe das Schrecken und trage das Grauen von all' deinen Bergen, aus all' deinen Gauen, Und klinge die Losung:
Als Straßburg durch schmählichen Verrat und Raub für Deutschland verloren ging, nahmen die Franzosen von hier aus eine beherrschende Stellung Süddeutschland gegenüber ein; das beweisen die zahlreichen Kriegszüge aus der Zeit Ludwigs XIV., der Revolution und Napoleons, deren Schauplatz Süddeutschland war.
887-899 In Deutschland trat sein Neffe Arnulf 887--899 au seine Stelle, welcher die Normanen besiegte und auch die Kaiserkrone erlangte.
Deutschland hat serner ein hochentwickeltes Telegraphen- und Fernsprechnetz.
Das ganze Mittelalter hindurch war Holland auch mit Deutschland vereinigt; erst 1648 löste es sich endgültig davon ab. K ü st e.
Die Bussicht vom Herkules ist eine der schönsten in Deutschland.
Von allen Weinbaugebieten der Erde ist Deutschland das nördlichste, der sonnigen südlichen Heimat des Weinstocks am meisten entrückt.
Die Zersplitterung Deutschlands im 17. Jahrhundert hatte Ludwig XIV. Gelegenheit geboten, die Grenzen Frankreichs auf Kosten des deutschen Gebietes auszudehnen.
Nur zwei Wege sinb möglich: entweber gibt Preußen ober Österreich nach ober biese beiben Gegner geraten in Krieg unb entscheiben bie beutsche Einigung mit ben Waffen -- unb zwei Ziele: entweber wirb ber alte Deutsche Bunb wiederhergestellt, ober bie preußische Union siegt unb Deutschland wird ein Bunbesstaat unter Preußens Führung.
3. Die Befreiung Deutschlands von der Fremdherrschaft.
(Sein Vetter Jobst von Mähren, von 4 Fürsten zum Kaiser gewählt, stirbt schon 1411.) Sigismund kämpft vergeblich gegen Venedig und Mailand, bewegt aber Papst Johann XXIII., in Deutschland das Koncil zu Kostnitz, 1414--1418, zu berufen.
Deutschland will eins sein, regiert vom Willen des Volkes, unter Mitwirkung aller seiner Gliederungen.
Die Vorbedingung eines regen Handels zwischen China und Deutschland ist also geschaffen.
n -- 2 -- Kaum war er aber nach Deutschland zurückgezogen, so fielen die Wenden aufs neue in das Land.
-- Für Deutschland war diese Neuordnung der Dinge immerhin ein Segen.
So bildete Deutschland einen lockern Staatenbund, dessen Geschäfte der Bundestag zu Frankfurt a. M. führte.
Das ganze Mittelalter hindurch war Holland mit Deutschland vereinigt und erst Kaiser Karl V. löste es (1556) von seinem Mutterlande ab, um es Spanien anzugliedern.
Selbst iu der Landbevölkerung sind so gesunde, starke Frauen, wie man sie unter den Baueru Deutschlands oft antrifft, leider nicht zahlreich zu finden.
So braucht allein Deutschland jährlich für 500 Millionen Mark Baumwolle!
Im Weinbau kommt Deutschland erst hinter Frankreich, Italien, Spanien und Österreich-Ungarn.
Und ganz Deutschland selbst war stolz auf den größten aller seiner Eabrikherren!
1. Die Eider durch die Mische Halbinsel. - 2 Die Elbe, 1200 Km. l., durch Oesterreich und Deutschland.
Auch die der schleswig-holsteinischen Küste benachbarten Inseln Sylt, Föhr und Nordstrand sind int Sommer Hauptanziehungspunkte für Erholungsbedürftige aus Hainburg und dem westlichen Deutschland.
Von 1038--1378 hat Burgund zu Deutschland gehört, vergl. Kursus 2. 6. 117 f.
Er lebte in Deutschland und war von seiner Jugend an im reinen Deutsch erzogen.
Vom Papste zum Erzbischof von Deutschland erhoben, hatte Vonifazius selbst später seinen Sitz in Mainz, und alle Bistümer Deutschlands waren ihm untergeordnet.
In Deutschland fanden die Kartoffeln erst mehr und mehr Eingang durch den GroßenKurfnrsten und namentlich durch Friedrich den Großen.
Diesen Brief nahmen, wie der Schlufs vermuten läfst, die Gesandten der Fürsten bei der Rückkehr nach Deutschland mit.
So war der Versuch, Deutschland zu einigen, gescheitert.
Er stiftete eine Akademie der Wissenschaften und andere wissenschaftliche Institute in Mannheim, verschönerte Düsseldorf, Mannheim, Heidelberg und Schwetzingen und hielt in Heidelberg das beste Theater unb Orchester Deutschlands.
Luthers Thesen verbreiteten sich in unglaublich kurzer Zeit in Deutschland und ganz Europa und machten ungeheures Aufsehen.
Die Einigung Deutschlands . . 129 6.
-- 123 -- Als Heinrich VI. so in Deutschland wieder zu voller Macht gelangt war, zog er 1194 mit einem Heere nach Italien, um das Normaunenreich zu erobern.
Aber die Entzweiung in Deutschland dauerte fort (verheerende Fehden trotz der Beschränkung des Fehderechts aus dem Reichs- , tage zu Mainz 1235).
Von Memel bis Demmin, von Kolberg bis Glatz war nur eine Stimme, ein Gefühl, ein Zorn und eine Liebe, das Vaterland zu retten, Deutschland zu befreien und den französischen Übermut einzuschränken.
Als Friedrich Wilhelm III. einen ähnlichen Bund im nördlichen Deutschland gründen wollte, hintertrieb Napoleon diese Vereinigung, indem er die norddeutschen Fürsten vom Beitritte abzuhalten suchte und den Hansastädten denselben geradezu untersagte. --
Dem allen sah Deutschland ruhig 1663. zu. obschon seit 1663 in Regensburg zur Abwehr der Gefahren ein
"Varus, Varus, gieb mir meine Legionen wieder!' -- Hermann, dem kühnen Befreier Deutschlands, wurde auf dem Waldgebirge, das man für den Schauplatz des Sieges hält, unweit der Sladi Detmold, ein Denkmal errichtet.
Eine Landpartie im schwarzen Deutschland.
Angespornt durch die französischen Fortschritte begann man 1820 auch in Deutschland wieder mit dem Bau von Fabriken, deren Zahl bis 1840/41 auf 145 stieg.
_ Vergebens hatte ihr Kaiser, Napoleon III., versucht, von Preußen ein Stück deutschen Bodens zu erlangen, und dafür versprochen, ihm zur Befestigung und Erweiterung seiner Macht in Deutschland behülslich zu sein.
Im Anschluß an Haucks Kirchengeschichte Deutschlands III, 978 ff. geben wir folgende Zusammenstellung über die kirchliche Organisation Deutschlands vom 10. bis 12. Jahrhundert.
Von jetzt an war nicht mehr Deutschlands welches den nächsten Beruf dazu hatte, die erste Kontinentalmacht Europas, sondern Frankreich.
Milliarden deutschen Kapitals arbeiten im Auslande, teils durch dortige Unternehmungen, teils durch Darlehen, die Deutschland fremden Kapitalsuchern gegeben hat.
Deutschland führte 1908 für 180 Mill.
Deutschlands Knechtschaft unter Frankreich.
Olmütz.x König Friedrich Wilhelm IV. versuchte auf friedlichem Wege im Bunde mit mehreren norddeutschen Fürsten Neugestaltung Deutschlands mit Ausschluß Österreichs durchzuführen;^ * er schloß mit Hannover und Sachsen das "Dreikönigsbündnis", das sich nach und nach zur "Union" ausbildete, der die meisten deutschen Kleinstaaten angehörten.
Deutschlands gewaltige Industrie bedingt auch eine dementsprechend?
Mittlerweile aber begann auch in Deutschland die letzte Tauschung über das unwürdige Spiel vollends 2u schwinden.
Von Memel bis Demmin, von Kolberg bis Glatz war in dem unvergeßlichen Frühlinge und Sommer des Jahres 1813 unter den Preußen nur eine Stimme, ein Gefühl, ein Zorn und eine Liebe: das Vaterland zu retten, Deutschland zu befreien und den französischen Übermut einzuschränken.
Dessenungeachtet reisten die meisten Kaufleute mit ihren Waren noch immer von dorther nach Deutschland und trugen so die Ansteckung weiter.
Unter mannichfachen Gefahren gelangte er über Savoyen mit nur fünf Begleitern wie ein Flüchtling nach Deutschland zurück.
Deutschland führte 1907 für 368 Millionen Mark Felle und Häute aus dem Auslande ein und für 81 Millionen Mark Lederwaren und für 263 Millionen Mark Leder, Häute und Felle aus.
Nach den Freiheitskriegen begann man in Deutschland die Kunstgeschichte und die einzelnen bisherigen Baustile eingehender zu studieren.
Noch wesentlich unterstützt wurden diese natürlichen Beziehungen durch die jahrlmndertlange politische Zugehörigkeit der Sudeteuländer zu Deutschland und die Germanisiernngsbestrebungen der Luxemburger, dann Ferdinands II. und Josephs II., wodurch deutsche Beamte und Richter, Priester und Lehrer, Handwerker und Künstler in großer Menge in das "Land der Wenzelkrone" geführt nnd dem gesamten wirtschaftlichen und geistigen Leben daselbst der deutsche Charakter aufgeprägt wurde.
Als Ludwig XIV., König von Frankreich, der dem Reiche schon Straßburg geraubt hatte, sich mit den Türken gegen Deutschland verband, da verbündete sich der große Kurfürst mit dem Kaiser gegen den Erbfeind.
Der Sohn des von Nihilisten (1881) schmählich ermordeten Alexander II., Alexander III. (t 1894), bewies sich trotz des Entgegenkommens des deutschen Kaisers als ein entschiedener Gegner Deutschlands, ließ sich aber von Frankreich doch nicht zum Friedensbruch fortreißen.
Auch dies Klima sagt freilich dem Ölbaum nicht zu, der Sommerdürre verlangt, ebensowenig der Rebe; dafür erinnern Getreide- und Obstbau, saftige Wiesen, sommergrüne Laub- und Nadelholzwülder dort an Deutschland.
Auf dem Kyffhäuser haben die deutschen Kriegervereine Kaiser Wilhelm I., dem Einiger Deutschlands, in dem Barbarossa seine Auferstehung gefeiert hat, ein 81 ra hohes Denkmal errichtet, das am 15. Juni 1896 von Kaiser Wilhelm II. feierlich eingeweiht wurde.
Von Deutschland herauf kommen zahlreiche Jndustrieartikel, sowie Schafwolle, Baumwolle, Kaffee, Südfrüchte usw.
Es war deshalb besorgt um die sich immer mehr vollziehende Einigung Deutschlands und wollte diese verhindern.
"Bis zum 18. Jahrhundert bestanden auch in Deutschland Advokatur uud Prokuratur als getrennte Berufe.
Wurde nun auch noch der Glaube an die Wahrheit der katholischen Lehre erschüttert, so war die Herrschaft der Kirche in Deutschland ernstlich gefährdet.
Für Deutschland kam es deshalb nicht weniger als für Preußeu im Jahre 1740 darauf an, wer Friedrich Wilhelms I. Nachfolger werde, ob es ein Herrscher sei, der seiner Ausgabe, Deutschland vor seinem Zusammenbruche, seiner Zerstücklung durch raublustige Nachbarn zu bewahren und Preußen die ihm entsprechende Stellung im Reiche zu verschaffen, sich gewachsen zeige oder nicht.
Zu derselben Zeit, da man sich in Deutschland der errungenen Religionsfreiheit erfreute, ließ der Kaiser die päpstliche Bulle, welche den Friedensschluß verdammte, in Wien und Prag, in Graz und Innsbruck an die Kirchentüren anschlagen.
Für Deutschland kommen in Betracht:
"Preußen geht fortan in Deutschland auf.
Um einen Mann, des Wille Dem kühnsten Volk gebot, Mit einem Wort, der Stärkste 3ft nnserm Deutschland not.
Im westlichen Rußland und nordöstlichen Deutschland wird sie von zwei großen Bodenwellen, dem nördlichen oder baltischen (an der Ostsee entlang bis nach Jütland) und dem südlichen Landrücken (entlang des ungarischen und deutschen Mittelgebirges bis zur Lüneburger Heide) durchzogen.
Auch der neue Papst Innocentius IV. führte den Kampf fort; das Konzil zu Lyon (Juli 1245) setzte den Kaiser als Ketzer und Hochverräter ab, und in Deutschland traten 1246 Landgraf He inrich Raspe von Thüringen und nach dessen Tode 1247 Graf Wilhelm von Holland als Gegenkönige auf, gegen
-- 205 -- 147. Wodurch Wurde die Religionsfreiheit im Frieden zu Augsbürg beschränkt? 148. Wann hatte die neue Lehre die "meiste Aussicht, die alleinige in Deutschland zu werden? 149. Nenne eine Inkonsequenz i. Luthers Stellung u. deren Folgen.
Der Rhein wird im allgemeinen die Westgrenze Deutschlands.
Ratzel, Friedrich. 128. Deutschlands Lage und Kaum.
Deutschlands Hoffnung zerrinnt.
Als der Norddeutsche Bund entstand, besaß Deutschland schon mehrere Tausend Handelsschiffe.
Auch in Deutschland nahm die Kunst höheren Aufschwung.
1. Mitteleuropa (Deutschland, die Niederlande, Luxemburg, Belgien, die Schweiz, Liechtenstein, Österreich-Ungarn).
Oie Stadt, in der Schiller einen Teil seiner Jugend verlebte, ist der hauptsitz des süddeutschen Luchhandels- der Stuttgarter Luchhändler Eotta besorgte den Oruck der Hauptwerke von Deutschlands größten Oichtern.
Im Laufe der Zeit begannen die Gelehrten Hochdeutsch zu sprechen; in jetziger Zeit wird das Hochdeutsche in Schulen, durch Bücher und Zeitungen so gepflegt, daß man sich fast in ganz Deutschland damit verständigen kann.
Umbildung Deutschlands zu einem Bundesstaate die unausbleibliche Folge.
Die Ostsee weist Schweden aus das europäische Festland hin und tatsächlich hat es auch in der Zeit der poütychen Ohnmacht Deutschlands eme beherrschende Stellung in den gegenüberliegenden Gestadeländern eingenommen.
1. Die ältesten Bewohner Deutschlands wohnten noch nicht in Städten; sie lernten solche erst kennen, als die Römer am Rheine und an der Donau für die zur Bewachung der Grenzen bestimmten Legionen befestigte Lager anlegten, aus denen allmählich Städte ■erwuchsen.
1. Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, Wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält, ME Von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt: Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Durch das Territorialsystem hatte sich Deutschland in eine Reihe fast selbständiger Staaten aufgelöst.
Nach dieser engen Auffassung entbehrte auch jener Teil Deutschlands, der ein Ausläufer des osteuropäischen Tieflandes ist, der Naturschönheiten.
Fünfunddreißig Jahre waren nun verflossen, seit Kaiser Friedrich in Deutschland herrschte gewaltig und ruhmvoll.
Hannover, Kurheffen, Nassau, Hessen- Somburg und Frankfurt a. M. werden dem preußischen taate einverleibt, der deutsche Bund aufgelöst, der Einfluss Österreichs auf die Gestaltung Deutschlands beseitigt.
Auch außerhalb Deutschlands fand die Reformation in den meisten Ländern Europas Eingang: nur Italien und die pyrenäische Halbinsel blieben fast unberührt.
1268 Konradrn, König Konrads Sohn, von Karl besiegt, wird in Neapel Hingerichtet. 1254--73 Zwischenreich in Deutschland.
Das Gebiet Deutschlands nördlich vom Main heißt Norddeutschland, südlich davon Süddeutschland.
Um den Mährenherzog Zwentibold zu bezwingen, benutzte er die Magyaren oder Ungarn, an denen Deutschland in der Folge die grimmigsten Feinde haben sollte.
Gregor aber leistete in der festen Engelsburg Widerstand, und als der Normannenherzog Robert Guiscard, den er zu Hülfe gerufen hatte, gegen Rom heranrückte, zog Heinrich sich nach Deutschland zurück.
6. Eine Reise durch Deutschland vor hundert Jahren.
Resultat der Reformation in Deutschland war die Herstellung des Territorialfürstentums und der Territorialreligion.
Schließlich werden sie in Säcke gepackt und wandern auf den Köpfen von schwarzen Trägern nach Tanga, der Hafenstadt, um von dort über das Weltmeer zu uns nach Deutschland zu reifen.
Deutschland hatte dadurch binnen wenigen Wochen in Ostafrika eine Kolonie von der Größe Bayerns erworben.
Der Geist Schillers erwies in den Monaten nach seinem Hinscheiden an dem politisch ohnmächtigen und zersplitterten Deutschland zum ersten Male seine alle Herzen einigende Kraft; in seinem Namen flössen, wie später noch oft, die vielfach zerteilten Strömungen das Volksempfindens zusammen; in ihm fühlten die äußerlich getrennten Stämme sich innerlich io verbunden durch das freudig-stolze Bewußtsein eines unveräußerlichen Gemeinbesitzes.
Ich saß auf zack'gem Fels und lauschte, Ob nickt aus Nord ein Lüftchen rauschte; Das sog ick durstig atmend ein, 65 Als ob's mich tief erquicken müßte; Es konnte ja zur fernen Küste Ein Gruß aus Deutschlands Wäldern sein.
-- Noch bevor der Friede zwischen beiden Völkern geschloffen wurde, war die Einigung ganz Deutschlands vollzogen worden.
Ist auch dieses entfernt, so werden die Bohnen getrocknet und nach ihrer Größe ausgelesen, schließlich werden sie in Backe gepackt und wandern auf den Köpfen von schwarzen Trägern nach Tanga, der Hafenstadt, um von dort über das Weltmeer zu uns nach Deutschland zu reisen. mit Freude ließ ich mir alles erklären.
Kommt kein Ritter, heimzuführen Deutschland, die verlass'ne Braut? --
Umgekehrt hatte Deutschland schon vor der Völkerwanderung sich den Verführungen südlicher Kultur nicht erwehren können und erfuhr nun während des Mittelalters den unaufhaltsamen, allmählich alle Adern durchdringenden Prozeß der Romanisierung an sich: seine Wälder wurden ausgerodet, Ansiedelungen, bald auch Städte gegründet und die Sitten, die Regierungs- und Rechtsnormen, die das Altertum erfunden hatte, auf den neuen Boden angewandt.
An der Elbemündung ist ihr Vorhafen Kuxhaven^. Bremen a. d. Weser, 163000 E., zweiter Seehandelsplatz Deutschlands.
Erst als Maximilian 1493 deutscher Kaiser geworden war und ein damals seltener Patriot nnter den deutschen Fürsten, Bertholt) von Henn eberg, als Kurfürst von Mainz Primas der deutschen Kirche, die Reform Deutschlands eifrig ergriff, schien feste Ordnung daö Ehaos der deutschen Verfassung umzugestalten.
In Fulda wirkte Aleuins größter Schüler Rabanus Maurus, der sich um die Vervollkomm- 776 uung der deutschen Sprache, um die Verbesserung des Kirchen- bls gesanges und um die Pflege der theologischen Wissenschaft hohe Verdienste erwarb und durch seine Vorträge über die heiligen Schriften wie durch seine sonstige Lehrtätigkeit das seiner Leitung anvertraute Kloster zu einer Pflanzschule für das gesamte christliche Deutschland erhob.
Aber auch die naturalistischen Dichtungen der Russen, Schweden und Norweger fanden eine zu bereitwillige Aufnähme und Nachbildung in Deutschland.
Frankreich hat dank seinen reichen Hilfsquellen die Folgen des Krieges Frankreich, mit Deutschland schnell überwunden, seinen Wunsch, Rache zu nehmen, aber noch nicht aufgegeben; durch Einführung der allgemeinen Wehrpflicht hat es sich zu einer der größten Militärmächte entwickelt und besitzt eine starke Flotte.
Der erste Seufzer gilt dem Elend Deutschlands, ja Europas, der zweite dem des engern Vaterlandes.
Dadurch wurde die Mitteldeutsche Gebirgsschwelle zur Musterschule des Berg- und Hüttenwesens für die ganze Welt und zu einer Stätte hochentwickelter Industrie und erstaunlicher Bevölkerungsanhäufung in Deutschland.
Vermöge dieses Vertrages erhielt im Jahr 843 Ludwig der Deutsche das sogenannte östliche Francien, Francia orientalis, d. i. alle Teile des fränkischen Deutschlands aus der rechten Rheinseite (mit Ausnahme von Friesland), dazu Speier, Worms und Mainz aus der linken L>eite des Rheins. (14.)
Jeder, auch der kleinste und feinste Bestandteil unserer Kriegsschiffe wird in Deutschland hergestellt.
Während die in Deutschland sitzen gebliebenen germanischen Völker die alte Gau- Verfassung beibehielten, bildete sich im Frankenreich die Lehensversassung oder das Feudalwesen aus, das dann auch in den übrigen germanischen Reichen Eingang fand.
Wer möchte nicht mit Lust in dem alten Nürnberg verweilen, einer Stadt, ebenso ruhmwürdig durch so viele wichtige Erfindungen als reich an Werken der Kunst und des Gewerbefleißes, oder in Augsburg, dieser Fürstin unter den älteren Handelsstädten Deutschlands, oder in Speyer mit seinen hochberühmten Kaisergräbern?
Sein Stolz konnte es nicht ertragen, daß eine andere Macht mit selbständiger Würde ihm die Forderungen der Billigkeit vorhielt; und noch weniger konnte er den Gedanken fassen, von seinen großen Erobernngen auch nur etwas zu verlieren, Polen abzugeben, Deutschland freizulassen und den Rhein als die Grenze seiner Herrschaft anzuerkennen.
Während Alexander II. ein Freund Deutschlands gewesen war, hat unter Alexander III. (1881--1894) die deutschfeindliche Partei immer mehr die Oberhand bekommen.
Als in den ersten Wochen nach der Mobilmachung Schlag auf Schlag die qewaltigen Ereignisse auf den Schlachtfeldern einander folgten und die Gesundung Deutschlands von Harteihader und Klaffenhaß zur Tatsache wurde, reifte der Plan zur Veranstaltung der "Deutschen Reden in schwerer Zeit".
Deutschlands Kriegsmacht zu stärken, die deutschen Häfen und ihren Handel zu fördern, allen Nationen eine sichere Durchfahrt zu bieten und dem Frieden zu dienen!
Zwischen den beiden Gegenkönigen mußten die Waffen entscheiden, und Deutschland wurde von einem schweren Kriege heimgesucht, der seine Gauen verwüstete und die Bande der Zucht und Ordnung löste.
Die Stadt selbst liegt wie eine Brücke zwischen Deutschland und der Schweiz.
Deutschland aber hat er durch seine Heere furchtbar geschädigt, viele der schönsten Striche, z. B. die Pfalz, zur Wüste gemacht, viele schöne Städte, wie Heidelberg, Speier, Mannhein: ic. zerstört, und Straßburg und Elsaß an sich gerissen.
Prinzregent Aber auch auf Deutschland blieb der italienische Krieg nicht Wilhelm von ohne Rückwirkung.
Städte waren schon früher in Deutschland entstanden und vorzüglich durch Heinrich den Vogler vermehrt worden.
Run gürte dich zur Hochzeitsfeier, O Deutschland, hohe Siegerin!
Die Ausfuhr von Palmkernen ist fast ganz nach Deutschland gerichtet und die von Palmöl etwa zur Hälfte.
Die Anführer waren K o n r a d III. von Deutschland und Ludwig VII. von Frankreich.
Die größte Bedeutung für das östliche Deutschland hat aber das Oberschlesische Becken in der "Dreikaiserecke", im Gebiete der Kreise Beuthen, Kattowitz, Tarnowitz und Zabrze.
Trotzdem in seiner eigenen Familie Römerfreunde waren, gelang es ihm doch, die Cherusker und eine Reihe von Nachbarstämmen zu beiden Seiten der Weser zu einen, Varus mit 3 Legionen in das östliche Deutschland zu locken und 9 u. Chr. wahrscheinlich im Teutoburger Walde** das Heer auf s n. Chr.der dem Rückmärsche an drei Tagen hintereinander anzugreifen und, durch n?u^schläg^d7n Wind und Wetter begünstigt, zu schlagen.
Nördlich von Deutschland und Dänemark liegt Schweden (Stockholm) und Norwegen (Christiania), n.w. von Deutschland die britischen Inseln (London).
1. Das Bedürfnis nach Frieden war in Deutschland schon längst vor- 1635 Hanfren, wie sich daraus ergiebt, daß dem Prager Frieden von 1635 die meisten Prot.
Wodurch wird die Verbindung mit Deutschland hergestellt?
Als dann die kaiserlichen Waffen im Türkenkriege unerwartete Erfolge erzielten (1688 die Eroberung Belgrads), nahm Ludwig XIV. die Nichtbestätigung seines Schützlings Wilhelm von Fürstenberg als Erzbischofs von Köln2 zum Vorwand, um Deutschland mit Krieg zu überziehen.
-- Llber das weite, das dunkle Meer, wo keine Brücke und wo kein Steg, wandelt schweigend die Weihenacht, kommt aus dem fernen Lande her, hat bis Deutschland gar weiten Weg, hat zu tragen gar schwere Fracht.
Das Klima Deutschlands läßt den Bau der Acker- und Gartensrüchte der gemäßigten Zone in allen deutschen Landschaften zu und gestattet in den bevorzugten Gegenden am Rhein, an der Mosel, am Main und Neckar ergiebigen Weinbau.
Zu diesem zog der Unersättliche noch in demselben Jahre auch die nordwestlichen 1810 Küstenländer Deutschlands (Oldenburg, den nördlichen Teil von Hannover, Lauenburg und die Hansestädte), um die strenge Durchführung der Festlandssperre zu sichern.
Also wird Gott alle fällen, Die nach Deutschlands Freiheit stellen.
Kunst und Wissenschaft, die der König selbst liebte und pflegte, regte er an, wie und wo er nur konnte, und bald verbreitete sich von Preußens Thron aus der Hauch eines frischen, lebendigen Geistesleben über gantz Deutschland.
Die neue Aufgabe, die er glänzend löste, war die Beseitigung des jahrhundertelangen Gegensatzes zwischen Preußen und dem übrigen Deutschland; sie geschah, indem er wesentliche Forderungen des liberalen Programms, vor allem das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht, zugestand.
Deutschland liegt etwa in der Mitte von Europa.
Durch die unmittelbare Verbindung mit allen Ländern Mittel- und Ost-Enropa's (deren Einflüsse es empfängt und auf die es einwirkt) und die mittelbare Verbindung mit den übrigen europäischen Ländern auf den: Land- und Seewege ward Deutschland nicht nur ein geographisches, sondern anch ein historisches und geistiges Centrum unseres Erdtheils.
1911 erwarb Deutschland nach langwierigen Verhandlungen mit Frankreich ein Stück von Französisch-Kongo; unser westlicher Nachbar tauschte dafür die Schutzherrschaft über das erzreiche Marokko ein. r h) Bedeutung.
Im Hinblick auf Deutschlands Macht und Einigkeit sprach er einst das Wort: "Wir Deutsche fürchten Gott, sonst niemand auf der Welt.
Der Basalt, der in Deutschland viele Berge bildet, nimmt beim Erkalten eine schöne sechsseitige oder unregelmäßige Säulenform an.
In Deutschland gründeten die Jesuiten
Nur die Nordostgrenze gegen Deutschland und Belgien ist ohne natürlichen Schutz.
Das Hans Hannover in Groß- Seite 1 1 2 2 3 6 j 7| 8 10 12 I 12 1 15 17 | 19 20 22 23 24 25 25 26 28 30 32 34 Britannien bis zum Ausbruch der französischen Revolution . 18. Nordamerikan. Freiheitskrieg 19. Deutschland unter Leopold I., Joseph I. und Karl VI. Türkenkriege 20. Deutschland unter Maria Theresia, Joseph II. und Leopold II Oesterreichischer Erbfolgekrieg . Rußland unter den Romanow . Geschichte des brandenbnrgisch- ! preußischen Staates . . .
Nicht weniger läßt sich von der Marienburg sagen, daß zumal die Großartigkeit in dem Entwurfe und die Kühnheit, mit welcher die Massen zusammengestellt sind, ihre Vorbilder nicht in Deutschland, sondern in weiterer Ferne gehabt haben, von Einzelheiten ganz abgesehen.
Deutschland, Österreich und die Schweiz.
Dann wird das ganze Deutschland von der Memel bis zum Bodensee wie eine Pulvermine aufbrennen und von Gewehren starren, und es wird kein Feind wagen, mit diesem furor teutonicus, der sich bei dem Angriff entwickelt, es aufzunehmen.
Die Weichsel gehört nur mit ihrem letzten Teil zu Deutschland.
Und solchem wahrhaft republikanischen Gemeinsinn, wie er sich in Deutschland in den beiden letzten Jahrhunderten des Mittelalters kaum anderswo als in den Städten findet, verdankten eben diese ihre wahrhaft bewunderungswürdige Blüte, Kraft und Größe.
Die 'Nationalversammlung verlangte, die in Deutschland gebildeten Emigranten-Verbindungen sollten sich auflösen; Leopold II. starb, und ihm folgte sein mehr züm Kriege geneigter Sohn Franz II. (1792-1835); ihm erklärte Frankreich im April 1792 den Krieg, worauf auch Friedrich Wilhelm den Franzosen eine Kriegserklärung sandte.
Dieser Fluß bildet die Grenze gegen Deutschland.***)
Zwischen dem zerfallenden Deutschland und dem mit England ringenden Frankreich entwickelte sich das Herzogtum Burguud, durch Gewerbe uud Handel eines der reichsten Länder der Welt.
Nach dem Aussterben der Karolinger, in deren Geschlecht die Königskrone erblich gewesen war, wurde Deutschland ein Wahlreich.
Fast viermal so groß wie Deutschland, aber mit noch nicht 14 Mill, Einw. nur */,- so dicht bevölkert wie das Deutsche Reich. § 315.
Das Abschreiben geschah in Rom und Griechenland von den Sklaven, in Deutschland vorwiegend von den Mönchen.
Sie zählten einst unter die mächtigsten Geschlechter in Deutschland, waren selbst mit Königsfamilien verwandt, von großer Geltung am kaiserlichen Hofe und denkwürdig durch ihre reichen Schenkungen an Kirchen und Klöster, so wie durch gewaltige Kriegsthaten.
Der Kaiser, der die Flotte schuf, Der steht mit Gott im Bunde, Denn das ist Deutschlands Weltberuf:
Augenblicklich wirkt Frankreich angesichts der Balkanwirren mit großein Nachdruck für Erhaltung des Friedens, indem es einen Zusammenprall Rußlands mit Osterreich zu verhindern sucht, der voraussichtlich auch Frankreich und Deutschland in Mitleidenschaft ziehen würde.
Sie sind der Ring, der Rußland mit Deutschland verbindet und dem es seine europäische Stellung und Bedeutung verdankt.
Während Deutschland nur im Norden vom Meere bespült wird, ist dies bei Frankreich im Norden, Westen und Süden der Fall. --
In Berlin hatte 2Bie^Inb3luf' der König durch ein Patent vom 18. März bereits aus freien Stücken eine 13- März-Verfassung und Preßfreiheit versprochen und zugleich eine einheitliche Ausgestaltung Deutschlands in Aussicht gestellt; da entstand, als bei der Zurückdrängung der zumeist freudig erregten Menge durch die Truppen ia moxi-auf dem Schloßplätze zwei Schüsse sielen, ein Aufstand.
Und ganz Deutschland nahm an der Trauer herzlich teil.
In der Schlacht bei Erecy (1346) verloren die Franzosen die Schlacht und Johann das Leben, und nun kehrte Karl nach Deutschland zurück und betrieb Rüstungen gegen Ludwig.
Von 1721--1789. A. Deutschland.
Deutschland Frankreich England Niederlande 1860 1912 1860 1912 1860 1912 1860 1912 Einfuhr 51940 703120 109572 908048 82516 505646 101913 356573 (Einfuhr transit Ausfuhr Ausfuhr tranfit 188477 1 041500 110094 533074 32185 199487 49765 252077 61914 1007 469 161750 752314 95406 594625 62590 367599 120360 329147 98297 409218 82795 429688 61161 163335 Heiligung Deutschlands am belgischen Handel.
Eine für diesen Zweck in Deutschland veranstaltete Sammlung, an deren Spitze sich der Kaiser selber stellte, ergab über 90000 Mark; das übrige Geld in Äöhe von 310000 Mark wurde von zwei Männern der deutschen Kolonie zu Konstantinopel der Schulgemeinde zur Verfügung gestellt.
Aus dem Kloster zu Fulda entflohen, führte er lange Zeit in Deutschland und in Italien ein unstetes Leben, ohne unter dem Druck der Armuth und Krankheit im Kampfe für die geistige Befreiung seines Vaterlandes zu ermüden.
Zwar hielt er in Pavia eine Versammlung der ihm Getreuen, that hier die rebellischen Städte in die Reichsacht und schleuderte, ihnen Rache verkündigend, seinen Handschuh wutentbrannt in die Versammlung; aber sein Heer war zu sehr zusammengeschmolzen, er mußte eilends nach Deutschland zurückkehren, und nur mit Noth entging er der Gefahr, in Susa ermordet zu werden.
59. Deutschland nach den Befreiungskriegen.
Nun war Napoleon Herr in Deutschland.
Rheinanswärts zitttt Einbruch in das südwestliche Deutschland, rheinabwärts zur Beherrschung des Rheinthals, diente ihm Hüningen als eine vortreffliche Angriffsstellung.
Später wurde ihm Demotika zum Ausent-^ wo er noch ein volles Jahr fast in Dürftigkeit aus-en mit der Wahl eines Reichsvorstehers es Mrieli^iW I Deutschland der Heimat zu.
Doch da würde vielleicht das schon aufkeimende Nationaltheater zur Blüte gedeihen, und das wäre ja ein ewiger Schandfleck für Deutschland, wenn wir Deutsche einmal mit Ernst anfingen, deutsch zu denken, -- deutsch zu handeln, ■— deutsch zu reden und gar deutsch zu singen!!!
Seme Gesandten zogen mit Pferden, die mit Geldsäcken beladen waren, m Deutschland umher, um durch Bestechung die Stimmen der Kurfürsten zu gewinnen; sie prahlten, ihr König sei der mächtigste und tugend-reichste Fürst, ihm müßten die Deutschen ihre Krone aufdringen, selbst wenn er sie nicht haben wollte, und eine Berbindung Deutschlands mit Frankreich sei ja nur eine hohe Ehre für das erstere, denn die Franzosen seien ja bekannt als die liebenswürdigsten Menschen ans dem ganzen Erdboden.
Aber die schmerzlichen Ereignisse des Jahres 1888, die bald nach dem Erscheinen der elften Auflage Deutschland erschütterten, haben jetzt in den Abschnitten 147 und 148 der ersten Abteilung einige Zusätze nötig gemacht, wodurch das Buch abermals um drei Seiten erweitert worden ist.
2, Die evangelische Kirche hat in Deutschland eine große Zahl solcher Anstalten gestiftet.
Im weftlichen Deutschland gingen in ältester Zeit aus den Römerkastellen die ersten Städte hervor.
Als Blücher auf den Markt kam, umarmte ihn der Kaiser Alexander und sagte: "Mein lieber General, Sie haben das Beste getan, Sie sind der Befreier Deutschlands."
Die Ungarn versuchten wiederholt in Deutschland einzufallen, wurden aber sowohl aus Sachsen und Franken, als auch aus Süddeutschland blutig zurückgeworfen.
Bei so schwerer Verwirrung blieb _ es erfolglos, wenn Wenzel, dem schon von seinem Vater gegebenen Beispiele folgend, sich ernstlich um die Ordnung mühte und unter anderm Deutschland in Kreise, "Parteien", wie man damals sagte, (zunächst in vier) zu teilen und Schiedsgerichte sür Streitigkeiten einzusetzen begann.
Dann unternahm er Reisen durch Deutschland, Italien, Österreich und England.
Deutschland hat im Norden Küsten dieser Art.
Unterdessen aber hatten in Deutschland Bourbon und Frunsberg, jener 18, dieser 11 Fähnlein Landsknechte angeworben und brachen mit denselben unversehens in Italien ein, trieben unter dem Oberbefehl PescLras die Franzosen aus dem Mailändischen hinaus und zwangen den König zur Schlacht bei Pavia im Jahre in welcher derselbe besiegt und gefangen genommen wurde.
Denn wenn einer daheim weggeht, und will reisen bis ans Ende der Erde, bis an den Rand, wo man einen aufgehenden Stern mit der Hand weghaschen und in die Tasche stecken kann, und er geht am ersten April vom Hause aus, so hat erden rechten Tag gewählt, denn er kann reisen, wenn er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinein, durch die Mohammedaner und Heiden, vom Land aufs Wasser und vom Wasser wieder aufs Land und immer weiter.
In der Nähe verteidigten sich die Deutschen rühmvoll unter v. Werder 3 Tage gegen die übermächtige Armee unter Bourbaki, die durch das Burgundische Thor (über Belfort) in Deutschland einbrechen wollte (1ö--17. Jan. 1871)6). 3)
Deutschlands Kalisalze werden nicht nur nach allen europäischen Ländern, sondern auch nach Nordamerika, nach den Kaffeepflanzungen in Brasilien und Ceylon und nach Australien ausgeführt.
Damit war dem Dreibund: Deutschland -- Gsterreich-Ungarn -- Italien als Gegner ein anderer Bund erwachsen: der Dreiverband (Tripleentente)
Die Nachwelt hat sich bemüht, es zu suchen, hat geglaubt, es gefunden zu haben, hat von Geschlecht zu Geschlecht stets mit größerer Zuversicht, mit reicherer Ausschmückung weiter erzählt, er sei vom Norden her im Reich erschienen, um die evangelische Lehre zu erretten und zu beschützen; er habe das evangelische Deutschland einigen und sich zum evangelischen Kaiser Deutschlands machen wollen.
In Deutschland gewann Friedrich schon als Staufer die Sympathien der meisten Großen.
-- In Deutschland hatte das neue päpstliche Dogma, gegen welches tut März 1871 der Stiftspropst Döllinger, die erste wissenschaftliche Größe des katholischen Deutschlands, eine Erklärung abgab, eine Spaltung der katholischen Kirche in Jnsallibilisten (Neukatholiken) und Altkatholiken zur Folge.
Wann kam es erst zu Deutschland?
Eine schönere und viel versprechendem sah Deutschland nie.
Die Sümpfe der Vendee, die Brüche des östlichen und mittleren Deutschlands sind theilweis selbst durch herbeigerufene Holländer entwässert worden, ebenso hat gegen die Mitte des 17. Jahrhunderts an den nordwestlichen Küsten unseres Vaterlandes das Werk der Urbarmachung begonnen.
Die höchsten Kältegrade von Deutschland werden im Winter selten erreicht; daher ist die Eisbildung nicht beträchtlich.
Seine Lehre ist für Deutschland von großer Wichtigkeit geworden,- denn die Führer unseres Volkes aus der tiefsten Erniedrigung heraus haben aus seinen Schriften ihre Kraft geschöpft.
Teutschland gibt die besten und treuwesten Kriegßleute die sich an jrer Vesoldung begnügen lassen vnd beschützen die Leute sind nicht wie Spanier ] die nemmen weg Gut Weib und Kinder mit großer vntreuw und vnzucht sie wöllen Würt im Hause seyn auch die Schlüssel an der Seiten haben die Kisten fegen item Weib und Töchter zu ihrem mutwillen gebrauchen.
Wer hätte sich darauf hin nicht einmal gefragt, wie unsere Vorfahren nach Deutschland kamen?
Staufenberg ist wohl gegenwärtig für die Erdbeerkultur in ganz Deutschland der bedeutendste Ort.
Dann gelangen wir in die Gegend von Einbeck, welcher Ort etwa 7 kmm westwärts von der Leine liegt und in alten Zeiten besonders durch sein Bier, welches in ganz Deutschland und den Ossseeländern verkauft wurde, berühmt waär.
In früheren Zeiten kain der Biber fast an allen bewaldeten See- und Flußufern Deutschlands vor.
Auch in Deutschland äußerte die Julirevolution ihre Wirkung.
Den Osten und Südosten der inneren Landschaft füllen die französischen Mittelgebirge**) aus, die das westlichste Glied der großen Mittelgebirgskette bilden, welche mit den Sudeten im Osten Deutschlands beginnt und die Alpen im großen Bogen umspannt.
Gr. Deutschland und Österreich.
Darauf galt es, Deutschland von seinen schlimmsten Feinden, den Ungarn, zu befreien.
Der Einheitsgedanke aber lebte im stillen fort; wie kräftig er wirkte, bewies das Schiller fest 1859. am 10. November 1859, das in ganz Deutschland als Fest der ZusammengeHörigkeit gefeiert wurde, sowie der im gleichen Jahre unter Rudolf von Bennigsen gegründete Nationalverein, der es als seine Aufgabe hinstellte, für eine Einigung unter preußischer Führung zu wirken.
Das materielle Wohlbehagen, dessen man sich damals in Deutschland erfreute, beruhte eben auf einer sehr breiten und sehr sicheren Grundlage.
Von nun an wagten sich die Ungarn nicht mehr nach Deutschland.
Daher schrieb ein Franzose mit Recht: "Frankreich war durch seine Verbindung mit Österreich in sechs Jahren mehr an Geld und Menschen erschöpft worden, als durch alle Kriege gegen Österreich in einem Zeitraum von 200 Jahren. b. Die Erhebung Preußens zur europäischen Großmacht^ Der große Kurfürst rettete fein Land nicht bloß von dem Untergänge^ sondern verschaffte ihm auch in Deutschland, ja in Europa durch seinen Sieg über die Schweden Macht und Ansehen.
Deutschland war vor dem großen Kriege ein für die damalige Zeit reichbevölkertes und wohlhabendes Land, nach dem Kriege verödet und verarmt.
Als das deutsche Volk im Jahre 1813 sich erhob, um die Fremdherrschaft abzuschütteln, da hofften die besten Vaterlandsgenossen, es werde nun Deutschland als geeinigtes Kaiserreich neu und stark auferstehen.
Daniel, Teutschland.
Sie wollten nicht, wie es andere Völkerschaften gethan, ihren Wohnplatz verlassen und vor den Römern tief in das Innere von Deutschland ziehen.
-- '$ni6mu§ou In Deutschland begann jetzt auch der Kalvinismus sich zu Die Pfalz, verbreiten und den weiteren Verlauf der deutschen Geschichte zu beeinflussen.
Nachdem der Kaiser in Deutschland gesiegt hatte, machte er sich auf nach JItalien und belagerte den Papst in der Engelsburg.
Einer der romantischsten Punkte der mittleren Ruhr ist die alte Sachsenfeste Hohenfybnrg am Einfluß der Lenne, ans dem Rücken einer jähen Bergwand, welche wie einst die Eresburg (Marsberg oder Stadtberg) zu den ältesten Festen in Deutschland gezählt wird.
Der sumpfige Küstensaum mit seinen Mangrovewäldern ist eine Brutstätte des gelben Fiebers. b) Das Tiefland- des Amazonas ist die mächtigste Tiefebene der Tropenzone und etwa siebenmal so groß als Deutschland.
381 schon einzelne deutsche Stämme, die in der großen Völkerwanderung aus Deutschland in die benachbarten Länder eingewandert waren, so wie die Bewohner der damals unter römischer Herrschaft stehenden Rheinlande das milde, beseligende Licht des Evangeliums schon früher erhalten; aber im Innern Deutschland fing dasselbe erst im 8. Jahrhundert an Wurzel zu schlagen.
Gemüse, besonders Blumenkohl, ist dort im Januar und Februar schon sehr weit gediehen und wird vielfach über Marseille nach Frankreich und Deutschland eingeführt.
Aus dem Vaterlande. -- n 57 wollindustrie, in welcher Deutschland nur von England und von den Vereinigten Staaten übertroffen wird.
70 Deutschlands Kolonieen. den man bei wichtigen und unwichtigen Dingen um Rat fragt, und dem man großen Einfluß und große Macht zuschreibt.
Im 18. Jahrhundert zeichnete sich die Papiermühle von Schuchart bei Dresden aus; Peter der Große besuchte sie auf seiner großen Reise durch Deutschland, schöpfte selbst eine Anzahl Bogen nnd nahm den Gesellen Pfeifer mit nach Rußland, damit er in Moskau die erste Papiermanufaktur Rußlands anlege.
241 Schleswig heimsuchten; er unterwarf sich Böhmen; er schlug die Ungarn auf dem Lechfelde (955), dass ihnen auf immer die Lust verging, nach Deutschland zu streifen; er hatte viele Kämpfe mit den Italienern, die seine Herrschaft lange nicht anerkennen wollten; sein eigener Bruder Heinrich und sein Sohn Ludolf hatten sich gegen ihn empört; aber alle diese Kämpfe und Trübsale dienten nur zur Verherrlichung seines Namens.
C. Der Dreißigjährige Krieg. a. Vorspiele. b. Unterwerfung des evangelischen Deutschlands durch den Kaiser und die Liga. a.
Zriny war nicht umsonst gefallen, die Türken gaben es auf, weiter vorzudringen§ und Selim Ik., Sotimans untkriegeriseher Sohn, schloß mit Maximilian einen- Rüisdetntor-sqnselber Bedingungen, wie.sie-früher vereinbart worden Trotz aller Bemühungen Maximilians, den Widerstreit der kirehlichen Meinungen zu beseitigen und in Deutschland wie in seinen Erbländern Frieden und Einigkeit herbeizuführen, wurde der Kamptk der gegnerischen Parteien, namentlich in den letzten Lebensjahren Maximilians, immer erbitterter.
In Deutschland begann er den Bürgerkrieg und konnte sodann den Passauer Vertrag nicht verwinden.
In demselben trat Frankreich das Elsaß, doch ohne Belsort, ferner den dentfchredenden Teil von Lothringen mit Metz an Deutschland ab und verpflichtete sich, binnen drei Jahren fünf Milliarden Frank Kriegsentschädigung zu zahlen.
Bis zu Anfang des 16. Jahrhunderts kannte man in Deutschland nur eine Kirche, die katholische.
So blieb der Rhein im O st e n und die obere D o n a u im N o r d e n die Grenze des römischen Reiches gegen Deutschland.
Der Kampf entbrannte jetzt in ganz Deutschland.
Während ganz Deutschland der Eröffnung des Vereinigten
Mit einer Parstettung Deutschlands in seiner Neugestaltung, wie der reichsunmittelbaren Länder Elsaß nnd Deutsch-Lothringen.
Ihm selbst wurde Mainz als erzbischöflicher Sitz angewiesen, und alle Bistümer Deutschlands wurden ihm untergeordnet.
(Etwas größer als Deutschland. 46 M. E.) 73 auf 1 qkm.)
Der Tugenden, die ihn schmückten, der Ziege, die Er auf den Schlachtfeldern einst errungen hat, wird dankbar gedacht werden, solange deutsche Herzen schlagen, und unvergänglicher Ruhm wird Zeine ritterliche Gestalt in der Geschichte Deutschlands verklären.
Auf den Kopf der Bevölkerung gab Deutschland im Jahre 1901 für seine Flotte aus 3,50 Mark, Frankreich das doppelte, England fast das Fünffache.
Luther, der auf der Reise zum Kardinal Cajetan nach Augsburg die Stadt berührte, nannte sie sinnig das Auge und Ohr Deutschlands.
Die Achtung, welche Deutschland für seine eigene Selbständigkeit in Anspruch nimmt, zollt es bereitwillig der Unabhängigkeit aller andern Völker, der schwachen wie der starken.
Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Indigenat (Bürgerrecht); der Angehörige eines jeden Bundesstaates ist in jedem andereil Bundesstaate als Inländer zn behandeln.
9. Wie wird es in den fremden Wäldern euch nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seinen Rebenhügeln zieh'n! 10.
Kaum ein Flecken wird sich in Deutschland finden, wo es nicht ausführliche Märchen zu hören gäbe, manche, an denen die Volkssagen bloß dünn und sparsam gesät zu sein pflegen.
Der Hauptsitz der englischen Baumwollenindustrie ist Manchester; in Deutschland finden sich die meisten Baumwollwebereien in Mülhausen im Elsaß, während in Barmen namentlich Bänder, Kordeln, Litzen und dergl. aus Baumwolle hergestellt werden.
Drüben, jenseits des Weltmeeres, in Nordamerika, fließen vor allem die Quellen, die uns den wunderbaren Leuchtstoff liefern, und von dort bezieht auch Deutschland durch das Verkehrsmittel der überseeischen Schifffahrt den weitaus größten Teil seines Bedarfs an Petroleum, im Jahre 1900 rund 825000 Tonnen für 71 Millionen Mark bei einer Gesamteinfuhr von 990000 Tonnen im Werte von 84 Millionen Mark.
6. Indessen waren auch im westlichen Deutschland die preußischen Waffen überall siegreich.
Drusus, ein Stiefsohn des Kaisers Augustus, sollte auch datz übrige Deutschland unterjochen.
Auf einmal erscheint Napoleon in Wilna in einem kleinen Schlitten und eilt, so schnell er kaun, durch Polen und Deutschland nach Paris.
Die alten See- und Handelsstädte Hamburg, Bremen und Lübeck vermitteln in großartiger weise den Verkehr Deutschlands mit der ganzen Welt, wer einmal auf einem der wunderbaren Riesendampfer der Hamburg-Amerika-Linie oder des Norddeutschen Lloyd zur See gefahren ist oder die unendliche Menge von Schiffen im Hamburger Hafen gesehen hat, der war froh darüber, was das durch Kriege geeinigte deutsche Volk im Frieden durch emsige werktätige Arbeit errungen hat.
(Der Kaiser Heinrich IV. war irrt Banne; er war machtlos und hatte mit den Angelegenheiten in Deutschland genug zu tun [ausführen!].
Die wichtigsten Absatzgebiete für Düngesalze sind außer Deutschland die Vereinigten Staaten von Nordamerika, Belgien, Frankreich, Indien und Australien.
Heute noch ist er berühmt und auch in kleineren Städten Deutschlands bekannt durch die Aufführung seiner trefflichen Kirchenmusiken.
Nach dem Aussterben des karolingischen Stammes in Deutschland wurde 911 der Franke Konrad, nach ihm der Sachse Heinrich gewählt.
1. Die einzige Giftschlange in Deutschland ist die Kreuzotter oder Viper.
Auch sie glaubten fest an Deutschlands Sieg.
Man sitzt nicht wie bei euch daheim in Deutschland in engen Abteilungen eingepfercht, sondern kann sich frei bewegen und umhergehen und sich an breiten Fenstern in bequeme Lehnstühle niedersetzen, um den Blick über die endlosen Prärien rechts und links hineinschweifen zu lassen.
In allen bevölkerten Ländern hat es sehr abgenommen oder ist gänzlich ausgerottet worden, so in der Schweiz und einem großen Theile von Deutschland, wo es sich bloß noch in den mittelhohcn und waldreichen Gebirgen vorfindet.
Schon strömten zu einem neuen, gewaltigen Kreuzzug, auf dem er seine Pläne im Orient auszuführen gedachte, Scharen aus ganz Deutschland nach Unteritalien zusammen; da setzte der Tod Heinrichs allzu kühnen Plänen ein Ziel: zu Messina starb 1197 der 32 jährige Herrscher; den Traum einer deutschen Weltherrschaft nahm er mit sich ins Grab.
Aus der Suche nach diesem Schatz entdeckte der Grieche Pytheas aus Massilia um das Jahr 350 v. Chr. das Barbarenland Teutonien, also Deutschland.
Deutschland aber hat durch feine Verbindung mit Italien einen großen Zustrom römischer Kultur erhalten, d)
Das Papsttum wurde aus dem tiefen Verfall, in den es damals versunken war, emporgehoben, Italien aus äußerer Bedrängnis und innerer Zerrüttung gerettet, Deutschland nicht nur durch die Verbindung mit Italien in Handel und Verkehr wie in Kunst und Wissenschaft gefördert, sondern auch an die Spitze der abendländischen Christenheit erhoben.
Aus beiden Mundarten bildete sich im sechzehnten Jahrhundert, besonders durch Luthers Bibelübersetzung, das Hochdeutsche, welches seitdem Schriftsprache und Sprache der gebildeten Stände durch ganz Deutschland geworden ist.
Die Gesellen, vorher fast wie Gefangene gehalten, flohen jetzt nach allen Gegenden Deutschlands und Europas und legten Druckereien an. 175. Reisesprüchlein. Moscheroseh.
Einen großen Aufschwung nahm Hamburg erst nach Eröffnung des transatlantischen Verkehrs und überflügelte nun bald infolge seines vorzüglichen Hafens und seiner günstigen Lage an dem zentralen Flusse Deutschlands alle anderen deutschen Seestädte.
2. Wie das deutsche Uolk seinem Kaiser half, die innere Ginignng Deutschlands herkeixirfnhren 3. Wilhelms I. Lebensende.
Wäre er in Deutschland zurückgeblieben, so wäre damals ein planmäßiger Angriff auf Heinrich den Löwen erfolgt.
Mit geschickter Hand wußte der Kaiser die enteilte corcliale herbei zu führen, als England eine Stütze auf dem Kontinent suchte und in dem zwiespältigen Deutschland nicht fand.
Aber dagegen sträubte er sich, daß sich .zwischen ihn und sein Volk ein Blatt Papier (die Verfassungsurkunde) drängen sollte". bis endlich die französische Februarrevolution in Deutschland die sog. Märzereignisse hervorrief.
Die schöpferischen Thaten, die zur ruhmvollen Auferstehung Deutschlands geführt haben, mußten unsere vaterländische Lyrik zu den lebhaftesten Aeußerungen anregen; diese sind denn auch in übergroßer Anzahl erfolgt.
Deutschland ist im Bezug industrieller Rohstoffe noch stärker als England vom Weltmarkte abhängig, weniger aber in der Volksernährung; es führt sogar bedeutende Mengen Zucker aus.
Verfall Deutschlands.
"Toul genommen", so meldete eine Depesche vom 23. Septbr. aus dem Hauptquartier des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin, welcher mit einem Theil des neugebildeten 13. Armeecorps, das er aus Deutschland herbeigeführt, seit Kurzem vor Toul stand.
Deshalb hat Deutschland 1898 aus der Südseite der Halbinsel Schantung auf 99 Jahre das Pachtgebiet Kiautschou als Stützpunkt unsers Handels mit China, zur Anlegung eines deutschen Kriegshafens und zur Aufnahme von Kohlen für unsre Schiffe erworben.
Nach dem Vorgang der großen britischen Bibelgesellschaft, die 1804 gegründet wurde, entstanden in Deutschland ähnliche Gesellschaften.
Mit 50 Abbildungen und 2 farbigen Karten. 3 Mk. E. v. Seydlitz, Allgemeine Wirtschaftsgeographie stellung und Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft.
Noch nie ward Deutschland überwunden, wenn er einig war. vorwärts mit Sott, -er mit unr sein wird, wie er mit den Vätern war!
Vor 100 Jahren galt Deutschland, noch als ein armes Land.
Damals schon regte sich in Deutschland der nationale Geist; patriotische Männer erhoben offen Widerspruch gegen die neuen Zustände.
35. Wo sind besonders fruchtbare, wo unfruchtbare Gebiete in Deutschland?
Der heilige Bernhard, Abt von Clairvaux, bewegt Ludwig VII.'von Frankreich und Konrad III. von Deutschland zu diesem Kreuzzuge.
Gerade dieser letzte Teil des dreißigjährigen Krieges ver- Deutschlands, wüstete Deutschland auf die entsetzlichste Weise.
Der Kaiser von Österreich erkennt die Auflösung des Deutschen Bundes an, gibt seine Zustimmung zu einer Neugestaltung Deutschlands ohne Österreich, erkennt im voraus die in Norddeutschland von Preußen vorzunehmenden Gebietsveränderungen an, bedingt aber dem Königreich Sachsen unveränderten Bestand (als Glied des neuen Norddeutschen Bundes) aus.
Besonders war die reformierte Bevölkerung Deutschlands tief verstimmt, weil der sächsische Hof seit langem ein engherziges Luthertum zur Schau getragen hatte.
Mit Recht nannte ihn Kaiser Alexander "Deutschlands Befreier". -- Bald drangen die Preußen in Frankreich selbst ein.
In Deutschland wurden sie nach dem 7jährigen Kriege allgemein eingebürgert.
In Frankreich wurde das Geschützwesen zuerst unter Ludwig XI., in Deutschland unter Maximilian I. weiter ausgebildet.
-- Deutschland bildet mit England die größte Werkstätte der Erde.
Mit Entrüstung eilte Heinrich nach Deutschland zurück, um sich au dem Papste zu rächen.
Vertrag zu Pillnitz zum Schutze Ludwigs XVI. zwischen Friedrich Wilhelm II. und Leopold II. 1792--1806. Franz II. Kaiser von Deutschland. 1792.
Man hatte eingesehen, daß Deutschland durch feine innere Zerrissenheit und Uneinigkeit am meisten geschwächt worden
Am 10. Mai wurde der endgültige Friede zwischen Deutschland und Frankreich in Frankfurt am Main unterzeichnet.
Dasselbe geschah im Jahre 1731, aber nicht wieder in Frankreich, sondern in Deutschland.
Deutschlands Anteil am indischen Auslandshandel in Ein- und Ausfuhr hob sich von 1887 bis 1891 von 18 auf 120 Milk Ji.
Bei seiner Huldigung sprach Friedrich Wilhelm IV.: "Ich gelobe, ein gerechter Richter, ein treuer, sorgfältiger, barmherziger Fürst, ein christlicher König zu sein; ich will vor allem dahin trachten, dem Vaterlande die Stelle zu sichern, auf welche es göttliche Vorsehung durch eine Geschichte ohne Beispiel erhoben hat, auf welcher Preußen zum Schilde geworden ist für die Sicherheit und für die Rechte Deutschlands.
Aber der ersparte Schatz war dahin, das Land hatte eine große Schuldenlast; das Ansehen Preußens in Deutschland und im übrigen Europa war erschüttert; das Vertrauen des Volkes zur Regierung war gelähmt, und die Sittenverderbnis hatte sich allen Ständen mitgeteilt.
An Holz ist Deutschland zwar reich; doch mußte es i. J.-1908 noch für mehr als 250 Mill.
Nach vielen Jahren meldete sich in Frankreich ein Prätendent, der vorgab, er sei der totgeglaubte Dauphin, den königstreue Diener glücklich nach Deutschland gerettet hätten.
Unter Schutz und Verwaltung des Reichs stehen auch die überseeischen Besitzungen Deutschlands: in Afrika: Togo, Kamerun, Deutsch-Südwestafrika, Deutsch-Ostasrika; in der anstralischen Inselwelt und in Polynesien: Kaiser-Wilhelmsland, der Bismarck-Archipel und zwei der Salomon-Jnseln; die Marschall-, Karolinen- und Marianen-Jnseln: ferner die beiden Sainoa-Jnseln Upoln und Savaii; endlich in Asien: Kiautschon.
Das der europäischen Kultur sich öffnende Japan schloß sich besonders an Deutschland an, und in China bevorzugte man immer mehr deutsche Kaufteute, deutsche Reeder; die schnellfahrenden Dampfer der großen deutschen Dampfschiffahrtsgesellschaften überflügelten allmählich die der anderen Nationen:
Deutschland war jetzt vor den Einfällen der Ungarn gesichert.
Zu diesem gehören unter anderm mehr als 500 Eisensteingruben in Deutschland und Spanien, ferner einige große Kohlenzechen und Hochöfen und mehrere Stahlwerke.
Diese günstigen natürlichen Bedingungen erzeugten eine Dichte der Bevölkerung, wie wir sie nur noch in wenigen Gegenden Deutschlands antreffen.
Die größte Industriestadt des ganzen Gebietes, ja ganz Deutschlands, ist jedoch Berlin (siehe S. 257).
2. Die Philologie wurde feit dem Wiedererwachen der klassischen Studien in Italien, Frankreich und Deutschland mit begeistertem Eifer betrieben.
Männer wie Kant, Klopstock, Fichte, Voß, Bürger und viele andere Gelehrte und Dichter erwarteten auch für Deutschland viel Gutes von den Vorgängen in Frankreich.
Da rief der in der Mitten Nicht her von östreichs Flur, Noch einmal: "Deutschland hochl!
Er hinterließ eine einzige Tochter, die schöne Maria, und diese reichte ihre Hand dem österreichischen Herzog, nachmaligem Kaiser Maximilian I., wodurch die burgundischen Besitzungen an Deutschland kamen, unter dem Namen des "burgundischen Kreises".
Zu ihnen gesellten sich 1880 die sogenannten Tüll- oder gestickten Spitzen, die auf glatten Tüll gestickt wurden und durch ihre geschmackvollen Muster sofort in Frankreich und England den Markt eroberten und sich sehr bald auch in Deutschland Bahn brachen.
Deutschland wird eingeteilt in Oberdeutschland und Niederdentschland. I. Oberdeutschland wird von Gebirgen begrenzt und hat die Gestalt eines unregelmäßigen Dreiecks; die Grundlinie dieses Dreiecks bilden die Alpen vom Bodensee bis zur Donau, nämlich: die Vorarlberger Alpen, die Tiroler Alpen, die Salzburger Alpen, die Österreichischen Alpen und der Wienerwald.
Von der Landwirtschaft und ihrer Aufgabe in Deutschland.
Zwar haben auch sie ihre Machtentfaltung nicht auf die Grenzen Deutschlands beschränkt, sondern die Zersplitterung Italiens benutzt, um es zu unterwerfen.
Deutschland in übersichtlicher Darstellung.
So war Heinrich im besten Zuge, nicht bloß in Sachsen, sondern auch in ganz Deutschland die königliche Macht wieder zu festigen.
Unter ihrem Einfluß vollzog sich seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts in Deutschland die gesetzliche Durchführung der Wirtschastssreiheit, die sreihändlerische Umbildung des Zolltarifs und der Abschluß von Handelsverträgen mit mäßigen Vertragszöllen.
Schnelle Verbreitung der Thesen in Deutschland.
Das war zu viel, und der König wies den Gesandten mit einer Würde und Hoheit ab, welche ganz Deutschland entzückte.
Ihre großen Besitztümer in Frankreich, Spanien, England und Deutschland erregten die Habgier des Königs Philipp von Frankreich; er ließ unter der Anklage des Götzendienstes, der Verleugnung Christi und unnatürlicher Ausschweifungen 1309 sämtliche Ordensglieder gefangen setzen und nahm ihnen fast all ihr Gut; viele starben auf der Folter oder auf dem Scheiter- Haufen.
An ihr liegt Hamburg, der erste Seehandelsplatz Deutschlands. (S. 159.) Durch den Elbe-Trave-Kanal steht die Elbe mit Lübeck und der Ostsee in Verbindung.
Im Süden Deutschlands erstreckte sich ein Streifen protestantischer Gebiete vom Rheine bis zum Böhmerwalde : a) Pfalz, Baden, Württemberg und Ansbach-Bayreuth und der größte Teil d^r Reichsritterschaft, b) Straßburg, Frankfurt, Ulm, Nürnberg. 139. Wieso begünstigte die politische Selbständigkeit der Stände gegenüber dem landesherrlichen Willen die Ausbreitung des Protestantismus ? 1.
1890 Sansibarvertrag zwischen England und Deutschland: a) Deutschland trat Witu, Uganda und Schutzherrschaft über Sansibar an England ab. b)
3. Die Habsburger verlegen den Schwerpunkt des Reiches nach Osterreich; Deutschland wird zum Aschenbrödel und zum Gespött der Welt.
Zugleich gelang es der englischen Lügenpreste nur zu gut, auch den Amerikanern Furcht vor dem "angriffslustigen und eroberungssüchtigen Deutschland einzuflößen und die öffentliche Meinung in der neuen Welt gegen uns aufzupeitschen.
Der größte linke Nebenfluß, der Ohio (oheio), ist 2000 km lang und entwässert ein Gebiet von der Fläche Deutschlands.
Heinrich zog nun, ohne Deutschland beruhigt zu haben, nach Rom, den Papst zu züchtigen.
Deutschland im Zeitalter der Gegenreformation.
1809 vereitelte nur die rasche Niederwerfung Osterreichs, 1813 Kränklichkeit seinen Plan, gegen die Bedrängung Deutschlands unter die Waffen zu treten; dafür kämpfte er in seinen "geharnischten Sonetten" und seinen übrigen Zeitgedichten die Befreiungskriege mit.
Das ganze Mittelalter hindurch gab es in Deutschland nur eine christliche Kirche, die römisch-katholische.
Einem solchen Staat dürfe man die Führung in Deutschland nicht belassen; dieselbe müsse an Preußen übergehen, das ohnehin bei der eigenartigen Verteilung seines Länderbesitzes (Rheinland--Ostpreußen) sowohl gegen das Romanentum im Westen (Frankreich) als auch gegen das Slaventum im Osten (Rußlaud) auf der Wacht stehe.
Der große deutsch-französische Krieg hatte bereits durch die glänzenden Siege am 4. und 6. August bei Weißenburg, Spichern und Wörth für Deutschland den günstigsten Anfang genommen.
Da zugleich der Unwille über das Ränkespiel des französischen Hofes, der eine Aussöhnung stets zu vereiteln wußte, in Deutschland mächtig um sich griff, traten die Kurfürsten 1338 (nach dem Tode des Papstes) zu einem Kurverein in Rense zusammen und erklärten, der deutsche König habe seine Würde allein von Gott und durch die Wahl der Kurfürsten.
-- In Polen dauern Kriege unter "Theilsürsten" über'100 Jahre (bis um 1250), doch kommt seit Friedrich Barbarossa unter den Kämpfen der Kaiser über Italien die Abhängigkeit von Deutschland in Vergessenheit.
Deutschlands größter Getreidelieferant.
IKrieg in Deutschland und in der Schweiz.
2. Wie Drusus in Deutschland die Römerherrschaft begründete.
Nachdem Konrad II. noch die Normannen Süditalien's gegen Anerkennung seiner Oberhoheit in ihrem Besitze bestätigt hatte, kehrte er wider nach Deutschland zurück.
Der einzige nennenswerte Fundort für Graphit in Deutschland ist Passau.
"Straßburger Geschütz, Nürnberger Witz, Venediger Macht, Augsburger Pracht, Ulmer Geld bezwingt die ganze Welt".*) Aus jeuer Zeit stammen das herrliche Rathaus uud das mit schönen Wandbildern geschmückte Fuggerhaus; aber auch jetzt noch ist Augsburg die wichtigste Handelsstadt von Südwest- Deutschland und, wenn man von Berlin absieht, "eines der vier Emporien, welche den Binnenhandel Deutschlands in Händen haben".
8. Die Forderung der "Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands", £KÖe wie sie in dem Gothaer Programm niedergelegt waren (sozialistische Agitation.
Sechs vollst. Vorträge über Deutschlands Eisenbahnen und Binnenwasserstraßen v. Prof. Dr. Walther Lotz.
er erklärte sich bereit seine Krone hinfort als Lehen von Deutschland zu tragen.
-- Wie weit ist Drusus in Deutschland vorgedrungen? --
Indes selbst ohne klaren und festen Standpunkt, hat er mit diesen zum Teil sehr oberflächlichen Schriften keinen Erfolg erzielt, wohl aber die berechtigte Abneigung seiner edel gesinnten Zeitgenossen, in noch höherem Maße die des jetzigen, unter Preußens Führung geeinten Deutschland hervorgerufen.
Ohne daß Süddeutschland politisch mit dem Norddeutschen Bunde geeint war, bildete Deutschland doch schon ein organisches Ganze, und zwar durch das Zollparlament, das, aus geheimen, direkten Wahlen hervorgehend, eine Vertretung des gesamten deutschen Polkes bildete.
170 Das Wasser. darin, daß sich Deutschland nach N.W. abdacht und daß der Abdachung die Wasserläufe folgen.
Du, edles Deutschland, freue dich!
1. Ich schreibe diese Worte im Zelt, das neben den Weingärten von Kerak Noe aufgeschlagen ist, unfern vom Grabe Noahs, der hier wie bei uns (in Deutschland) der Vater des Weinbaues heisst.
Der leuchtendste Träger solcher Gesinnung, R. Gerschom, starb 1040, in demselben Jahre, in welchem das Gaonat in Babylonien unterging und für Frankreich und Deutschland der Mann (R aschi) geboren wurde, welcher das Talmudstudium zur höchsten Blüte bringen sollte.
Besonders die silberschuppige Maräne, die inl übrigen Deutschland fast unbekannt ist, wird sehr geschätzt.
Seine unglückliche Witwe, Charlotte von Belgien, verfiel einem unheilbaren Wahnsinn^^ 4. Sturz Napoleons III. infolge des Krieges mit Deutschland, f. u. § 83. II. Wiederherstellung der Einheit Deutschlands, 1866-1871 1. Jugendzeit.
Dre Theologie machte allerwärts, besonders in Deutschland, bedeutende Fortschritte.
In derselben Weise tröstet auch nur der Glaube an Deutschlands Zukunft. 3ch halte ihn so fest als Sie, diesen Glauben. 3a, das deutsche Volk verspricht eine Zukunft und hat eine Zukunft.
Rudolf ließ sich die Aufrechterhaltung strengster Ruhe und Ordnung in Deutschland ununterbrochen angelegen sein.
Die s. von Berlin, in der Gegend von Teltow gezogenen kleinen Rüben sind über die Grenzen Deutschlands hinaus bekannt und bilden einen wichtigen Handelsgegenstand.
Rußlands Lage ist, seitdem ihm im O. das mächtige Japän erwachsen ist, der Lage Deutschlands ähnlicher geworden; es ist wegen seiner riesigen Größe aber nicht so leicht anzugreifen.
Warum ist Hermann Deutschlands Befreier?
Endlich gedachte auch Kaiser Friedrich als Bündner den Zürichern Hilfe zu schaffen Allein seine Erblande waren zum Teil im Aufstande, und den Fürsten Deutschlands konnte er schwer es glaublich machen, daß auch das Interesse des Reiches den Kampf gegen die Eidgenossen gebiete.
Überall war man von der gerechten Sache Deutschlands, von dem Unrechte, welches Frankreich thm in schmählicher Weise zugefügt, tief durchdrungen; überall war man aber auch fest entschlossen, die Schmach zu rächen und in dem leichtfertig heraufbeschworenen Kriege auszuharren bis aufs äußerste; galt es doch "für Heim und Herd, für Weib und Kind, für deutsches Recht, für deutsches Wort, für deutsche Sitt' und Art" in den Kampf zu ziehen und die Ehre des einen großen Vaterlandes zu retten! --
Erst das geeinigte Deutschland konnte das Riesenwerk vollbringen.
Kottbus, 1840. 1. Nennt mir das Land, durch Ahnen groß, In Deutschlands heil'gem Mutterschoß, Vom Bernsteinmeere sanft umspült, Vom sagenreichen Rhein gekühlt!
Wie glänzend nun die Stellung des Kaisers in Glänzende Deutschland war. bewies der Reichstag zu Mainz 1184, von Stellung des dem die Dichter noch lange gesungen haben.**)
Vor der Wahl mußte er aber feierlich schwören, niemals spanische Truppen nach Deutschland zu bringen, noch fremde Räte mit der Reichsregierung zu betrauen.
Sie ist eine der schönsten Bahnstrecken Deutschlands.
Balb sollte Deutschland) sich in einem neuen großen Kriege sein? völlige (Einheit erringen.
Im Jahre 970 ward große Teuerung in Deutschland, daß die Menschen aus Not Tatzen und Hunde aßen und doch viele Leute Hungers starben.
Wesentliche Verkehrserleichterung verschaffen die künstlichen Wasserstraßen, die Kanäle, durch welche die großen Stromgebiete Deutschlands zum Teil verbunden sind.
Das Mittelalter charakterisirt ebenso die Abschliessung der Staaten gegeneinander; es sind überall immer nur zwei Mächte, welche in Berührung, meist friedlicher, stehen, ohne dass die übrigen Staaten davon getroffen werden (das byzantinische Reich und die Moha-medaner, die iberische Halbinsel und die Araber, Frankreich und England, Deutschland und Italien).
Um die Rechte des angestammten Fürstenhauses nicht verkümmert zu sehen, war jeder jenen Wunsch zu Unterdrücken bereit, -- da gab der König selbst das hohe Beispiel; der Größe und Einheit Deutschlands zulieb erklärte er sich freiw llig zu Opfern bereit, und dieser erhabene Enthusiasmus riß auch die ibrigen deutschen Fürsten mit sich fort.
Durch seine Schriften, namentlich durch seine Bibelübersetzung (erste vollständige Ausgabe 1534), wurde der neuhochdeutsche Dialekt vorherrschend und allgemeine Schriftsprache für Deutschland.
139 fast sämtliche deutsche Fürsten erschienen, um vor aller Welt kund zu thun, daß Deutschlands Einigkeit in guten und bösen Tagen außer Frage gestellt sei, und daß die Einmütigkeit auch unter dem neuen jungen Herrscher ungetrübt fortbestebe.
Aus's Jchoiiste paarte sich bei ihm Tapferkeit und Heldenmuth mit Klugheit und Weisheit, toein kühner Plan, Brandenburg zu einem großen Mittelreich zwischen dem Jtorden und Süden Deutschlands zu machen, zog ihm aller* orts Feinde und Kamps zu.
Auch enthält jedesmal der Abschnitt, in dem die Landschaft als eine wirtschaftliche Gemeinschaft und als eine Stätte menschlicher Kultur betrachtet wird, eine Zusammenfassung der w irse haftlichen Thatsachen, und zu lehrreichen W ieder hol ungen und Zusammenstellungen giebt der Rückblick auf Deutschland, der zugleich noch einmal alle zur Begründung herangezogenen Thatsachen vorführt, hinreichende Gelegenheit und Anregung.
Aber wenige Stunden nach jenem Schreiben Beckeraths fiel die Entscheidung gegen ihn, gegen Camphausen, gegen Deutschlands Einheit.
Bei der Sühne derselben hat Deutschland im Dezember 1888 und im März 1889 mehr als hundert tapfere Blaujacken und die beiden Kriegsschiffe Adler und Eber verloren.
-- 190 -- 189 Jahren durch die Schwäche des damaligen Deutschen Reiches verloren worden war, wurde 1870 von dem einigen Deutschland wiedergewonnen (28. Sept.).
3. Deutschland, du sollst mächtig sein Uber jedes Volk der Welt, Wie dein Eichenlaub im Hain Uber alle Wipfel schwellt.
Die Pracht und Ueppigkeit, welche an seinem Hofe zu Versailles herrschte, wurde auch von den meisten Herrschern Deutschlands nachgeahmt, und es drangen bei uns französische Moden und Sitten ein.
Wieviele Tonnen kommen von Osterreich an und werden in Deutschland teils zu Schiff teils per Bahn weiter befördert?
113. Die französische Revolution und ihre ersten Einwirkungen auf Deutschland.
Mitteleuropa oder Deutschland ncbft benachbarten Landstrichen.
Der Name Deutsche (äwtisk^volkstümlich; zuerst von der Sprache gebraucht) kommt erst im zwölften Jahrhundert häufiger vor; bis dahin hatten sie selber keinen das ganze Volk umfassenden Namen, sondern nur Bezeichnungen für einzelne Stämme. stamme Wichtige Volksstämme waren: a) im Nordwesten von Deutschland: die Friesen an der Nordseeküste, die Cherusker an der Weser, die Chatten in Hessen; b) im Süden und Osten, zwischen Donau und Ostsee: die große Völkergruppe der Sweben.
Dies ist besonders für Deutschland von der größten Tragweite, da das deutsche Kulturland überwiegend ein von Natur armer, vielfach sandiger oder gar mooriger Boden ist, im Gegensatz zu Frankreich und England, wo Weizen die wichtigste Brotfrucht bildet, während in Deutschland der Roggen an erster Stelle steht, hierher gehört die mit den Mitteln der neuen Technik durchgeführte künstliche Entwässerung der Felder, Dränage, durch welche die höhe und Sicherheit des Ertrages erheblich gesteigert wird.
Als Tilly nach seinem ^ Siege bei Stadtlohn über Christian von Braunschweig auch das nördliche Deutschland bedrohte, trat der König Christian IV. von Dänemark, Friedrichs V. Schwager und durch den Besitz Holsteins deutscher Reichsfürst, für die Sache der Protestanten ein.
Mit Schmerz sah ihn Deutschland aus semer weltgebietenden Stellung scheiden, in welcher er 28 Jahre hindurch für den Ruhm und die Macht Preußens, für die Einheit und Große Deutschlands gearbeitet und gekämpft hatte, wie vor ihm keiner.
In unseren Tagen feiert man nach tausendneunhundert Jahren wieder durch Umzüge und Festspiele an den Stätten des Kampfes die Befreiung Deutschlands vom Joch der Fremden.
1417 Züge des Germanikus ins nördliche Deutschland.
Man hat ausgerechnet, daß Deutschlands Kohlenlager noch 1000 Jahre ausreichen, während die Englands schon in 300 Jahren aufgebraucht fein dürften.
Er tarn als Knabe nach Deutschland, starb 1838 in Berlin.
Erbittert und entrüstet über solche schmähliche Behandlung kehrte Heinrich nach Deutschland zurück.
Durch den deutschen Zollverein (1833), der die Zollschranken zwischen den einzelnen Staaten aufhob, wurde der verderblichen Schmuggelei ein Ende gemacht und die Zerstückelung Deutschlands wenigstens auf einem Gebiete beseitigt.
188 Bayern unter der Linie Zweibrücken-Birkenfeld. zu einer der ersten Kunststädte Deutschlands.
Österreich scheidet aus Deutschland aus, zahlt eine Kriegskostenentschädigung und willigt in folgende Neugestaltung Deutschlands: Schleswig-Holstein, Hannover, Kurhessen, Hessen- Homburg, Nassau und Frankfurt a. M. werden mit Preußen zu einem zusammenhängenden Staate von 6595 Q.-M. und 23 Mill.
Im August 1796 bezeichneten die in Deutschland eingefallenen französischen Heere ihr Vordringen bis an die Nab mit Gewaltthat und Raub.
Zwischen diesen äußersten Gegensätzen liegen die Hochebenen, die Gebirge und das Hügelland des mittleren Deutschlands.
Cöln, Regensburg und Augsburg galten damals als die Mittelpunkte des Handels für Deutschland.
Als dann nach vielen ruhmreichen Siegen der Deutschen Elsaß-- Lothringen an Deutschland zurückgefallen und das neue Deutsche Reich erstanden war, wurde Graf Bismarck als deutscher Reichskanzler an die Spitze der neuen Regierung gestellt.
Als eine planlose Bewegung des Volks, angefacht durch einen Regierungssturz in Frankreich, wie sie dort längst zur chronischen Erscheinung geworden waren, der aber mit einer elektrischen Überladung der politischen Atmosphäre in einem großen Teil von Europa zusammentraf, das System des Bundestags in Deutschland abgeworfen hatte, da erfaßte die Nation als das erste Lebensbedürfnis die Herstellung eines wahren Einheitsbandes, und da trat sogleich die Gestalt Friedrichs wieder hervor:
Vorteilhaft ist sie zunächst für das wirtschaftliche Leben, insofern sie nicht allein den Austausch der Güter zwischen Deutschland und den angrenzenden Ländern erleichtert, sondern nnserni Vaterland auch die Stellung eines Durchgangslandes sür deu Verkehr zwischen den meisten feiner so verschiedenartig ausgestatteten Nachbarstaaten verleiht.
Dem Gegner werden wir zeigen, was es heißt, Deutschland in so niederträchtiger Weise zu reizen und nun empfehle ich Euch Gott.
9. Wie wird es in den fremden Wäldern euch nach der Heimntberge Griin, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seinen Rebenhügeln ziehn! 10.
Als die Ungarn im Jahre 933 nach Deutschland kamen, schickte der König, wenn man dem Geschichtschreiber Liudprand Glauben schenken darf, Boten durch ganz Sachsen und ließ bei Todesstrafe alle wehrhaften Männer binnen vier Tagen zum Heere aufbieten.
3. Unter dem Grafen Raimund von Toulouse, dem Normannen Boemund von Tarent, seinem Neffen Tankred u. a. zog das Kreuzheer durch Deutschland und Ungarn oder auf dem Seewege dem Gelobten Lande zu.
Mit wie herrlich weitem Kleide Ganz bedeckend deinen Leib, Könntest du in Sammt und Seide Prangen, Deutschland, edles Weib; Da du aus dem Sack der Aschen, Wo du hieltest lange Rast, Aufstandst und dein Kleid gewaschen In dem Blut des Feindes hast. 6883
In Rußland bestand eine Partei, die Deutschland feindlich gesinnt war und durch ihre Zeitungen die Meinung verbreitete, der junge deutsche Kaiser wolle den Krieg mit Rußland.
In Schönebeck 16, und Staßfurt 20, sind die größten Salzwerke Deutschlands; über dem Kochsalze lagern ungeheure Schätze von Kalisalzen, welche in zahlreichen chemischen Fabriken verarbeitet werden.
So wurde Frankreich gewissermaßen gestattet, erobernd in Deutschland einzudringen.
Hamburg ist eine der größten und schönsten Städte Deutschlands und hat den größten Hafen des europäischen Festlandes.
er schuf uns ein Deutschland als weltmächtiges Reich.
Weniger lag ihm an Deutschland, welches durch ewige Zwietracht verwüstet wurde.
Die Verstaatlichung der Eisenbahnen, die Anlage neuer Eisenbahnen uud Kanäle, die Gründung überseeischer Kolonieen sollten wohlthätig aus die wirtschaftliche Lage Deutschlands wirken.
In demselben Jahre wurde in England die erste Eisenbahn eröffnet, in Deutschland erst 1835 die Linie Nürnberg-Fürth, 1839 Berlin-Potsdam und Leipzig-Dresden.
Zu Anfang dieses Jahrhunderts wurde sie zuerst in England angetroffen, jetzt aber ist sie über ganz Frankreich und einen großen Teil Deutschlands verbreitet und scheint allmählich immer weiter nach Osten vorzudringen.
Deutschland war ein ohnmächtiger Staatenbund und weder sein Ansehen noch die Interessen seiner Reichsangehörigen konnten durch eine starke Marine geschützt oder gewahrt werden.
Seine Pläne, Deutschland im Innern und nach außen hin den Frieden zu bringen, konnte er nicht verwirklichen; dagegen vereinigte er die luxemburgische Hausmacht (Ungarn, Böhmen, Mähren, Schlesien und die Lausitzen) mit der habsburgischen.
Wie steht es nun mit der Bevölkerungsdichte a) in Preußen -- b) in Deutschland? -- Küstenentwicklung und Gliederung:
Was hilft's, o Deutschland, daß dir gfalt dies Bild sv herrlich sieghaft gestalt?
33 und über sein späteres Wirken in Deutschland.
Die Ungarn aber kamen nicht wieder nach Deutschland.
Auch das feste Metz fiel, die Vormauer Deutschlands gegen Frankreich, wo einst Kaiser Karl IV. im Jahre 1356 die goldene Bulle erlassen hatte.
Eine der schwersten Aufgaben aber war es, in unserm Volke mit seinen binnenländischen Anschauungen auch nur notdürftig hinreichendes Verständnis für Deutschlands täglich 15 wachsendes Bedürfnis nach Seegewalt zu wecken.
Mit mehreren solcher Häuptlinge schloß Deutschland einen Vertrag, nach welchem sich dieselben unter deutschen Schutz stellten und den Deutschen besondere Handelsrechte einräumten.
Da nun bei der Schwäche der Königsgewalt, welche die äußeren Feinde (Normannen und Ungarn) nicht abzuwehren vermochte, die lokalen Gewalten einzelner Großen erstarkten, war Deutschland beim Aussterben der Karolinger im Begriff, in Stammesgebiete zu zerfallen:
Diesem stellte aber die welfische Partei den Sohn Heinrichs des Löwen, Otto IV. von Braunschweig, gegenüber, Otto IV. von und so erhielt Jnnocenz die erwünschte Gelegenheit, als Schieds- Braunschweig richter in Deutschland auftreten zu können.
Für bie Wohlfahrt bes Reiches waren einst bie Romfahrten ber sächsischen, der salischen und namentlich der hohen staufischen Kaiser verhängnisvoll geworden, da sie die Herrscher oft jahrelang von Deutschland fern hielten, ebenso schlimm aber war es, daß die Wahlkönige die Kräfte und Mittel des Reiches oft zu Gunsten ihrer Hausmacht verwendeten.
-- Bei uns giebt es zwei verschiedene Arten von Eichen, die beide in Europa, vorzüglich aber in Deutschland wachsen.
In Deutschland macht sich der Einfluß der Renaissance zunächst in der Bildnerei und Malerei geltend, während in der Baukunst die Gotik noch lange das Feld behauptete.
Nach Empfang der Kaiserkrone zu Bologna (Febr. 1530) erschien der junge, nun im Siegesruhm strahlende Kaiser seit neun Jahren zum ersten Mal wieder in Deutschland und hielt einen glänzenden Einzug in Augsburg, wohin er im Einvernehmen mit dem Papst einen Reichstag als Nationalkonzil ausgeschrieben hatte.
Die Streitigkeiten in Deutschland wurden endlich durch einen allgemeinen Reichsfrieden (zu^Würzburg) ausgeglichen, worauf unter Ver-
Dazu schuf er sich b) neue Bundesgenossen an den kleinenLehensträgern, indem er (in Deutschland stillschweigend, in Italien ausdrücklich durch Gesetz) die Erblichkeit der kleinen Lehen anerkannte.
Ähnliches gilt von den Flüssen des Eismeeres und der Ostsee, in Westeuropa überwiegt die ozeanische Seite also in Deutschland, Frankreich, Portugal und Spanien, die deshalb am Weltverkehr viel stärkeren Anteil nehmen als Osteuropa.
Von Produkten bringt Deutschland unter allen Ländern Europa's am meisten Silber und Zink hervor, auch die feinste Schafwolle, den berühmten Rheinwein und, bei dem Fleiße seiner Bewohner, Kunstprodukte aller Art.
ein Gegenstand des Abscheus war, nach Deutschland eingeführt?
Mit lebhaftem Vergnügen habe ich bemerkt, daß Sie trotz zahlreicher und dringender Geschäfte Muße gefunden, Ihren Gefühlen gegen mich Ausdruck zu verleihen. s Ich sende Ihnen deshalb meinen wärmsten Dank; denn ich lege hohen Wert auf die ergebene Gesinnung eines Mannes, nach dem das ganze Deutschland freudigen Stolzes seine Blicke richtet.
Da sich die Gebirge Deutschlands nach Norden abdachen, so gehen fast alle Flüsse der Nord-und Ostsee zu.
61 auswusch mit Deutschland.
In Deutschland erwartete man, diese Männer würden in der richtigen Erkenntnis der Dinge bemüht sein, Frankreich beit Friebeit zu geben.
Bei aller Vielgestaltigkeit im einzelnen hat Deutschland in \ seinem durchgreifenden Stufenbau einen einheitlichen Zug.
Bei dem massenhaften Einströmen englischer Waren nach Deutschland war nach 1815 das Bedürfnis eines gemeinsamen Schutzes der vaterländischen Industrie in den Kreisen der deutschen Fabrikanten lebhaft empfunden worden.
In dem Innern Deutschlands aber lebte sie im allgemeinen ungebrochen durch diese Zeiten fort und wurde von hier auch auf die Gegenden übertragen, die entweder mit dem deutschen Boden in unmittelbarer Nachbarschaft lagen, oder in denen, wie z. B. in Britannien, die alte Bevölkerung fast ganz von den Germanen verdrängt Mit der Gemeindeverfassung zugleich hat sich hier dann auch deutsches Wesen und deutsche Sprache dauernd befestigt.
Die Römer behaupteten nur noch das Gebiet zwischen Donau, Main und Rhein und nannten diesen Teil deutschen Landes "Zehntland", das durch einen Grenzwall (Teufelsmauer) mit befestigten Türmen gegen das übrige Deutschland geschützt war.
Rußland galt zu jener Zeit als der Hort des Absolutismus, der Vater und Schützer der Konservativen in Preußen und in Deutschland.
Doch die Schlacht bei Waterloo oder la belle Alliance, wo die Engländer unter Wellington ruhmvoll kämpften, und wo Blücher, der Held, in den Kampf wacker eingriff. entschied Frankreichs und Deutschlands Geschick, den 18. Juni 1815.
Keine Geistesbewegung konnte Deutschland erfassen, ohne ihre Wellen bis ans schlesischen Boden fortzupflanzen, und bisweilen ging gerade von ihm aus der Anstoß zu einer neuen Richtung wissenschaftlichen oder künstlerischen Strebens.
Es fehlt meistens an der Zuvorkommenheit, welche wir in Deutschland gewohnt sind.
Dadurch war die Bevölkerung Deutschlands in religiösen Dingen gespalten.
3. Deutschlands wirtschaftliche Rüstung.
Während die Völker des südlichen und westlichen Europas sich längst zur Lehre Christi bekannten, verharrten die Stämme des inneren Deutschlands noch während des 6. Jahrhunderts unserer Zeitrechnuug im Heidentum.
3. Deutsch-Ostafrika, eine deutsche Kolonie, liegt an der Ostküste Afrikas Sie erstreckt sich bis zu den großen Seen (Viktoria, Tanganika, Nyassa) und nimmt einen Flächenraum ein, der etwa das Doppelte von Deutschland beträgt.
Diese größte Wüste der Erde, die Deutschland 16 mal an Flächeninhalt übertrifft, erstreckt sich s. des Nordrandes von Afrika vom atlantischen Ozean bis zum roten Meer. a) Was die Bodengestalt der Sahara betrifft, so ist diese vorherrschend Hochland.
§ 77. Einfluß der Zulirevolution auf Deutschland.
Einen hervorragenden Antheil an diesem Verkehr nehmen England, Belgien, Italien, Deutschland, Schweiz, Vereinigte Staaten, Spanien, die Türkei, Brasilien und Indien.
Noch verschiedene andere Handelsstraßen lassen sich durch Deutschland verfolgen.
Nachdem Friedrich in Deutschland allerwärts Ordnung geschafft und mit der größten Strenge selbst fürstliche Räuber und Friedensstörer bestraft hatte, zog er nach Italien, um zunächst in der Lombardei das gesunkene kaiserliche Ansehen wieder herzustellen.
Durch die gewonnenen mächtigen Bollwerke in Osten von Frankreich war Deutschland für die Zukunft vor einem Einfalle seines Erbfeindes gesichert.
Südöstlich von Stralsund liegt Greifswald, eine der ältesten Universitäten Deutschlands.
5. Kaiserkrönung in Rom 962. Nachdem Otto in Deutschland überall Ruhe und Ordnung hergestellt, zog er nach Italien, setzte sich in Mailand die eiserne Krone auf und ließ sich zu Rom als Kaiser "des heiligen römischen Reiches deutscher Nation" krönen.
2. Das Neckarthal ist eins der anmutigsten und fruchtbarsten Thäler Deutschlands.
Möge diese Gnade ferner uns zur Seite stehen beim Auf- und Ausbau des neu geeinten Deutschlands, zu dem erst der Grund gelegt ist, und Frieden uns beschieden sein, die Güter in Demut zu genießen, die in blutigen, heißen Kämpfen errungen wurden!"
So liegt Frankfurt in einem viel höheren Grade als Mainz in der Mitte großer Straßen, welche den X. und 8., den 0. und W. von Deutschland verbinden.
Pinen gleichen Prachtbau, an vwelchem bie Malerei, Schnit-- Lunst und Ziegelwerk so sinnig zum Sehmueke vereinigen, möchtoe man nicht zum zweiten Mal in Deutschland üuden.
4. DeutTeb-SüdweTtafrika, die zweitgrößte deutsche Kolonie, ist reichlich IV2 mal so groß wie Deutschland selbst.
Kartoniert 1,50 Mk. Dritter Teil: Deutschland, betrachtet nach seinen wirtschaftlichen Verhältnissen. tiandels- und Verkehrswege.
Gefördert von Fürsten und Patriziern, verbreitete sich der Humanis- Der Humanismus auch in Deutschland, dessen Vertreter sich hier außer ihren fünft- mu§- lertschen und philologischen Zielen auch praktische stellten.
Lauxmann, Gedenkblätter aus dem Heldenkampf Deutschlands 16.
Die beiden Religions- 1609 Parteien Deutschlands standen sich in Waffen gegenüber. d)
Die Natur des Landes u n d des Volkes haben zusammengewirkt, um das geeinte Deutschland zu einem ersten Kulturstaat der Erde zu machen. W a r u m w i r v o m A u s l a n d Güterbeziehe n u n d ans Ausland G ü 4er g e b e n (Ein- und Ausfuhr).
Welche bis nach 1815 dauernden großen Veränderungen der Karte Deutschlands sind durch die Kriege von 1792--1815 hervorgebracht? 37. Wann sind Elsaß, Lothringen, die Schweiz, die Niederlande, Straßburg dem Deutschen Reiche verloren gegangen?
Infolgedessen entstand eine heillose Verwirrung in Deutschland.
Wanderregierung: wirtschaftlich bedingt durch die Naturalwirtschaft (s. II § 38, 2 die Pfalzen als Sammelstellen für die dem königlichen Haushalt gehörigen Produktionsüberschüsse der königlichen Fronhöfe) -- politisch nötig zur Befestigung der Reichseinheit. Vgl. die Reisen Kaiser Wilhelms II. nach allen Teilen Deutschlands.
NIs das Christentum in Deutschland Eingang fand und die alten Götter aus den heiligen Eichenhainen vertrieben wurden, machte der Volksglaube sie zum Aufenthalt des Teufels und der hexen.
Auch das ist wohl zu bedenken, daß Deutschland mehr als zwölf Millionen Arbeiter zählt, so daß die Reichszuschüsse schon jetzt Millionen in Anspruch nehmen, daß eine Erhöhung der Renten auch nur möglich wäre, wenn gleichzeitig eine entsprechende Erhöhung der Steuern stattfände.
Seine Erziehnngsgrnndfätze wirkten nicht nur auf Frankreich nachhaltig, sondern auch auf Deutschland, wo sich eine von Ronffeaufchen Anschauungen belebte Schule bildete und auch die Dichtkunst von der Gefühlsseligkeit ergriffen wurde.
Nr. 63. 5. Bürger, Gottfried August, * 1747 in Molmerswende am Harz; als Unibersitätslehrer zu wullinn 1794. --- Vr. 66. hamisso, Aelbert v.,* 1781 auf dem Schlosse Boncourt in der Champagne, kam als Flüchtling nach Deutschland, war von 1801 1808 preußischer Offizier, lag später den Naturwissenschaften ob, nahm an einer Reise um die Welt teil und war seit 1819 ser der botanischen Sammlungen in Berlin.
Otto kehrte nach Deutschland zurück und kämpfte siegreich gegen die Wenden an der Havel.
Die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands, obgleich zunächst im nationalen Rahmen wirkend, ist sich des internationalen Charakters der Arbeiterbewegung bewußt und entschlossen, alle Pflichten, welche dieselbe den Arbeitern auferlegt, zu erfüllen, um die Verbrüderung der Menschen zur Wahrheit zu machen.
Am besten hielt sich der freie Bauernstand im nordwestlichen Deutschland.
Besonders empfanden dies die Bauern im südlichen Deutschland, welche Gelegenheit hatten, die freien Verhältnisse ihrer schweizerischen Standesgenossen zu kennen.
Der Hauptlieferant Deutschlands ist mit 5 ? der Einfuhr Italien.
Unter der Annahme der heutigen Förderungsmengen werden die Kohlenlager Englands schon nach 200 -- 300 Jahren, die Deutschlands erst nach 600 --1000 Jahren erschöpft sein.
Der Kampf um die Vorherrschaft in Deutschlands 61 Ansprüche auf die Herzogtümer Holstein und Schleswig erhob der Herzog Friedrich von Augustenburg.
Frage: Warum liebst du also Deutschland?
Trotzdem es nur zu einem Drittel deutsch ist, will es über Deutschland herrschen und das kleinere, jüngere Preußen, das nach seiner geographischen Lage, Geschichte, deutschen Bevölkerung zur Führung Deutschlands berufen ist, zurücksetzen, um seine Herrschsucht, seinen Ehrgeiz zu befriedigen.
Fast zwanzig Jahre hatte Deutschland keinen Kaiser gehabt, als Rudolf 1273 gewählt wurde.
4. Stimmung im übrigen Deutschland.
Vgl. Deutschland jetzt und sonst. e. Das Meer als ein schlechter Wärmeleiter erkaltet langsamer als die Erde und theilt schon im Winter der angrenzenden Atmosphäre seine Wärme mit, mildert aber wieder im Sommer durch seine immerwährende Ausdünstung, die viel Wärmestoff absorbirt, die Hitze der Atmosphäre.
Die würdige Abwehr gallischen Übermutes durch König Wilhelm hatte eine freudige Aufregung in ganz Deutschland zur Folge.
Vor Luthers Auftreten gab es nicht nur in Deutschland, ipndmt auf der Erde überhaupt eine christliche Kirche, die katholisches)
Der Turm des Domes war einer der höchsten im nördlichen Deutschland, bis 1656 der Blitz seine hohe Spitze herabstürzte.
-- In Deutschland brachen sie oft als Räuber ein.
Deutschland bezieht aus Norwegen Fische, Tran, Holz, Eis und Steinmetzarbeiten und führt dorthin landwirtschaftliche Erzeugnisse und Industriewaren aus.
4. Deutschland, die schön geschmückte Braut, Schon schläft sie leis' und leiser -- Wann weckst du sie mit Drommetenlaut, Wann führst du sie heim, mein Kaiser?
Doch war er darum nicht der Meinung, daß alles bleiben sollte, wie es war; vielmehr war er durchaus für eine lebensvolle Weiterentwickelung der Dinge sowohl in Preußen wie in Deutschland, dem er mit voller vaterländischer Liebe anhing.
3. Vom Rhein gefahren Kam fromm und stark Mit Deutschlands Schaaren Der Held der Mark.
_ Vor etwa 700 Jahren regierte in Deutschland der Kaiser Friedrich Barbarossa (d. h. Rotbart).
3. Mein einiges Deutschland, inein kühnes, heran!
Lothar bekam Italien und die Kaiserwürde, Karl der Kahle erhielt Frankreich und Ludwig der Deutsche Deutschland.
Er selbst hatte später seinen Sitz in Mainz, und alle Bistümer Deutschlands waren ihm untergeordnet.
Und Dichter, wie E r n st Moritz Arndt, Heinrich vor: Kl ei st, Rückert und Uhland, Theodor Körner und Max von S ch e n k e n d o r f sangen in ergreifenden Liedern von Deutschlands Knechtschaft, Not und Schande, von dem Gott, der Eisen wachsen ließ und keine Knechte wolle, von der Freiheit, dem
Ich höre als recht gerne wie es in Deutschland zugeht; eben wie die alten Kutscher und Fuhrleute, die noch gerne die Peitsch klacken hören, wenn sie nicht mehr fahren können.
(Er selbst hatte seinen Sitz später in Mainz, und alle Christen Deutschlands waren ihm untergeordnet.
Heut in Deutschland ist Weihenacht, Ferne Heimat, wir denken dein.
Deutschland hatte damals noch keine Kolonien.
Deutschland führt im Jahre über 200000 Doppelzentner Kakao ein.
Im Gegensatze zu Deutschland ist Prankreichs Hauptbrotfrucht der Weizen.
Der Schroedenkönig Gustav Adolf landete (1630) mit 15000 Mann in Pommern, um seinen Glaubensgenossen beizustehen, vielleicht auch, um über das zerrüttete Deutschland seine Macht auszubreiten.
Deutschlands und Frankreichs Bemühungen Kongogebiet, gelang es, die Kongomündung samt dem weiten Hinterland des großen Stromes neutral erklären zu lassen, obwohl England und Portugal gegen diese Maßnahmen waren.
Das Stammland der Sachsen blieb zwar bis zum territorialen Zerfall des spätmittelalterlichen Deutschlands über- Haupt noch längere Zeit eine politische Einheit, befaßte es doch bis auf den ins Rheinische Schiefergebirge reichenden Südzipfel, den heutigen Regierungsbezirk Arnsberg, das gut geeinte Stück Tiefebene von Holstein bis gegen den Niederrhein.
Deutschland unter den Karolingern 2915.
203 geraubten Grenzländer wieder gewonnen, Deutschlands Name zu Ehren gebracht worden.
Jedwede hervorragende Mishelligkeit im Inneren Deutschlands wurde so beseitigt.
Den Titel eines Erzkanzlers führte der Erzbischof von Mainz für Deutschland, der Erzbischof von Köln für Italien, der Erzbischof von Trier zeitweise für Burgund.
Die Stellung der neutralen Staaten, die bisherige Stellung Deutschlands schließen sich an."
Frankreich gehört neben England, Deutschland und der Union zu den vier Weltmächten des Handels.
Es werden jährlich 67 Mill. kl Bier in Deutschland gewonnen (Bayern allein 17 Mill. hl), wovon ein großer Teil ins Ausland versandt wird.
Die Folgen dieses Sieges waren für Deutschland sehr traurig.
Stück unter allen Viehzucht treibenden Bezirken Deutschlands obenan steht, zu erwähnen.
Welche Stellung nimmt es in Deutschland, unter den europäischen Staaten ein?
Die ersten Bekehrer aus Irland waren Kolumban, Gallus, Kilian, Emmeran, die in verschiedenen Gegenden Deutschlands das Evangelium predigten und unter Entbehrungen, Mühseligkeiten und Gefahren Klöster und Kirchen, die Stätten christlicher Bildung gründeten.
Im ganzen kann man in Deutschland vier von Süden nach Norden aufeinanderfolgende Gebiete unterscheiden:
Deutschlands Anteil an der Ausfuhr erstreckte sich 1902 Hauptsächlich aus Gerste, reichlich ein Drittel seiner Einsuhr, und geringe Mengen Mais.
Die auch in Deutschland vereinzelt vorkommende Wildkatze von grauer Farbe ist größer als die zahme Katze.
Die Großen in Deutschland, welche durch die kräftige Regierung des Vaters in Furcht gehalten worden waren, erhoben unter dem unmündigen Sohne stolz das Haupt und suchten ihre alten Ansprüche und Freiheiten wieder geltend zu machen.
Eine unrühmliche Niederlage Deutschlands gegen Dänemark war 1850 das Ende des nationalen Unternehmens.
Die ersten städtischen Ansiedelungen in Deutschland.
In der That, nicht darf man sich Deutschland zu kennen rühmen, hat man nicht auch diese westfälischniedersächsischen Gauen mit ihren vereinzelten Bauernhösin, mit ihren prächtigen Wiesenplanen und Eichenwäldern kennen gelernt.
Mie ein gtückchen Deutschland ist der Kleine Pleck Erde da drauben in Ostasien, über dem die deutsche Flagge weht.
Und auch Friedrich, der die Ausbreitung der Franzofen in Deutschland fürchtete, ging auf ihre Anerbietungen ein.
Das ausländische Getreide, zumal aus Nordamerika, Rußland und Ungarn, wurde nämlich, da die Erzeugungskosten des Getreides in diesen Ländern viel geringer sind, trotz der Transportkosten in Deutschland zu so niedrigen Preisen eingeführt, daß der deutsche Landwirt bei gleichen Preisen aus seinem Acker keinen Gewinn hatte.
Einen großen Teil der Truppen ließ Napoleon unbewaffnet in Deutschland hineinmarschieren; die Waffen wurden nachgesandt und auf dem Marsche verteilt.
Allmählich vollzieht sich der Übergang zur jüngeren Steinzeit, begünstigt durch den Wechsel des Klimas, denn auf das kalte Klima, unter dem das Renntier in Deutschland heimisch war, folgte das gemäßigte Klima, das noch heute herrscht.
274 Die Zeit Kaiser Wilhelms I. und Ausblicke auf die jüngste Zeit. tümliche Behandlung und Verbreitung in Deutschland unternahm Ferdinand Lass alle1), der als Begründer der deutschen sozialdemokratischen Partei gelten kann.
Sicque -- iuxta nat. Dom. non longe ah urbe Roma apud Sutriam synodo acta -- Gratianum -- pastorali baculo privavit (Er ging in die Verbannung nach Deutschland, begleitet von seinem Kaplan Hildebrand. S. zu 1048).
§ 90. Deutschland nach dem Siebenjährigen Kriege von 1763--1777, 1. Kaiser Kränz I. und sein Kod (1765).
Deutschland zu einem Horte des Friedens zu machen und die Wohlfahrt des deutschen Landes zu pflegen.
Wohl stand es wieder gekräftigt da, wohl heilten allmählich die Wunden der Napoleonischen Kriege, wohl wurde unter dem edlen, kunstsinnigen König Friedrich Wilhelm IV., der 1840 seinem Vater in der Regierung folgte, auch den Künsten und Wissenschaften ihr Recht, aber in seinem Wirken für Deutschland blieb es gelähmt durch die Eifersucht der anderen deutschen Staaten, besonders Österreichs, dessen Ausgaben Mehr in Ungarn, Böhmen, Italien als in Deutschland lagen.
Die "deutsche Zunge" erklang wohl in allen diesen Ländern, aber von deutscher Einmütigkeit, von allgemeinem deutschem Rechte, von Deutschlands Macht und Stärke konnte nicht die Rede sein.
§ 64. 65 daß der Rhein nunmehr die Grenze Deutschlands und Frankreichs wurde und große Gebiete deutschen Landes preisgegeben worden waren.
Unter einem gemäßigten Himmel, unbekannt mit der sengenden Luft des Südens wie mit der Erstarrung nördlicher Gegenden, die größte Abwechselung, die reichste Mannigfaltigkeit, köstlich für den Anblick, erheiternd und erhebend für das Gemüt, bringt Deutschland alles hervor, was der Mensch bedarf zur Erhaltung und Förderung des Geistes, ohne ihn zu verweichlichen, zu verhärten, zu verderben.
Während die Franken und die anderen Deutschen in West-francia der Romanisirung erlagen, war bei den Germanen"in Ost-francia oder Deutschland die am meisten von der Kirche und besonders dem Mainzer Klerus gestützte Reichseinheit nahe daran, zu zerfallen.
Den größten Eindruck machten diese schrecklichen Ereignisse natürlich in Deutschland; aber zur Bestrafung fehlte es an Einheit der Kräfte und des Willens; die schmerzlichen Klagen der unglückseligen Mütter Konradins und Friedrichs blieben ohne Erfolg, und mancher hielt den völligen Untergang des einst so mächtigen Hauses, wo nicht für allgemein heilsam, so doch für feinen eigenen Vorteil.
Doch des edlen Königs Opfersinn und fürstliche Freigebigkeit erstreckte sich nicht lediglich auf Bayern und Deutschland; Europa, ja, die ganze Welt bezeugt in vielen Bauschöpfungen und Stiftungen dieses Fürsten unerschöpfliche Opferwilligkeit zum Wohle der Mensch-
Teile des Ozeans, die sich aus einer Seite an den Erdteil anlehnen, auf der andern durch Inselgruppen vom Weltmeere abgetrennt sind, bezeichnet man als Randmeere Solch ein Randmeer ist die Nordsee, ungefähr so groß als Deutschland, während das Japanische zwei-, das Ochotskische Randmeer dreimal so groß ist.
Ihre größte Längenausdehnung beträgt 1550 km, ihre Breite zwischen Schweden und Deutschland 75--220 Km, ihr Zlächeninhalt etwa 415480 qkm.
Durch seinen Übertritt zur katholischen Kirche um der polnischen Königskrone willen verlor Sachsen naturgemäß die Führung der Protestanten Deutschlands, die auf Brandenburg überging, wogegen der enge Anschluß Sachsens an Ostreich, der seit dem 30jährigen Kriege bestand, dadurch verstärkt und zum förmlichen Princip ber sächsischen Hauspolitik würbe.
Sie führten aber immerhin in vielen Gegenden Deutschlands unter reichen Landesherren ein behäbiges Leben.
Kohlen kosten Geld, und so ein Dampfer frißt davon eine ganze Menge; meine ,Deutschland" braucht für eine Hin-- und Rückfahrt nach New York 9000 10000 Tonnen, das sind also 1000 Eisenbahnwaggons voll. --
Die protestantischen Fürsten Deutschlands traten in eine bewaffnete Verbindung, die Union genannt.
Das protestantische Volk in Deutschland freute sich über das Erscheinen des "Goldkönigs mit dem blonden Haar", des "Löwen aus Mitternacht", wie sie ihn nannten, sie begrüßten ihn als Retter ihres Glaubens; aber von den Fürsten schloß sich ihm zunächst keiner an, außer dem Landgrafen von Hessen-Kassel und den Herzögen von Weimar und Lüneburg.
Im Frieden zu Frankfurt (10. Mai 1871) kamen Elsaß und Deutschlothringen an Deutschland zurück.
Er war nicht nur Schiedsrichter in Deutschland, sondern auch Oberlehnsherr von Uuteritalien.
In Deutschland entwickelte sich die Malerei zuerst unter nieder-ländischem Einflüsse; bald aber zeigten sich selbständige Richtungen.
In den Jahren 1792 bis 1795 zog er mit in den Krieg gegen die Franzosen, welche in Deutschland eingefallen waren.
Und neben Moltke stand Roon, der Gestrenge, bitter Gehaßte; hart und unerschütterlich in seinen Grundsätzen, wie ein gottseliger Dragoner Oliver Cromwells, hatte er die Neugestaltung des Heeres nach den Vorschriften seines Kriegsherrn bewirkt, jetzt nannten ihn die bekehrten Gegner den neuen Waffenschmied Deutschlands.
Nach mancherlei Kreuz-und Querzügen, aus denen er oft am Notwendigsten Mangel litt, kehrte er 1517 nach Deutschland zurück, wo ihn Kaiser Maximilian zum Ritter schlug und Constantia Peutinger in Augsburg mit dem Dichterlorber bekränzte.
Da trat der angesehene Nationalökonom und Schriftsteller Friedrich List mit dem Plane eines zusammenhängenden, ganz Deutschland umfassenden Eisenbahnnetzes hervor und zeigte durch die Tat, durch die glückliche Vollendung einer großen Bahnlinie, daß sein den Durchschnittsmenschen fast unfaßbares Ideal sich verwirklichen ließe.
Deutschland führt ein: für 7 Mill.
Die in Deutschland hergestellten Fabrikate werden nicht sämtlich von uns verbraucht.
Sie werden auch durch die in der eigenartigen Lage und Gestalt Deutschlands liegenden gemeinsamen wirtschaftlichen Grundbedingungen (s. S. 5 u. 10 ff.), durch die Freizügigkeit für Handel und Gewerbe innerhalb der Reichsgrenzen, durch die immer stärkere Ausdehnung der Industrie und des Verkehrs, durch die Ab- Wanderung der ländlichen Bewohner in die Städte (f. S. 119) und durch das Anwachsen der enggedrängten städtischen Bevölkerung immer mehr verwischt.
Dem besiegten Österreich wurde kein Fußbreit seines Territoriums abgefordert, aber es mußte auf die Hegemonie in Deutschland verzichten.
Schon rückte ein mächtiges Türkenheer gegen Ungarn vor, und der Anführer, Sultan Soliman II., sah sich bereits als Herrn und König Deutschlands, das er von Kostantinopel aus gemütlich zu regieren gedachte.
Nicht her von Östreichs Flur, Auch nicht von Preußens Sitte, Bon Deutschland war er nur.
75 Die Binnenschiffahrt ist in Deutschland geringfügiger als in Frankreich, England oder gar Rußland.
197 Frankreich waren in Italien, aber auch in Deutschland und Ungarn ungestüme Volksbewegungen entstanden.
Mit größter Spannung sah man überall in Deutschland den Ereigniffen der kommenden Tage entgegen.
Die Trümmer des alten Schlosses sind noch so ansehnich und gut erhalten, daß wir sie zu den schönsien Ruinen Deutschlands zählen dürfen.
In Deutschland: Deutschlands größter Maler in mmaliger Zeit war der Nürnberger Albrecht Dürer ("PassPi Christi", "Ritter, Tod und Teufel").
Im nördlichen Deutschland sind im W esten die plattdeutsch redenden Niedersachsen und an der Küste der Nordsee die I riesen ansässig, im Osten die Mecklenburger, Pommern, Preußen, Märker und Schlesier, die aus den verschiedenen, von Westen und Süden herbeigeholten deutschen Ansiedlern in den vorher von Slawen besetzten Ländern hervorgegangen sind.
So hatte Deutschland die Folgen des spanischen Erbfolgekrieges (1701--1713) zu tragen, der dadurch entstand, daß Kaiser Leopold I. und König Ludwig XIV. von Frankreich gleichzeitig Erbansprüche auf Spanien erhoben.
Freilich hat der alte Bergsegen nachgelassen, aber anch gegenwärtig noch liefert Deutschland fast die Hälfte der europäischen Silber- Produktion und steht somit unter den silbererzeugenden Ländern Europas an erster Stelle.
Die Markgrafen gehörten zu den bedeutendsten und reichsten Fürsten Deutschlands.
Deutschland ist 540 OOO qkm groß und hat 60 Millionen Einwohner; es ist 444 mal so groß als Lippe und hat 414 mal so viel Einwohner.
Während Preußen von allen Großmächten verlassen war, hätte es sich in Deutschland bei dem Ausbruche des Kampfes nothgedruugen mit der Demokratie in einen Bund einlassen müssen, und schon hoffte die demokratische Partei, daß der in Deutschland entstehende Brand den revolutionären Stoff, der ringsum in Ungarn, in Italien, in der Schweiz, in Frankreich aufgehäuft war, neu entzünden würde.
Die Kreuzotter ist die einzige Giftschlange Deutschlands.
Ich wanderte durch Deutschland, und es ging mir gut, ich fand überall gute Herzen; denn euer Segen begleitete mich.
Auch im Auslände wurde Deutschlands Ansehen immer größer.
4. Achtzehn Jahre lang regierte der treffliche Habsburger über Deutschland und hinterließ es viel geordneter und beruhigter als vordem.
In der Nacht des 31. Dezember 1833 sielen die Schlagbäume zwischen ber großen Mehrzahl der deutschen Länder und ein großes Gebiet Deutschlands war dem freien Verkehr im Innern erschlossen.
Ein Überblick der wichtigsten geschichtlichen Ereignisse außerhalb Deutschlands, die sich nicht eng an die Deutsche Geschichte anlehnen, ist in einem Sonderabschnitt hinzugefügt.
Überall, wo die Sonne den schwarzen Boden des Schiefergebirges trifft, sproßt die edle Rebe, Deutschlands reichste Weingelände breiten sich hier aus.
Schon damals galt, daß Deutschland gewann, was Preußen erwarb, mochte es sich um das alte Ordensland und das schwedische Pommern oder um Westpreußen und -- wir dürfen es hinzufügen -- um Schlesien handeln.
'Und nicht zu Deutschlands Ruhm: nein, meistens ihm zur Schande!
Das Bier ist in Deutschland wie in Flandern im allgemeinen gut.
Er findet sich in den gemäßigten Ländern der alten Welt, in Deutschland, in Thüringen und am Harz.
Um desto freigiebiger war der Kaiser gegen den alten Welf; dafür gab ihm dieser die reichen Güter seines Hauses in Italien und Deutschland.
Die Eiderdänen ("Dänemark bis zur Eider!") verließen sich auf Deutschlands andauernde Uneinigkeit und auf die Unterstützung der anderen Großmächte.
Einsichtsvolle Männer arbeiteten in der Stille unverdrossen weiter an der Einigung, und als im Jahre 1848 infolge einer neuen Revolution in Frankreich eine allgemeine Bewegung durch ganz Europa gmg, kamen auch in der alten Kaiserstadt Frankfurt am Main solche Männer aus allen Teilen Deutschlands zusammen, um aufs neue die Einigung Deutschlands zu bewirken.
Das sächsische Blut ist das schönste in Deutschland.
An Eisen und Stahl führte Deutschland im Jahre 1897 aus 1439000 t, 300000 t mehr als 1891; die englische Ausfuhr aber sank in demselben Zeitraum um 554000 t.
"Ihre echt deutsche Haltung hat auch Ihr Volk elektrisiert und ganz Deutschland steht einig zusammen wie nie zuvor.
Der Süden Deutschlands ist im allgemeinen nur wenig wärmer als der Norden.
-- Das Rathhaus mit seinen Gallerien, Treppen und Sälen, von denen viele al frcsco gemalt sind, gehört, obgleich nicht gänzlich vollendet, zu den schönsten Deutschlands.
167. Deutschlands Außenhandel.
In Frankreich widmeten in einem Jahre sechzig Schriftsteller ihre Werke Napoleon, in Deutschland -- neunzig. C1 der tiefen, tiefen Schmach!
Beunruhigende Gerüchte aus der Heimat trieben Otto Anf. 952 aus Italien nach Deutschland zurück.
II. Bilder aus Deutschland.
Im nördlichen Deutschland wandten sich fast alle Fürsten der neuen Lehre zu, insbesondere der Kurfürst Johann von Sachsen, der Nachfolger Friedrichs des Weisen, und der Landgraf Philipp von Hessen.
Die Einigung Deutschlands war damit 1871 vollzogen.
Seine Kriegs taten haben in der ganzen Welt den deutschen Hamen zu (Ehren gebracht und in Deutschland das Nationalgefühl und eine nationale Dichtung wieder geweckt (f. IV, 45!).
Um die Herrschaft der Römer noch weiter über Deutschland auszubreiten, unternahm Drusus 12--9 v. Chr. vier im ganzeu glückliche Züge gegeu die uordwestdeutschen Völkerschaften und gelaugte bis zur Elbe.
Der Papst, der sich bereits auf der Reise nach Deutschland befand, eilte erschreckt nach der Burg C a n o s s a, die seiner Freundin, der Markgräfin Mathilde ^eanoffa! von Tuscien gehörte.
Wenn es dort 12 Uhr ist, so zeigen alle öffentlichen Uhren in ganz Deutschland, Österreich-Ungarn, Italien, der Schweiz.
Aussterben der Karolinger in Deutschland; Konrad I. (911--918).
In bezug auf die Größe pflegt man Pläne (1:500 bis 1:1000), topographische Karten (z.B. die Meßtischblätter 1:25000, die Generalstabskarte von Deutschland 1:100000) und geographische Karten (sie verzeichnen nur die wichtigsten Objekte) zu unterscheiden.
Österreich will nicht vergessen, daß seine Fürsten einst Deutschland beherrschten; in dem jüngeren, aber kräftig sich entwickelnden Preußen will es keinen natürlichen Bundesgenossen, sondern nur einen feindlichen Nebenbuhler erkennen.
Dieser besuchte auf seiner Reise nach Rom das burgundische Kloster Cluny, wo Gregors Begleiter, der Mönch Hildebrand, nach seiner Rückkehr aus Deutschland als Abt wirkte, welcher dem neu gewählten Papste vorstellte, daß es unerlaubt sei, durch die Hand eines Laien zur päpstlichen Würde zu gelangen, und ihn ermahnte, erst dann den Purpur und die Tiara anzulegen, wenn er durch die Wahl der Bischöfe Papst geworden sei.
Sie schlossen mit den Schweden ein Bündnis und schickten ein Heer nach Deutschland.
Sie umfaßte das französische Kaiserreich nebst Etrurien und Rom; abhängige Staaten waren Italien, Spanien und die Länder der Rheinbundfürsten im westlichen Deutschland: Verbündete waren Österreich, Preußen.
Die Befreiung Deutschlands von der Fremdherrschaft.
Für Deutschland bedeutete die Niederlage der verbündeten Türkei den Ausfall einer erwarteten Hilfe; darum mußre es sein Heer vergrößern.
Durch die Romanisierung der aus dem Vaterlande ausgewanderten deutschen Völker erlitt das deutsche Volkstum eine empfindliche Einbuße, der verlassene östliche Teil Deutschlands ward durch nachrückende slavische Stämme in Besitz genommen.
Indem der Staat sich innerlich zusammenraffte, machte er sich alles zu eigen, was Deutschlands Dichter und Denker während der letzten Jahrzehnte über Menschenwürde und Menschenfreiheit, über des Lebens sittliche Zwecke gedacht hatten.
Einheit und Macht Deutschlands im Innern und unter den mißgünstigen auswärtigen Mächten nur warteten, um einen schicklichen Vorwand zum Eingreifen zu finden.
Die verhältnismäßig so geringe Teilnahme der Fürsten an dem letzten italienischen Zuge, die zunehmende Gährung in Deutschland und das Widerstreben gegen das schismatische Papsttum rechtfertigen durchaus die Annahme, daß, wenn bei Heinrich dem Löwen auch noch besondere Gründe zur Geltung kamen, derselbe doch in der Hauptsache eine Ansicht aussprach, welche von der Mehrzahl der Reichsfürsten geteilt wurde.
Für Deutschland kam jetzt die "kaiserlose, die schreckliche Zeit".
Im Wupperthal liegt Elberfeld-Barmen, die fabrikreichste Doppelstadt Deutschlands, nahezu eine Meile lang.
302 Man hatte gehofft, daß Deutschland frei, geeinigt und stark aus diesem schweren Ringen hervorgehen werde; man hatte darauf gerechnet, daß dem alten Reichsfeinde der "nie verjährte, schnöde Raub", Elsaß und Lothringen, abgenommen und dadurch eine gesicherte Westgrenze würde geschaffen werden.
Er stand damals auf der Höhe seiner Macht; Deutschland und Italien gehorchten ihm; nach langen Kämpfen hatte er
Zur Regelung der Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich trat am 9. Dezember
Zwar im Jahre 1555 gab es deren in Deutschland noch wenige.
2. In die von den Germanen verlaffenen Gebiete im O. Deutschlands drang geräuschlos und d Kampf allmählich ein fremdes Volk ein, die Slaven.
Und was noch das Schlimmste war- französischer Unglaube wurde in Deutschland eingeführt und fand willige Abnehmer, französische leichtfertige Bücher urden mit Bewunderung gelefen.
Italien war wie Deutschland in mehrere Staaten gespalten) der Norden gehörte zu Österreich.
In Deutschland gewannen die Römer Kupfer im Spessart, Eisen und Silber im Chattenlande (bei Marburg), Silber und Blei in den Tälern der Lahn und der Sieg.
Wer hätte es nicht gewußt und bedacht, daß durch seine Mannheit und Klugheit allein das deutsche Volk zum ersten des Abendlandes erhöht war und die Geschicke der lateinischen Christenheit in seinen Händen trug, daß die 25 lange daniedergehaltene, aber nicht ungebrochene Kraft Deutschlands durch ihn erst wieder sich frei gemacht und Geltung verschafft hatte!
Neben ihm ruht feine edle Gemahlin Mathilde, die in ihrem frommen, sanften Wesen und in ihrem wohltätigen Sinn manche Härten des geliebten Gemahls milderte. Heinrich I. hat Deutschland wieder einig, stark und groß gemacht.
Für Deutschland brachte diese Erfindung aber einen noch weitern Gewinn: die mittelhochdeutsche Sprache war verfallen und vergessen, und eine neue allgemein übliche Form hatte sich noch nicht festgesetzt; dem eingetretenen Wirrniß in Sprachnormen und Rechtschreibung wurde nun ein Damm gesetzt durch die Druckwerke, namentlich durch die, welche von Augsburg und Nürnberg ausgingen, und "Augsburger Sprache" hatte für allgemeine Verständlichkeit damals die größte Geltung in Büchern.
An seinem Südabhang zieht der weinreiche Rheingau hin mit dem mildesten Klima in ganz Deutschland.
Im 13. und 14. Jahrhundert war ihre Blütezeit in Deutschland.
Diese Spanier hausten in Deutschland wie Räuber und Diebe.
Wenzel wegen seiner Unthätigkeit abgesetzt. 1400--1410 Ruprecht von der pfal) kann weder in Deutschland noch in Italien Ruhe und Ordnung wiederherstellen.
So stand Friedrich Wilhelm jetzt mit dem dritten Teile seines Staatsgebietes unabhängig außerhalb Deutschlands da; er trat zugleich, da das Land nicht zum Deutschen Reiche gehörte, in die Reihe der selbständigen europäischen Fürsten ein und legte den Grund zu der späteren Großmachtstellung seines Staates.
Die Republik Frankreich arbeitete mit aller Anstrengung an der Ausbildung ihrer Wehrkraft und suchte nach einem Bundesgenossen zum Angriffe gegen Deutschland.
1848 kamen 600 Abgeordnete aus allen deutschen Ländern in Frankfurt zusammen, um über die Neugestaltung Deutschlands zu beraten.
Gehörne von Antilopen hingen über den Türen, von der Wand her grüßten mich alte bekannte Bilder, die ich schon in der Heimat gesehen, von den Büchern, die ich auf dem Tisch fand, hatte ich in Deutschland auch wohl schon dieses oder jenes in der Hand gehabt.
Die ganze Entwicklung drängte auf die Entscheidung hin, wer die Führerschaft in Deutschland haben sollte, ob Österreich oder Preußen.
(Größe des römischen Staates, infolge der strengen Zucht und des eisernen Gehorsams, der Aufopferung für das Vaterland, Tapferkeit, Staatsklugheit rc.), Deutschland war nie recht einig, das Stammesbewußtsein war zu lebhaft ausgeprägt.
Die Fürsten Deutschlands wollten einem Kaiser, der sich so schmachvoll gedemütigt hatte, nicht mehr Unterthan sein und wählten daruin in Rudolf v. Schwaben ein neues Oberhaupt.
Und gedachte er jemals stärkere finanzielle Hilfe aus Deutschland erhalten zu können, von wem anders konnte er sie erwarten, als von den Städten?
Um diese Zeit wurde in Deutschland die Verwendung des Glases zu Fenstern und danach zu Spiegeln allgemein.
So faßte Deutschland Fuß in Afrika und sicherte sich bei der Aufteilung dieses Erdteils, die sich in den letzten Jahrzehnten des neunzehnten Jahrhunderts vollzogen hat, seinen Anteil.
Nicht blos die gesamte staatliche Existenz Deutschlands ist in Frage gestellt, sondern ebensowohl die Grundlage jedes geordneten Zustandes Überhaupt. . . . Liner so bedrohlichen Lage gegenüber ist ein festes, einträchtiges und unverzügliches handeln notwendig, und es wird dieses von den Regierungen ausgehen müssen, welche sich zu den hier vorliegenden Fragen in gleicher Stellung befinden.
Von Deutschland aus antwortete man: Lieb Vaterland, magst ruhig sein, fest steht und treu die Wacht am Rhein!
Albrecht Dürer. 82. Luden, H. Deutschland.
So sehr beherrschte damals das Franzosentum die Fürstenhöfe und vornehmeren Kreise Deutschlands -- die Sprache der Gebildeten war französisch --, daß selbst ein Mann wie Friedrich Wilhelm diesem Zuge der Zeit nachgeben mußte.
Die Alpenländer bis zur Donau standen unter Roms Herrschaft, ihre Bewohner wurden nicht zu Deutschland gerechnet.
Ludwig der Deutsche bekam Ostfranken (Deutschland), nämlich alle Länder östlich vom Reiche Lothars, und Karl der Kahle Westfranken (Frankreich). Lothar I. regierte nur kurze Zeit.
Dennoch tönnen Gefahren für Preußen und Deutschland heraufziehen.
Deutschland bezieht aus Rumänien besonders Getreide, namentlich Mais und Weizen (1900 je 5,9 Mill. ML).
Durch ganz Deutschland verbreitete sich die Nachricht von dem glänzenden Siege bei Wörth mit Windeseile; ganz Europa empfand Hochachtung vor der Tapferkeit der deutschen Soldaten, und der Name des Kronprinzen, den das gesamte deutsche Volk von nun an nicht mehr anders als "Unser Fritz" nannte, war in aller Munde.
Geringer als in Frankreich und Jtalieu war anfangs die Teilnahme in Deutschland; denn das Reich war damals tief zerrüttet und die Deutschen zu sehr mit ihrer eigenen Not beschäftigt.
Die Deutschen aber machten alle diese Vorkehrungen unnötig; sie blieben ruhig in ihrem Lande und begnügten sich alle Festungen, Heerstraßen und jede Spur der Römer bis an den Rhein zu zerstören und diesen Fluß wieder zur Grenze zwischen dem freien Deutschland und dem Römerreiche zu machen.
Heute ist Deutschland kein Wahlreich mehr, sondern ein Erbreich; die Krone erbt vom Vater auf den Sohn fort.
Hauptsächlich in Frankreich bildete sich das Indossament im 17. Jahrhundert aus; die Kaufleute in Deutschland und Italien sträubten sich aber lange dagegen.
Umgekehrt führt Deutschland nach Belgien Steinkohlen, ^ I V H 11V ü 11U O l-l LIIIC U V IC L / U K | V LI U IC | l V C 1V IV v _ a | ( i übrigen Drte. b. Belgien.
Dann streute Karl der Große eine reiche Städtesaat über Deutschland aus, teils schützende Burgen teila geistliche Stifter mit sich erweiterndem Stadtring.
Der Papst, welcher schon die Reise nach Deutschland angetreten hatte, zog sich, durch Heinrichs unerwartete Ankunft überrascht und über dessen Absichten ungewiß, nach Canossa (bei Reggio), einer festen Burg der Mathilde von Tuscien (f. S. 90), zurück.
Die Weber rühmten sich nämlich, in der ewig denkwürdigen Schlacht auf dem Lechfelde, in welcher der große deutsche Kaiser Otto J. die Ungarn aus Deutschland vertrieb, von einem mächtigen Heerführer dieses wilden Volles einen Schild erbeutet zu haben.
Dort verweilte er als Gast des Sultans fünf Jahre, welche seine Feinde zu benutzen wußten, indem August II. Polen wieder in Besitz nahm, der König von Dänemark Schwedens Besitzungen in Deutschland angriff, Peter in Finnland eindrang.
Zu Afrika gehören die Inseln Madeira smaderaj, die Kanarischen Inseln, die Heimat der Kanarienvögel, die Inseln des Grünen Vorgebirges, St. Helena (Napoleon) und Madagaskar, größer als Deutschland, 1896 von Frankreich in Besitz genommen.
Alle Wagen, die von Deutschland über die Grenze fahren, werden, sobald sie über die Grenze gekommen sind, angehalten.
Zur Zeit des politischen Verfalls Deutschlands wird die Hochebene der Tummelplatz fremder Kriegsvölker, so im Dreißigjährigen Krieg, im Spanischen und im Österreichischen Erbfolgekrieg und zuletzt in der napoleonischen Zeit.)
Desgleichen baut Deutschland die meisten Kartoffeln und den meisten Hopfen.
Deutschland war vor der Gründung des Deutschen Reiches zu ohnmächtig, um überseeische Gebiete behaupten zu können, obwohl es alljährlich 50--100000 Auswanderer nach Amerika u. s. w. entließ.
Besonders prächtig ist die Fassade (im Westen) mit den drei Portalen, dem Radfenster und den Türmen. e) Wichtige Denkmäler des romanischen Kirchenbaues in Deutschland sind der mehrfach zerstörte Dom in Speier, der als Begräbnisstatte deutscher Kaiser diente, und die Dome in Hildesheim^ Bamberg, Worms und Mainz.
Westlich der Linie Hamburg-Müucheu ist Köln Deutschlands größte Stadt.
Die Edel- oder Weißtanne verlangt wärmeres Klima, und kommt in Deutschland im Schwarzwald und im Wasgau vor, doch dringt sie auch bis zum Südrand des Harzes vor.
Durch die Schlacht bei Leipzig war Deutschland bis zum Rhein frei.
Da fliegen mit gewaltigen Segeln die schweren Lastschiffe im Winde dahin, und brausend ziehen mehr als zwanzig Dampfer nach allen Seiten ihre glitzernden Furchen; es ist ein Leben wie an der Küste des Meeres, seitdem der See wieder der Mittelpunkt der Verbindungen im südlichen Deutschland geworden ist, dessen Staaten an seinen Ufern zusammentreffen.
Was hilffts, o Teutschland, daß dir gfallt Dis Bild so herrlich Sighafft gstallt, Daß es bereit2) der Teutschen Macht, Die unter sich der Welt Macht bracht"), 5 Und daß du weyßt, daß dein Uralten Den Namen mit Ruhm Han erhalten, Wann du dasselbig last veralten, Was dein Voralten dir erhalten^), Wann nicht dasselbig willt verwaren, 10 Was dein Vorfahren dir vorsparen5), Wann nicht den Namen willt vermehren, Der auff dich erbt von grossen Ehren?
Nächst England war es besonders Deutschland, das an Nordamerika Millionen von Kolonisten, Jahrzehnte lang den Überschuß seiner Bevölkerung, abgab.
In dem am 26. Februar geschlossenen Frieden trat Frankreich Elsaß und Deutsch - Lothringen an Deutschland ab und zahlte etwa 4000 Millionen Mark Kriegskosten.
Hamburg a. b. Elbe und Alster (240,000 Ew.), größte See- Handelsstadt Deutschlands; Geburtsort Hagedorns (1708) und Basedows (1718).
Deutschland hat land beinahe eingeholt.
Hos, n. vom Fichtelgebirge, schon an der thüringischen Saale; hier tritt die mittelste Eisenbahnlinie N.-Deutschlands nach S.- Deutschland über und verzweigt sich um die Sockelhöhe des Fichtelgebirges hemm nach Böhmen, Regensburg uud den Main hinab.
So schütze Habsburg fort und fort Lebend'ger Mauer starker Hort, Und herrlich schaun Wird's über alle deutsche Gaun. K. 8 im rock- 60. Deutschland über alles.
2. Wie dehnt sich die Brust, und wie regt sich das Herz, wenn Deutschland erhebt seine Stimme!
Mitteltemperatur in Deutschland (Berlin) 8--9° -, in Stuttgart 4-10° 6, Regenhöhe in Deutschland y2 m bis 2 m, Mitteleuropäische Zeit (M.E.Z.), Zeit des 15.° ö. L. (Görlitz, Stargard). 1 Uhr Nachmittag in Görlitz = 12 Uhr in London.
Das Weltreich Karls des Großen zerfiel bald nach dem Tode seines Stifters in mehrere kleinere Reiche, deren bedeutendste Deutschland und Frankreich sind.
Daher wuchsen im Umkreis der gleichartigen Lebensbedingungen nationale Massen zusammen, und das Reich schied sich in seine drei natürlichen Teile: Frankreich, Deutschland und Italien.
§ 95. Franzosen am Rhein entgegen, entriß ihnen Bonn und schützte durch seine Siege das nordwestliche Deutschland.
Gauz Deutschland schaute voll Stolz und Hoffnung auf den tapfern Helden, in dem ihm ein neuer Siegfried erstanden zu fein schien.
116 Die deutsche liaiserzeit. floh als Unecht verkleidet auf heimlichen wegen nach Deutschland (März 1168).
Keiner dieser Ausländer gewann Ansehen im Reiche; Richard kam selten, Alfons niemals nach Deutschland.
Nur so können wir hoffen, dann aber auch sicher, Deutschland wieder eine Stellung in Handel und Wandel zu erringen, die des Volkes der Mitte Europas würdig ist.
130. In Deutschland nach dem 30 jährigen Kriege.
Vor kurzem hat unser Kronprinz eine weite Reise nach Indien unternommen, um diese fernen Länder, die mehr und mehr Bedeutung auch für Deutschland bekommen, kennen zu lernen.
Eines Unsterblichen Mutter liegt hier bestattet; es richten Deutschlands Männer und Frau'n eben den Marmor ihm aus.
Auch der würdige Chef unserer Kreisregierung, von Stichauer, war von Ansbach herübergekommen; Bürgermeister Binder hielt die Festrede, die sehr angemessen auf die Bedeutung des Unternehmens hinwies, sofern unsere Eisenbahn als Anfangs- und Mittelpunkt eines Eisenbahnsystems zu betrachten sei, das sich dereinst über Bayern, ja über ganz Deutschland zu erstrecken habe. --
Der- jesuitenartige Jesuitenkollegs bestanden in Deutschland u. a. in Wien, München, Prag, Ingolstadt.
Janssen, G. d. d. V., 1, 213--2I& u. Scherer, G. d. d. Litt., 253 ff., Wackernagel, 331 ff. -- Uber die Trachten s. oben unter 1. -- Über die Pest in dieser Zeit Hoeniger, der schwarze Tod in Deutschland, 1882. --
So kam das schönste Heer zusammen, welches Deutschland seit Jahrhunderten aufgebracht hatte.
Als nun die zerrütteten Zustände Deutschlands dringender Abhülfe bedurften, schritten die Fürsten endlich zur Königswahl, nachdem selbst Papst Gregor X. gedroht hatte, mit Beirat der Kardinäle den Deutschen einen König zu geben, wenn sie nicht eilends ein Reichsoberhaupt erwählen würden.
Die unechten Karolinger in Deutschland 74 § 50. Konrad der Franke 75 § 51 bis § 56. Könige aus dem sächsischen Hause: Heinrich I., Otto l., Otto II., Otto HI., Heinrich II 75 § 57 bis § 61.
Dieser Hattein den fünftägigen Kämpfen fast50,000 M. an Todten, Verwundeten und Gefangenen eingebüßt; die Hoffnungen auf eine glänzende Offensive, auf das Fortreißen des ganzen Deutschland waren dahin.
Deutschland war nach dem Frankfurter Frieden "gesättigt": es hatte erreicht, was zu erreichen war. und was ihm zunächst nottat.
118' Adelbert von Lhamisso. Geb. 1781 auf Schloß Boncourt in der Champagne, flüchtete mit seinen Eltern nach Deutschland; erst Offizier, später Kustos des botanischen Gartens in Berlin; starb daselbst 1838.
Deutschland wnrde in Bezug auf die Hauptstämme der europäischen Bevölkerung und ihre Sprachen ein Grenz-, Vermittelungs- und Vermischungsland; es hat au seinen Grenzen Völkergemische aller Abstufungen.
Den Titel "Kurfürst" bekommen außerdem noch der Herzog von Württemberg und der Landgraf von Hessen-Kassel,, so daß Deutschland fortan 12 Kurländer zählt.
3. Deutschlands wirtschaftliche Rüstung. | E 2. Deutschlands militärische Rüstung.
Dieser Gedanke, daß der Sieg auf Deutschlands Seite sein wird, veranlaßt den Dichter, schon vor dem Kriege in den Freudenruf "Hurra, Viktoria!" auszubrechen.
Die Eisenbahnen fanden damals auch in Deutschland MAusbreitung.
, , Er regierte Preußen, wie einen Meierhof, der zufällig m Deutschland lag.
Finden sich doch dieselben Volksliederstoffe in den entgegengesetzten Enden Deutschlands vor, lauten sie doch in den verschiedensten Gegenden einander ganz ähnlich; jedesmal aber sind sie dem örtlichen Sinne, der besonderen Mundart, der provinziellen Sitte genau angepaßt und dadurch im einzelnen wieder voneinander verschieden.
Welchen Wert hatte die Versöhnung a) für Ludwig? b) für Bayern und Deutschland?
Bis auf die Zeit Kaiser Wilhelms I. hatte sich in Deutschland das Maß- uud Gewichtswesen sehr ungleich entwickelt.
Nach manchen Irrfahrten durch die Niederlande, Holland, Deutschland und nach manchem erduldeten Elend ward meine Familie zuletzt nach Preußen verschlagen.
Der Quarz sindet Verwendung zur Glasbereitung; kein Gebiet Deutschlands hat soviele Glashütten auszuweisen wie der Böhmer und der Bayerische Wald; besonders zahlreich sind die Glashütten in der Gegend von Zwiesel.
Mit Ernst und Strenge hielt er darauf, daß Fürsten und Ritter die Gesetze des Landes hielten und wußte auch nach Außen hin Deutschlands Ansehen zu wahren.
157 bäumen und Kastanienbüschen unterbrochen umgrünt dieser größte Weingarten Deutschlands, ja der Welt die Wohnsitze wohlhabender, gemütlicher und heiterer Menschen.
5. Wir möchten in Deutschland eine gemeinsame Zeit haben.
Unter dem Landgrafen Friedrich II. von Hessen wurde Cassel die glänzendste Residenz Deutschlands.
In Deutschland, namentlich unter den Bauern, erregte dieselbe viel böses Blut.
Landschaft und Volkstum in Deutschland.
Ist es das fruchtbare Land ringsum oder das Wohlwollen seiner Herrscher gewesen, das hier fördernd eingriff, oder der tätige und klug berechnende Kaufmannsgeist seiner Handelsherren, der sich so oft bewährte, oder endlich der Glanz der Wiffenschaften, die dort eine ganz besondere Pflege fanden, wodurch Leipzig zu seiner heutigen Blüte emporgestiegen und zu einer der wichtigsten Handelsstädte Deutschlands geworden ist?
Die Eisenbahnen werden von Deutschland verwaltet.
Frankreichs Bodengestalt hat Ähnlichkeit mit der Deutschlands; sie erweist sich für Anbau und Verkehr höchst vorteilhaft.
Während Heinrichs I. Politik sich ausschließlich aus Deutschland bezog, ging Otto in seinen Zielen weiter.
,Nun sagt mal, Kamerad, wie lange denkt ihr denn eigentlich noch in Deutschland zu bleiben?
Nun kam es an vielen Orten Deutschlands zum Ausstande.
Wenn man ganz Deutschland als die nördliche Abdachung des Alpengebirges ansehen kann, so ist doch Norddeutschland bis zu einem gewissen Grade eine selbständige Abdachung der Mitteldeutschen Gebirgsschwelle.
Im Artikel 3 der RV. ist außerdem für ganz Deutschland ein gemeinsames Indigenat festgesetzt.
Die große Ausdehnung, die die Ziegenzucht in früheren Jahrhunderten schon in Deutschland gewonnen hatte, war im Laufe der Zeit immer mehr verloren gegangen.
1203. 1219. 1247 (Sod), Joh., 565 Göckingk, Leop. Fr. G. v., 846 Godawery (Godavari) 13 III Gödöllö, Treffen von, 1127 Godoy 921. i-22 Godwin der Däne 338 Godwin, Historiker, 990 Goethe, 3. Wolfg. von, 844. 852. 853. 854. 856. 956. 957. 961. 999 Goito, Treffen von, 1090 Goldenes Buch von Venedig 503 Goldfeder, die, 523 b Goldne Bulle für Deutschland 464 -- für Ungarn 526 Goldne Horde 413. 531 Goldoni 674. 984 Goldsmith.
In dem siebenjährigen Kriege, der Deutschland verheerte, ward ein Rittmeister befehligt, Futter herbeizuschaffen.
Der Soldat muß für seine Gefahr und Arbeit etwas haben."*) In weniger als zwölf Stunden lag eine der schönsten Städte Deutschlands in Asche; nur zwei Kirchen und etwa 130 Häuser an der Elbe, größtenteils Fischerhütten, blieben stehen.
Daher kommt es, dass man seine Heimat in den verschiedensten Gegenden Deutschlands gesucht hat, so in der Schweiz, in Franken, Osterreich, LTirol und neuerdings sogar in Böbmen.
Ganz Deutschland erhob sich wie ein Mann gegen den alten Erbfeind; voran vor allen Ländern schloss Bayern unter seinem deutschgesinnten KönigeLudwig II.
Das Klosterwesen entstand im Morgenlande und breitete sich nach der Einführung des Christentums auch in Deutschland aus.
Morgen ist der große Tag, dann Deutschland adieu.
2. Es zahlt fünf Milliarden Franks Kriegskostenentschädigung; 3. Deutschland hält die Nordforts von Paris
1. Die Stadt Hannover, l840 etwa 25000 Einwohner, 1870 etwa das Dreifache zählend, überragte nach abermals dreißig Jahren lene Zahl fast um das Zehnfache und zählt heute mit etwa 300000 Einwohnern zu den bedeutendsten, verkehrsreichsten und schönsten btädten Deutschlands.
Für Deutschland, Österreich-Ungarn, Italien und die Schweiz besteht (s. o. S. 29) die sogenannte mitteleuropäische Zeit zu recht, für welche ein um 15 Längengrade nach Osten abstehender Mittagskreis den N o r m a 1 m e r i d i a n darstellt.
Die Stellvertretung blieb auch nach dem Frieden in Frankreich beliebt (in Deutschland mehrfach bis 1866) und ward nach schlimmen Erfahrungen im Krimkrieg durch den Loskauf ersetzt: vor der Losung konnte jeder in die Staatskasse 2500 Franken zahlen und kam dadurch frei, so erhielt man Geld (zu Belohnungen) und tüchtige Leute; 1868 kehrte man wieder zur Stellvertretung zurück (es kauften sich zu viele los) und schuf daneben die Mobilgarde, zu der jeder gehörte.
Daher brach eine Zeit schwerer Verwirrung über Deutschland herein.
195. Der Zollverein 23 1. Preußens und Deutschlands Not. 2.
Da vereinigte der junge Cheruskerfürst Armin mehrere deutsche Stämme zu einem Bunde gegen die Unterdrücker und befreite durch die siegreiche Schlacht im Teutoburger Walde 9 Deutschland von der römischen Herrschaft.
Assoziation: Wie konnte nur in Deutschland ein so heftiger Religions- und Bürgerkrieg entbrennen?
Deutschlands Kolonien. man es nach Schweden schieben.
Wo immer ein Kloster gegründet war, liehen sich alsbald auch andre Ansiedler nieder, welche die Mönche aus Deutschland nach sich zogen, und es entstanden bei den Klöstern Ortschaften, die ein Mittelpunkt des Deutschtums wurden.
So war das Mark von Deutschland hier gedrängt, Und mitten in dem Lager jedes Volks Erhub sich stolz das herzogliche Zelt.
Nach seiner Bodenbeschaffenheit zerfällt Deutschland in zwei große Hanpttheile, Ober- Deutschland und Nieder-Deutschland.
5. Außer mineralischen Schätzen, die in bergmännischen Betrieben gewonnen werden, liefert der Boden Deutschlands Bau- und Werksteine (Granit, Marmor, Basalt, Sandstein, Schiefer) in ansehnlichen Werten.
Nachdem sich der Kurfürst Friedrich der Weise von Sachsen seiner angenommen hatte, wurde Luther er^ laubt, sich vor einem päpstlichen Gesandten in Deutschland zu verantworten.
178. Bonifacius, der Apostel der Deutschen. 7 Gothen und andere deutsche Stämme, welche durch ihre Wanderungen frühzeitig mit den Römern in Berührung kamen, waren dadurch bald zum Christenthum bekehrt worden, aber die Bewohner des eigentlichen Deutschlands verharrten noch im achten Jahrhundert bei ihrem heidnischen Glauben.
Unter Kaiser Wilhelm erblicken wir den alten Vater Rhein, wie er der jugendlichen Mosel das Wächterhorn überreicht, da ja seit 1871 der Rhein nicht mehr Deutschlands Grenze bildet.
Ehe Otto Deutschland verließ, setzte er erst noch in Sachsen einen Herzog ein, nämlich den ihm treu ergebenen sächsischen Großen Hermann Bill ring.
Während in Deutschland der allergrößte Teil der Besitzer selber wirtschaftet, ist in Frankreich weit über die Hälfte des
Heil Deutschlands Heldenheer! 124. Pie Seiden verwundeten.
45. Welche Verdienste hat die Hansa tun Deutschland?
-- 16 -- Des ersten Wittelsbachers große Heldenthat. 1156",_______ Als Kaiser Barbarossa 1155 von seinem ersten Römerzug nach Deutschland Zurückkehrte, versperrte ihm bei der Veroneserklause Alberich, ein Edelmann aus Verona, mit einigen Hundert Söldlingen den Weg.
Da wurde am 31. Juli Deutschland in Kriegszustand versetzt, am 1. August der Mobilmachungsbefehl erlassen und an Rußland der Krieg erklärt.
1. Die romanischen Dichtungen wurden in Deutschland verbreitet.
Die Gegenreformation in Deutschland 43 XII.
Sehr unangenehm war es auch m Deutschland kernen einheitlichen Münzfuß hatte.
In Deutschland regierten die Karolinger nur bis zum Jahre 911. Arnulf von Kärnthen (887--899) herrschte seiner großen Vorfahren würdig mit Weisheit und Kraft.
Der Ruhm des Königs Heinrich verbreitete sich in allen deutschen Gauen, er hatte Deutschland von diesem schlimmen Feinde befreit.
In Deutschland findet dieser Dom nur noch in Köln seinesgleichen.
"Seine Majestät König Wilhelm, der Kaiser von Deutschland, lebe hoch!
Sie haben zum Nusgleich der Produktionskosten Deutschlands mit denen andrer Völker als notwendig sich erwiesen.
Deutschland ist eines der kohlenreichsten Länder von Europa.
Das Ziel der Bewegung ging, soweit sich der bessere Teil der Nation daran beteiligte, auf die Einführung konstitutioneller Verfassnngen und auf eine größere politische Einigung Deutschlands.
Die Römer in Deutschland IIIb, 30-32. 138; IV. 155; V, 40. Karl der Große IIIb, 34. 152; 1V, 161162; V. 42. 155. 156. 187; Vl 186 Heinrich l. IIlIb, 153. 154; V, 44. 158. 159. Otto 1I.
(Er hat mit mächtiger Hand die getrennten Stämme geeinigt und den Ruhm und die Größe des deutschen Namens weit über die Grenzen Deutschlands hinausgetragen.
Während das Kunstgewerbe in Deutschland ganz daniederlag, fehlte es nicht an tüchtigen Künstlern.
Gleichzeitig bemüht sich Philipp, nach dem Tode seines Bruders Konrad mit dem Herzogtum Schivaben belehnt, auf dem Reichstage zu Erfurt die Erbgesetze in Deutschland zur Anerkennung zu bringen, erreicht indessen nur die Ende Wahl Friedrichs II., die in Frankfurt vollzogen wird.
Nur Rußland brennt mehr Schnaps als Deutschland.
Zu den herrlichsten Seen Deutschlands gehört auch noch der Tra unsee oder Gmünd ersee.
Gehört jetzt z. B das deutsche Land Luxemburg auch nicht zum deutschen Reiche, so doch zum deutschen Zollverein und bleibt dadurch mit Deutschland in Verbindung.
Das traurige Schauspiel hatte aber wenigstens das Gute, daß die Zerrissenheit Deutschlands vermindert wurde; die Verteilung wurde die Grundlage der späteren Gestaltung Deutschlands.
Das meiste Kupfer findet sich in Deutschland am Harz, im Mansfeldischen, in Schlesien und in Westphalen.
Schon im Anfange des 13. Jahrhunderts hat das Haus der Piasten Familienverbindungen, Einfluß und Ansehen durch ganz Deutschland.
Deutschland glich in vielen Gegenben einer Wüste.
2 Die Reformation in Deutschland v. Nürnberger b. z. Augsburger Religionsfrieden.
Als päpstlicher Bevollmächtigter kehrte Eck nach Deutschland zurück und machte hier die Entscheidung des Papstes bekannt.
Während die westeuropäischen Staaten infolge ihrer regen Handelsverbindung mit Amerika und Ostindien sich zu dem Range der ersten Seemächte emporschwingen und die Erde unter sich teilen, geht Deutschland leer aus.
Abschloß der Periode. g.- Deutschland.
Die borzüglichsten Rebgelände in Deutschland gehörten nicht allein den Klöstern sondern waren auch von ihnen angelegt. munternd wirkten die Klöster cuch auf die notwendigse Jewerbe, Die Bereitung des eigentlichen Bieres aus Lalz von Gerste oder Hafer und Hopfen scheint von den Köstern ausgegangen zu sein, ebenso die Destillation und Herstellung verschiedener alkoholischer Getränke.
Die Vertreter des Allgäuer Hausens konnten darauf hinweisen, daß sie sich mit der Beteuerung und der Zusicherung friedlicher Absichten an Erzherzog Ferdinand, der von seinem Bruder Kaiser Karl V. als Vertreter in Deutschland zurückgelassen worden, gewandt hatten, daß indes ihre eindringlichen Forderungen an ihn, "als den kaiserlichen Statthalter, den Liebhaber der Gerechtigkeit, den Grund, Ursprung und Beschirmer des göttlichen Rechtes" bislang erfolglos geblieben.
6. Nnn bebt vor Gottes und Deutschlands Schwert Die Stadt des Spottes, der Blutschnld Herd; Ihr Blendwerk lodert, wie bald, zu Staub, Und heimgefordert wird all ihr Ranb.
Nun galt es aber auch, Deutschland gegen die Verheerungen durch raub'üchtige Nachbarn zu schützen, denn 924 erschienen die Ungarn wieder, die man wie Würgengel fürchtete.
Rußland ist (Omal so groß wie Deutschland.
In Deutschland selber hatte auch Arnulf nur mit Anstrengung das alte königliche Ansehen gewahrt.
Das Unglück, das über Preußen und Deutschland gekommen war, rüttelte die sittlichen Kräfte der Hation aus ihrem Schlummer auf.
Klima Deutschlands ohne Alpen und österreichischen Anteil.
Er enthält die Laudesbaumschule und seit 1861 ist ein Theil des Parkes dem durch einen Actienverein errichteten Zoologischen Garten überlassen, der jetzt zu den besteingerichteten Deutschlands und zu deu Hauptsehens- Würdigkeiten Dresdens gehört.
2. Europa besitzt bedeutende Mineralschätze, besonders Kohlen und Eisen (Großbritannien, Skandinavien, Deutschland, Belgien und Frankreich), Kupfer, Quecksilber und Blei (Österreich und Spanien) und Salz (Dentschland und Österreich).
Würden die 20--25 Millionen Mark, welche aus Deutschland für Geflügel in das Ausland wandern, den gleichen (oder noch größeren) Lärm machen als das --ebei der Einfuhr, dann dürfte vielleicht dem einen oder andern klar werden, wie viel Geld auf diese Art für unsern landwirtschaftlichen Betrieb verloren geht.
Die Lage der für Deutschland rückerworbenen Gebiete wird eine Reihe von Maßregeln erheischen, für die durch die Reichsgefetzgebung die Grundlagen zu schaffen sind.
Eine Reise durch Deutschland vor hundert Jahren.
Unter den Alpen versteht man die im südlichen Teile von Deutschland und in der Schweiz sich erhebenden, weit ausgedehnten Gebirge, deren Gipfel ehen mit ewigem Eis und Schnee bedeckt find.
Maurisch-spanische Bräuche wurden nach Deutschland verpflanzt, seit 1570 auch das neumodische Ringelrennen.
2. Vergleiche die geographische Breitenlage Deutschlands und Frankreichs!
Auf diese Weise ist auch in Deutschland zu alten Zeiten Besitzadel hochgekommen, der uralte Adel, aus dem die alten Deutschen ihre Häuptlinge und Könige wählten und die Freien Herren, und wieder der Ritteradel in den Zeiten Ottos des Großen und Heinrichs des Löwen und Albrechts des Bären.
Freilich zwangen die unaufhörlichen Rüstungen Frankreichs auch Deutschland zu immer neuer Vermehrung seiner Kriegsmacht.
Gregor nahm die Einladung der Fürsten, nach Deutschland zu kommen, an.
Zwischen dem zerfallenden Deutschland und dem mit England ringenden Frankreich entwickelte sich aus einem Nebenland Frankreichs und aus deutschem Reichsgebiet das Herzogtum Burgund, durch Gewerbe und Handel eines der reichsten Länder der Welt.
Doch während so der König die Künste des Friedens pflegte, sammelten sich schon die Wolken zu einem gewaltigen Sturm, der zuerst im Auslande losbrechen, bald aber auch über unser Deutschland seine Donner entladen sollte (Nr. 134).
Der Name Wenden kommt zwanzigmal in Hessen vor (Orte sämtlich bis auf Siegwinden bei Hersfeld ausgegangen) und ist wohl auf wendische Hörige zurückzuführen, die nach der Unterwerfung der Wenden gewaltsam ins Innere Deutschlands verpflanzt wurden.)
1630 Absetzung Wallensteins auf dem Reichstag zu Regensburg. 1630--1635 Schwedischer Krieg. 1630 im Juni landet der Schwedenkönig Gustao Adolf in Deutschland.
Ulle Gebildeten und Ungebildeten Deutschlands bedienten sich im 18. Jahrhundert und nach durch das erste viertel des 19. der französischen Bezeichnung Demoiselle, bzw. Mamsell, für unser heutiges Fräulein.
Ferner ist noch in Betracht zu ziehen, daß Deutschlands Handel zurzeit der Hansa alle bekannten Meere umspannte und die Bank-- und Wechselgeschäfte der Fugger und Welser zu Augsburg zu Welthandelshäusern erhob.
Die Offiziere erhielten auf ihr Ehrenwort, in diesem Kriege nicht wieder gegen Deutschland zn fechten, ihre Freiheit.
In der Viehzucht ist die Geflügel- und Kaninchenzucht hervorragend; dagegen muß Schlachtvieh zum großen Teil aus Deutschland, der Schweiz und den Niederlanden eingeführt werden.
Noch einmal wurden die Volksmassen in ganz Deutschland durch alle Mittel verführerischer Aufreizung bearbeitet, und in mehreren Staaten kam es zum offenen Aufstande, am gefährlichsten in Sachsen und Baden.
Es begann eine wahre Auswanderung von jungen Studenten und Ärzten nach Deutschland.
Während seiner Regierung trennt steh Lothringen von Deutschland.
Deshalb wird heute in Deutschland der Wald gepflegt und vielfach vergrößert, und der unvernünftigen Entholzung früherer Zeiten ist die verständige Waldwirtschaft unserer Forstämter gefolgt.
753. 510. 494. 450. 366. 133. 60. 44. 30. 324. 395. 476. 493. 555. 1861. 3. Deutschland.
In Deutschland hatte es jetzt unbestritten die Führung.
Die Sage erzählt, die Boten, welche ihm die Nachricht von der Wahl brachten, fanden ihn, als er gerade mit dem Vogelfänge beschäftigt war; daher erhielt er auch den Beinamen der Finkler oder der Vogelsteller, (vergl. Vogl, Heinrich der Vogler.) 2. wie es damals in Deutschland aussah, a) Einteilung in Herzogtümer.
Die Grenze des Hinterlandes ist noch nicht genau festgestellt, jedoch ist die Kolonie mit dem Hinterlande fast doppelt so groß wie Deutschland selbst.
Die dritte Periode der Gesch. v. Deutschland (f. S. 4) zerfällt in folgende Abschnitte.
Ebenso reich ist Deutschland an Erzen, besonders an Eisenerzen.
"Die Leute werden bei uns in Deutschland jetzt älter als früher.
224 III. Deutschland.
Der östlichere ist die Brennerbahn, die in einer Hohe von 1262 Meter den Paß ohne Tunnel überschreitet, der westüchere ist die Gotthardbahn, die den wichtigsten Verkehrsweg zwischen Deutschland und Italien und zugleich eines der großarligsten Bauwerke unserer Zeit bildet.
Wattenbach, W., Deutschlands Geschichtsquellen.
Abb. 63. Einfuhr von Fabrikaten und Rohstoffen 1905. als Frankreich oder gar England ist Deutschland wirtschaftlich mit dem heimatlichen Erdteil verknüpft.
Diese Bezeichnung für ein Waldgebirge findet sich in Deutschland häufiger, z. B. Spessart (Spechts-Hart), Haar- (Hart-)strang.
Die alten Deutschen zu Christi Zeiten führten ein ganz anderes Leben als wir, und in damaliger Zeit sah es in Deutschland ganz anders aus als jetzt.
Nordfrankreich wäre dafür Norddeutschland näher gerückt durch das Meer und das gemeinsame Tiefland, wenn nicht Belgien dazwischen läge, dessen ausgezeichnete, tief in der Richtung auf Deutschland einschneidende Scheldebucht den nordwestlich gerichteten Verkehr Deutschlands mächtig anzieht.
Anmerkung: Der Wert von Ausfuhr + Einfuhr Deutschlands betrug 1830: 660 Mill. Mk. 1850 : 2100 " 1870 : 4240 " 1890 : 7000 " 1900: 10000 " _ 1908:
Auf \000 qkm treffen in Deutschland ^ km Bahnstrecke, in Großbritannien J^5, in Belgien 25\.
Du edles Deutschland, freue dich, Dein König, hoch und ritterlich, Dein Wilhelm,:,: dein Kaiser Wilhelm ist's! Hofsmann v. Fallersleben.
Zur besseren Handhabung der Ordnung, und damit besonders die Sprüche des Kammergerichtes durch eine bestimmte Macht in jedem Teile des Reiches ausgefuhrt würden, wurde ganz Deutschland im Jahre 1512 in zehn Kreise geteilt, deren jeder als ein geschlossenes Ganzes angesehen wurde und seine RKreis obersten bestimmte, sowie seine Anordnung der friedlichen und kriegerischen Geschäfte hatte.
Sie wußten fast nichts der Wahrheit, die sie nur in unvollkommenen und verfälschten Bru stücken erreichte; sie vermuteten kaum, daß auf die drei- oder Hierhunde lausend Mann, welche sich nach Frankreich warfen, hundernlaufenden bald die ganze männliche Bevölkerung des alten Deutschlands n folgen würde.
Im Anfang dieses Jahrhunderts wurde die Schutzpockenimpfung in Deutschland eingeführt, und gegenwärtig sind alle Eltern nicht nur gesetzlich verpflichtet, ihre Kinder im ersten oder längstens im zweiten Lebensjahre impfen zu lassen, sondern es ist auch eine zweite, die sogenannte Wiederimpfung, im zwölften Lebensjahre vorzunehmen.
Die Westalpen gehören zu Frankreich und Italien, die Mittelalpen zur Schweiz, die Ostalpen zu Oterreich, der Nordraud zu Deutschland.
Das Tal des Mains ist die wichtige westöstliche Verkehrsstraße nach dem mittleren Rheine; in seiner Richtung bewegt sich nicht nur die Schiffahrt dieses Gebietes, sondern mit ihm ziehen auch, mehr oder weniger parallel die alten und neuen Landwege von Regensburg, Nürnberg über Bamberg und Würzburg nach Frankfurt am Main und Mainz, wie es anderseits den Franken vom Rhein her den Weg ins Innere Deutschlands gebahnt hat.
Tisch endorf, Deutschland.
An der Elbe aufwärts: Torgau und Wittenberg, letzteres Lutherstadt und Ausgangspunkt der Reformation in Deutschland.
Ihren Ursprung verdankt sie dem Apostel der Friesen, Willibrord, der noch vor Bonifatius in Deutschland das Evangelium verkündete.
Als sich die Nachricht dieser Gräuelthat verbreitete, war man in protestantischen Ländern, namentlich in England und Deutschland aufs äußerste entrüstet.
Überall in Deutschland rief man nach Krieg und Vertreibung der Dänen auch aus Schleswig; von neuem hörte man allenthalben das Meerumschlungen-Lied ertönen.
Mehrere bedeutende Fürstenhäuser trugen, nicht zum Glücke für Deutschland, Königskronen im Auslande (welche?).
Die Kriegsschauplätze liegen in Belgien, an der Rheinlinie, in den Alpen (gegen Piemont), in den Pyrenäen (gegen Spanien). a. Der Krieg in den Niederlanden und Deutschland.
Vaterländische Bilder. 1. Deutschland, ein geographisch vortheilhaft ausgestattetes Land.^ Aus der Darstellung eines Landes in Bezug auf seine geographische Lage, auf die Ausdehnung im Räume und in Bezug der Unebenheiten ist die Beschaffenheit desselben größtentheils abzunehmen.
-- Allein die meisten Fürsten drangen in den Kaiser und stellten ihm vor, wie gefährlich es sei, einen Mann zu verurteilen, der schon so zahlreiche Anhänger in Deutschland gefunden habe.
9. Deutschland vor der Französischen Revolution.
Das Land bis zur Eider für Deutschland gerettet. 1215.
Nachdem er so seine Krieger vorbereitet hatte, gab er ihnen Gelegenheit, ihre Tüchtigkeit in einem Kampfe gegen die Slaven zu bewähren, die in der Regel gleichzeitig mit den Ungarn in Deutschland eingefallen waren.
Dieser Verflechtung der Verhältnisse muß man eingedenk bleiben, wenn man die Geschichte Deutschlands in dem Jahrzehnt 1850--1860 verstehen will.
Wir haben erreicht, was seit der Zeit unserer Väter für Deutschland erstrebt wurde: die Einheit und deren organische Gestaltung, die Sicherung unserer Grenzen, dieUnabhängigkeit unserer nationalen Rechtsentwicklung.
Erst im Frühjahre des folgenden Jahres (1627) vereinigte Wallenstein sein Heer mit den Scharen Tillys und zwang darauf Christian IV., Deutschland aufzugeben und sich auf seine Inseln zurückzuziehen.
In Deutschland zog er auf seine Seite Bayern, die Pfalz, indem der Herzog von Orleans die Tochter des Kurfürsten Karl Ludwig, Liselotte, heiratete, Köln, dessen Kurfürst, ein bayrischer Prinz, zugleich Bischof von Lüttich war, und den Bischof von Münster, einen alten Feind der Niederlande.
* tz 9. Deutschland im allgemeinen.
Bei dieser Regelung müßten neben der gewissenhaften Prüfung der Erbansprüche vorzugsweise die Interessen und Wünsche der Herzogtümer selbst, ferner die Interessen Deutschlands ins Gewicht fallen.
In Frankreich kommen in der Rrmee jährlich 2000 Todesfälle vor, in Deutschland nur 400! Sch.:
Die Geschichte der Barockkunst in Deutschland, so reich sie auch gleich den besten Zeiten der italienischen Renaissance an universell veranlagten Persönlichkeiten ist, weist nur wenige Künstlererscheinungen auf, die in dem kurzen Zeitraume zweier Jahrzehnte eine so umfassende schöpferische Tätigkeit entfaltet hätten wie Andreas Schlüter (geb. 1634).
Außer dem Metallgeld gibt es noch das Papiergeld, welches entweder einen durch hinterlegtes Metallgeld gedeckten Münzschein (so in Deutschland durch den Reichskriegsschatz), oder, und das ist das gewöhnliche, ein auf dem Staatskredit beruhendes, einen Ersatz für das Metallgeld bildendes Geldsurrogat darstellt.
Deutschland braucht nicht nur eine Wacht am Rhein, es bedarf einer solchen auch an der Meeresküste und längs des weitgeschweiften 4
In Deutschland sind zu nennen die Liebfrauenkirche in Trier, die Elisabethkirche in Marburg (s. 1235), das Freiburger und das Straßburger Münster; des letzteren Stirnseite begann Erwin1) (f 1318).
"Hat Deutschland Vergewaltigungen seines Rechts und seiner Ehre in früheren Jahrhunderten schweigend ertragen, so geschah es nur, weil es in seiner Zerrissenheit nicht wußte, wie stark es war."
Deutschland empfängt aus den Niederlanden besonders Gemüse, Butter, Käse, Vieh und Fische und importiert Steinkohlen, Werk- und Ziegelsteine, Maschinen und Bauholz.
Der alte Barbarossa ist da im weißen Bart; doch hat er auch im Silber die alte, goldne Art. Umjaüchzt von allen Stämmen auf Deutschlands weiten Gau'n, mit seinem Siegerschwerte ist er so groß zu schaun.
Das Lied der Deutschen. Hoffmann v. F., Gedichte. 4. Ausl. Hannover, 1853. @. 338. Deutschland, Deutschland über Alles, Ueber Alles in der Welt, Wenn es stets zu Schutz und Trutze Brüderlich zusammenhält, Von der Maas bis an die Memel, Von der Etsch bis an den Belt -- Deutschland, Deutschland über Alles, Ueber Alles in der Welt!
Das Heer aber kehrte, nachdem im folgenden Jahre auch der junge Friedrich gestorben war, entmutigt und ohne das Heilige Grab den Türken entrissen zu haben, auf dem Seewege nach Deutschland zurück.
Es ist nachgewiesen, daß z. B. unter den jetzt in Deutschland lebenden Männern sich etwa eine Million durch den Genuß geistiger Getränke vor der Zeit ins Grab stürzt.
Der Landrücken gehört zu den am dünnsten bevölkerten Gegenden Deutschlands, auf 1 qkm kommen nur 30 Einwohner, während der Durchschnitt 112 Einwohner beträgt.
In Deutschland selbst hatte er heftige Kämpfe gegen widersetzliche Fürsten durchzufechten, in Italien konnte er die wachsende Macht der Normannen nicht niederwerfen, Ungarn machte sich wieder selbständig.
Derselbe hatte ihm so eben die Züchtigung der Stadt Magdeburg aufgetragen, welche allein in ganz Deutschland noch muthig und zuversichtlich gegen das Augsburger Interim protestirte.
Der gemeine Roggen soll im 8. Jahrhundert durch die Hunnen nach Deutschland gebracht worden sein, wo er nun in einem großen Gebiete angebaut wird.
Adolf war in kurzer Zeit unumschränkter Herr in Deutschland [200]: die völlige Loslösung eines kleineren oder größeren Teiles wurde vielleicht nur durch seinen frühen Tod verhindert; b) die Schweden wurden Führer der Protestanten des fränkischen, schwäbischen und rheinischen Kreises:
Ohne den moralischen Einfluß zu verkennen, den sein treffliches Regiment im Innern, seine sorgsame Pflege alles deutschen Wesens in Leben, Wissenschaft und Kunst, seine Siege auf dem Schlachtfeld ihm erworben haben, den mächtigsten Eindrück machte doch die Tatsache, daß Deutschland seit lange keinen Fürsten gehabt, der in den großen europäischen Verhältnissen eine so selbständige Bedeutung behauptete, wie der große Kurfürst.
Gegenwärtig umfaßt der Kolonialbesitz des Reiches rund 2,6 Millionen Quadratkilometer, sohin über das Fünffache vom Flächeninhalt Deutschlands.
Sn Deutschland sind nahezu alle Gewerbe von den Erzeugnissen überseeischer Länder abhängig.
Es ist aus (nitrierter) Schießbaumwolle und in Deutschland in Blättchenform, sonst auch in Streifen-, Röhren- oder Körnerform hergestellt.
Das entsetzliche Schicksal der glaubenstreuen Magdeburger rüttelte die Evangelischen im Reiche auf und entschied auch den Anschluß Brandenburgs und Kursachsens an Schweden. f 8. Gustav Adolfs Siegeszug durch Deutschland.
Es umfaßt demnach außer Deutschland noch die Schweiz und ° Österreich-Ungarn.
Der deutschen Flotte wurden wichtige Flotten- und Kohlenstationen in den fernen Weltmeeren geschaffen; Deutschland trat in die Reihe der großen Kolonialstaaten und erwarb beträchtliche Anteile bei der immer weiter greifenden Aufteilung der Erdräume.
Endlich im Jahre 1874, als Deutschland in dem gewaltigen Kriege von 1870 sich wieder ans' sich selbst besonnen hatte, konnte die Aufstellung des Denkmals beginnen, das dann am 16. August 1876 in Gegenwart des Kaisers, des Kronprinzen und mehrerer deutschen Fürsten feierlich eingeweiht wurde.
Alle, die auf Deutschlands Befreiung hofften, schaarten sich um Stein.
In Deutschland ist in diesem Stil der Zwinger iu Dresden
Aber hiebet zeigte sich die politische Zersplitterung Deutschlands verhängnisvoll.
Sozialistische Ideen waren 1848 auch in Deutschland mit die Triebfedern des Aufstandes.
In den Bächen und Gräben Deutschlands lebt ein Fischlein, ein 10 Zwerg unter seinen Genossen, der Stichling genannt.
Da schickte der Kaiser den Peldherrn Varus als Landpfleger nach Deutschland.
Und als diese nun in unerhörter Frechheit erfolgten, gab es nur einen Fürsten in Deutschland, der in Liebe zu seinem Vaterland mit Umsicht und Kraft dessen Ehre schützte.
In Deutschland beunruhigte das abermalige Scheitern der Verhandhingen, auf deren Gelingen man die größten Hoffnungen gesetzt hatte, die Gemüter aufs heftigstes)
-- 6 -- Nationalität der Bewohner getrennten und nur durch die Person des Herrschers vereinigten Ländermasse (Spanien--Amerika, Burgund, ^üditalien, Deutschland), versuchte noch einmal das Kaisertum in seiner alten Bedeutung als Universalmonarchie wiederherzustellen.
Im Mttelalter bestanden durch ganz Deutschland furchtbare heimliche Gerichte, die grobe Verbrecher allerart vor ihren Richterstuhl zogen, und wenn sie sich nicht genügend rechtfertigen konnten, mit dem Tode bestraften.
Durch seine "Fabeln und Erzählungen" (1746--1748) gelangte er in ganz Deutschland zu großer Volkstümlichkeit.
Und aus dem Nachdenken über die Erfahrungen jener Jahre 1848--1850 haben viele Patrioten in Deutschland gelernt.
Er war ein schöner, stattlicher Mann und hatte sich durch Reisen und Verkehr mit Gebildeten soviel Bildung zugeeignet, als ein Ungelehrter damals in Deutschland überhaupt gewinnen konnte.
-- Erlaß des Kaisers und Königs Wilhelms II. usw. zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Der Bergbau Frankreichs fördert nur Vs von Deutschlands Kohlenmenge und Vs von dessen Eisen zutage.
Die letzteren hatten seitdem den Krieg aus ihre eigene Hand und mit ihren alleinigen Mitteln fortgesetzt, waren zwar in der Schlacht bei Jdstedt (24. Juli 1850) zum Rückzüge gezwungen worden, hatten jedoch unerschrocken, wenn auch ohne namhaften Erfolge, weitergekämpft und sich dabei lebhafter Shmpathieen im übrigen Deutschland, auch mancher Hilse von da mit Geld unb durch Freiwillige, zu erfreuen gehabt.
153 Deutschland am 14. Nov. 1897 durch einen auf 99 Jahre laufenden "Pacht- * vertrag" die Bucht und Umgebung von Kiautschou, dessen Hinterland dem deutschen Unternehmungsgeist ein reiches Feld bietet.
Aber in Deutschland nahmen die Dinge einen verderblichen Gang; man gewöhnte sich allmählich daran, keinen Herrn zu haben, und gefiel sich in diesem Zustande.
Der Gewählte aber war zugleich der Auserwählte, eine ausgezeichnete\ Persönlichkeit, wie deren Deutschland Wenige hervorgebracht hat.
1. Der Erbe und Nachfolger des großen Kurfürsten, der Kurfürst Friedrich III., hat das Versprechen seines Vaters, dem Kaiser gegen alle Feinde Deutschlands zu helfen, treu und ehrlich gehalten.
Während dieser Lehnsabhängigkeit hatte das deutsche Reich seinen größten Umfang; es bestand aus drei verbundenen Königreichen: Deutschland, Italien und Burgund, und aus brei lehnsabhängigen Ländern: Polen, Böhmen und Ungarn.
9. Wie wird es in den fremden Wäldern Euch nach der Heimatberge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Rebenhügeln ziehn! 11.
England war es gelungen, Deutsch-Südwest von den Grenzen des Vurenlandes abzudrängen; Deutschland war aber nicht gewillt, der Aufsaugung der Buren tatenlos zuzusehen.
So hatte die Reformation in Deutschland und im Auslande große Erfolge erzielt; aber auch die katholische Kirche hatte sich inzwischen wieder machtvoll erhoben.
Im dreizehnten Jahrhundert waren die meisten der jetzigen grösseren Städte Deutschlands schon vorhanden, die grösste derselben, die Kaiserstadt Berlin, wuchs aber erst im vierzehnten Jahrhundert aus den an der Spree sich gegenüberliegenden Dörfern Kölln und Berlin zu einer Stadt zusammen.
An Truppenmacht war Deutschland den Franzosen entschieden überlegen, wie sich später herausstellte, auch an Tüchtigkeit, Ausrüstung und Führung.
Er ließ Schäfer und Schafe aus Polen kommen, die russische Schafzucht zu veredeln; er errichtete Leinwandmanufakturen und Papiermühlen, verschrieb Büchsenschmiede und Stückgießer aus Deutschland, ließ die sibirischen Bergwerke anbauen und einen Kanal graben, der zum Besten des Handels die Wolga und den Don verbinden sollte.
Die eigentlichen Turniere (vom französischen tourner, drehen, wenden) kamen in Frankreich auf, und zwar im 11. Jahrhundert, als schon das- Ritterthum sich gebildet hatte. Erst während der Kreuzzüge wurden sie in Deutschland unter Friedrich I. und in England durch Richard Löwenherz eingeführt.
Jührt ihn der Feinde Schar; 3. Doch als aus Kerkergitter Es blutete der Brüder Herz, In Maniua nern Ganz Deutschland, ach! in Schmach und Die hreuen Waffenbrüder Schmerz, Die Händ' er strecken sah, Mit ihm das Land Tirol.
Zucht und reine Minne, wer die suchen will, komm' in unser Deutschland; da ist Wonne viel.
Diese drei Feste wurden später in christliche umgewandelt; das erste in das Weihnachts-/ das zweite in das christliche Passah-, das dritte in das "0 Johannisfest; aber noch jetzt haben sich bei denselben in verschiedenen Gegenden Deutschlands manche an die heidnischen Feste erinnernde Gebräuche erhalten.
In Deutschland gründeten die Jesuiten besonders in den großen Städten ihre Schulen, so zuerst in Ingolstadt, Wien und Cöln (Gegenreformation).
Dazu beleidigte es in groben Ausdrücken den deutschen Namen und forderte Deutschland offen zu einem Kriege heraus.
So also lehrte er Deutschland die prosaische Rede; und zugleich zeigte er ihr die einzige zeitgemäße Gattung, an der sie sich poetisch steigern könnte.
Aus diesen Vorgängen lernte Bonaparte zuerst Deutschland genauer kennen; der Grad der Achtung, den er vor uns empfand, ist aus den Eindrücken erwachsen, welche ihm damals unsere Lenker erweckten.
Im Jahre 1618 entbrannte der große Religionskrieg zwischen den Katholiken und den Evangelischen in Deutschland.
Spuren der ältesten Bewohner Deutschlands finden sich in den Hünengräbern.
In den letzten 50 Jahren hat sich Deutschland immer mehr aus einem Ackerbanstaate in einen Industriestaat verwandelt.
In Deutschland folgte auf Karl den Dicken dessen Neffe Arnulf von Kärnten (887--899), der die Normannen bei Löwen 891 entscheidend schlug Mit seinem minderjährigen Sohn Ludwig dem Kind (899--911) starben die deutschen Karolinger aus; Ausblick auf die entgegengesetzte Entwicklung in Frankreich und Deutschland.
Tret' einer auf und zeuge! Hab' ich wider den Kaiser, wider das Haus Ästerreich uur einen Schritt gethan? Hab' ich nicht von jeher durch alle Handlungen bewiesen, daß ich besser als einer fühle, was Deutschland seinem Regenten schuldig ist, und besonders, was die Kleinen, die Ritter und Freien ihrem Kaiser schuldig sind?
Und selbst der Tourist, der die Gebirge Deutschlands durchwandert und die Schneeberge der Alpen erstiegen hat, wird nicht unbefriedigt von der Insel scheiden:
Trotz Papst und Kaiser hatte sich der Protestantismus in Deutschland Anerkennung und eine gesicherte Stellung neben der alten Kirche errungen.
Da der anbaufähige Voden sich in Deutschland nur in geringem Maße vergrößern läßt, so ist die Hauptaufgabe, die Ertragsfähigkeit des Ackers durch gründliche Bearbeitung des Bodens, durch gesteigerte und richtige Anwendung von Dünger und durch zweckmäßige Auswahl des Saatgutes zu heben.
Erst mußte die Entscheidung über die Vorherrschaft in Deutschland herbeigeführt werden, erst mußten die deutschen Stämme einig werden, um gemeinsam für die Wohlfahrt des Vaterlandes und den Schutz des deutschen Handels und des Deutschtums im Auslande wirken zu können.
Für die inneren Zustände Deutschlands war Maximilians Regierung insofern von Bedeutung, als auf dem Reichstage zu Worms (1495) der.Landfriede für ewige Zeiten festgesetzt wurde.
Da nun Deutschlands Grenzen meist offen sind und keinen natürlichen Schutz gegen den Einfall feindlicher Nachbarn gewähren, muß sich das deutsche Volk selbst schützen.
1. Deutschland, Dentschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält; von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt, Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt.
Es war zugleich Erntefest und wurde dem Allbeherrscher Odin oder Wodan zu Ehren gefeiert, weshalb es in Deutschland auch Wodansfest hieß.
Heinrich hielt es für notwendig, sich mit der Kirche und dem Papste auszusöhnen, bevor dieser nach Deutschland käme.
So kommt es, daß wir in Deutschland eine Menge Städte haben, von denen lange nachwirkende, geistige Anregungen ausgingen (Berlin, Leipzig, München, Weimar u. a.).
Von den verheerenden Folgen des dreißigjährigen Krieges zu Boden gedrückt, im Osten von Polen, im Norden von Schweden bedrängt, außer stände, sich selbst zu helfen -- so drohte auch Brandenburg dem Lose der Verküinmerung und Nichtigkeit zu erliegen, dem damals viel blühendere Teile Deutschlands verfielen.
Es bildet die Mitte Deutschlands, ja Europas und liegt genau unter dem 50.° nördl. Breite.
" Ebenso wenig war Wilhelm für eine Hegemonie Preußens in Deutschland.
Sein Plan, Deutschland zu einem Erbreiche zu machen, fand nur bei einem Theile der deutschen Fürsten Zustimmung, bei anderen so wie beim Papste Widerstand, und nur durch das scheinbare Aufgeben desselben erlangte Heinrich die Wahl seines zweijährigen Sohnes Friedrich zu seinem Nachfolger in Deutschland.
Denn die sanfthügelige Düne von feinkörnigem Sande, welche etwa eine Viertelstunde östlich mitten im Meere auf felsigem Grunde liegt, besitzt einen herrlichen Badestrand, und so ist Helgoland eins der besuchtesten Seebäder Deutschlands.
Im Telegraphenwesen steht Deutschland mit Frankreich und England an der Spitze der Staaten Europas.
Auf der ganzen langen Reise durch Deutschland war jede Station mit Tausenden besetzt gewesen, die in der Hoffnung gekommen waren, einen Blick von ihm erhaschen zu können.
Trotz der festen Stellung, die Otto in Deutschland sich erworben hatte, gewann der junge Hohenstaufe namentlich in Mittel- uud Süd- Deutschland zahlreiche Anhänger.
Da war unter den Preußen nur eine Stimme, nur ein Gefühl, ein Zorn und eine Liebe, das Vaterland zu retten, Deutschland zu befreien und den französischen Übermut einzuschränken.
Mit wahrem Feuereifer drängte er den russischen Berrscher, nicht an der Grenze seines Reiches Halt zu machen, sondern den Krieg nach Deutschland hineinzutragen, Preußen und Ostreich die Hand zu reichen und der Herrschaft des französischen Tyrannen für immer ein Ende zu machen.
Im 18. Jahrhundert macht sich endlich wieder eine allmähliche Besserung in den wirtschaftlichen Verhältnissen Deutschlands bemerkbar.
Heinrich der Löwe strebte eigensüchtig dahin, seine Macht im Norden Deutschlands zu vergrößern.
Die Umgegend des Fleckens Weener liefert das stärkste und schwerste Vieh, die fetteste Milch und die beste Butter in Deutschland.
Bayern schlob ein Schutz- und Trutzbündnis gegen auswärtige Feinde mit Preuben, und über der ehrwürcligen Kaiserlichen Burg zu Nürdberg, von der die Hohenzollern ausgegangen waren, sollten nach Ludwigs Willen fortan diee Banner von Zollerd und Wittelsbach vereinigt wehen, als Wabrzeichen dafür, dabß Preuben und Bayern einträchtig über Deutschlands Zukunft wachen.
Lessing hat, obwohl vom König Friedrich nicht beachtet, die Siege und Taten des Königs in dem ersten echt deutschen Schauspiele "Minna von Barnhelm" verewigt und hat Deutschland endgültig von der Vorherrschaft französischer Sprache und Literatur befreit, wie er überhaupt die Nachahmung des französischen Geschmacks im Schauspiel bekämpfte.
Diesen ehrenvollen Platz kann Deutschland um so eher behaupten, als eine Reihe vortrefflicher Schiffswerften in Stettin (Vulkan), Kiel (Germaniawerft), Danzig (Schichau), Hamburg (Blohm & voß), Flensburg, Bremen, Geestemünde usw. für eine ununterbrochene ver-
Deutschland ist d a s 1. Rübenzuckerland.
Deutschland ist kein Land, dessen Boden von selbst seine Früchte gibt, es ist ein Land, das zu steter Arbeit auffordert, vielenorts zur Arbeit, bei der täglich, ja fast stündlich das Leben des einzelnen auf dem Spiele steht.
In welchen Gegenden Deutschlands liegen die meisten Seen?
Es bezieht aus Deutschland Steinkohlen, Holz, Zucker, Häute, Alkohol, Bier und Gewebe in großen Mengen.
Welche Teile Deutschlands waren vornehmlich dem Christentum gewonnen worden? --
(Auch dürfte es sich empfehlen, eine Reihe Namen aas dem ostelbischen Deutschland zu erklären, um dadurch recht wirksam die Thatsache zu illustrieren, dafs der Osten einst slavisch war.) 4. Hauptsache ist, die Vorstellung zu erwecken, dafs die Namen stets -- (wenn auch nicht immer mehr nachweisbar) -- einen bestimmten Sinn haben, nicht gedankenlose Lautverbindungen sind.
Die erschlitternde Bewegung, die von jenem Lande ausging, tl) eilte sich zunächst Italien, Deutschland, insbesondere auch *Oesterreich und Ungarn, mit.
Es gereicht Deutschland zur Ehre, daß mit seiner praktischen Verwendung die Deutsche Reichspost zuerst vorgegangen und immerfort bemüht ist, das Fernsprechwesen auf der Höhe der Zeit zu erhalten.
Südlich und östlich vom Moute Rosa und im 0ssola-Thal befinden sich 9 (ursprünglich rein) deutsche Dörfer, die, famt deu Lette commimi nördlich von Vicenza sWitscheuza^ und den 13 Gemeinden nördlich von Verona, die südlichsten Vorposten der germanischen Bevölkerung Deutschlands nnd der Schweiz sind.
Ls soll Deutschland gegen etwaige Feinde im Westen schützen.
"Preußen hat 1866 den Vorrang in Deutschland erkämpft und 1870 im Kriege gegen Frankreich verdient."
Manchem scheint wol die pommersche Weise zu grob und hanebüchen; immer aber birgt die rauhe Schale einen gesunden, tüchtigen Kern, aus welchem auch solche Naturen hervorgehe", deren Bürgernamen in ganz Deutschland einen herrlichen Klang haben, wie Nettelbeck und der alte Arndt.
Endlich, als Friedrich die Angelegenheiten Deutschlands auf jenem Reichstage von Mainz geordnet hatte, waren seine Gedanken nur auf die Lombardei gerichtet; indem er dort zufrieden damit war, daß der frühere Zustand aufrecht erhalten wurde, und es verschmähte, eine Reform der doch immerhin nur schwachmonarchischen Verfassung anzustreben, verließ er das Land, um die Ausständischen jenseits der Alpen die volle Wucht seines Armes fühlen zu lassen und das königliche Regiment wieder zu errichten.
Die wichtigste Handelsstadt im nordwestlichen Deutschland ist Köln.
Die Entwicklung der Kirche und des Papsttums und die Bekehrung Deutschlands . . . 176 Die Erhebung der Kirche und die Anfänge des Papsttums.
Statt für Deutschlands Ruhm und Grenzen frechen Übergriffen gegenüber einzustehen, verharrte es in ängstlicher Neutralität.
17 Jahre lang hatte man in Deutschland keinen Kaiser mehr.
So sah Heinrich sich seiner größten Gegner in Deutschland entledigt; allein die Päpste fuhren in Gregors Sinne fort, ihn zu verfolgen und zu bannen, und hatten namentlich die Geistlichkeit auf ihrer Seite.
-- 187 -- konnte sie durch Rumänien und Bulgarien aus Deutschland und Österreich Geschütze und Gewehre und sonstige Waffen und allerhand Geschosse erhalten.
Es blutete der Brüder Herz, ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, mit ihm das Land Tirol.
Die Malerei wurde nicht nur in dem Wallfahrtsorte aller bedeutenden Künstler -- in Rom -- gefördert, sondern durch die neuerrichteten Malerakademien in München, Düsseldorf, Dresden, Wien, Berlin über ganz Deutschland verbreitet, so wie auch Paris ein Sammelplatz für Künstler aller Fächer und Länder geworden ist.
Von den skandinavischen Bahnen sind die wichtigsten Stockholm--Trondhjem, Stockhol m--G öteborg, Stockholm--Malmö (von wo die Dampferanschlüsse nach Dänemark und Deutschland) und Kristiania--Trondhjem.
9 uach Chr. $ie ftömn in Deutschland.
(Hoffmaun von Fallersleben.) 46. Deutschland.
Von den 425 Millionen Liter Branntwein, die in der Zeit von 1. Oktober 1908 bis zum 30. September 1909 in Deutschland hergestellt worden sind, sind allein 342 Millionen aus Kartoffeln gewonnen.
Die Länder der Germanen. §. l. Deutschland.
26. Februar wurden nach schweren Verhandlungen die von Graf Bismarck mit unerbittlicher Festigkeit durchgesetzten Forderungen Deutschlands angenommen und die Präliminarien abgeschlossen.
In Deutschland entstand nun eine heillose Verwirrung.
Ursache des Krieges und Verlauf desselben im Jahre 1799) Als der Friede von Campo Formio dem Kämpfe wischen Oesterreich und Frankreich ein Ende gemacht hatte, wurde bestimmt, daß auf einem Congresse, der in Rastatt zusammentreten sollte, die streitigen Angelegenheiten zwischen Frankreich und Deutschland beglichen werden sollten.
Infolge der beträchtlichen Ausdehnung des Wiesen- und Mattengeländes ist Deutschland zu lohnender Viehzucht in weiten Gebieten trefflich geeignet.
Als die Zahl der Gemeinden sich vergrößerte, so daß er sie nicht allein übersehen konnte, setzte er auch mehrere Bischöfe ein; ihn aber ernannte der Papst zum obersten oder Erzbischof von Deutschland.
In den sechziger Jahren des 19. Jahrhunderts ging Deutschland zum Freihandel über.
Auf Kleist, ihm und allen seinen Waffengefährten aber ruht der Segen Deutschlands, daß sie, die ersten, abgesagt dem bösen Feind und seine Tücke zu schänden gebracht.
So hat sich der geographische Mittelpunkt Deutschlands allmählich auch zu einem geistigen ausgebildet.
(Fast doppelt so groß als Deutschland -- 7 M. E.) Deutsch-Ostafrika ist unsere größte und wertvollste Kolonie.
Zwar nach dem Buchstaben des Rechtes ist das Restitutionsedikt nur die Ausführung des geistlichen Vorbehaltes von 1555; aber th atfächlich war eben in diesen 80 Jahren ein neues Recht und ein neues geistiges Leben in Deutschland herangewachsen, und das will nun der deutsche Kaiser als Werkzeug der römischen Jesuiten vernichten.
Die Stadtverfassung, die wir später in Deutschland finden, ist ohne Zusammenhang mit der römischen erwachsen.
Der zweite Kreuzzug, veranlaßt durch den Fall von Edessa, gepredigt von Bernhard von Clairvanx, unternommen von Konrad III. von Deutschland und Ludwig VII. von Frankreich.
Wagner, Unsere Vorzeit, In Deutschland wird Hulda schon im 10.Jahrhundert genannt, und die Phantasie des Volkes dachte sich dieselbe als eine hohe Frau von wunderbarer Schönheit, im weißen, wallenden Gewand mit goldnem Gürtel.
Besonders zornig war er auf Luther, weil dieser seinen Bruder, den Erzbischof von Mainz, welcher den Ablaßhandel für Deutschland gepachtet hatte, hart angriff.
Als nun auch in Deutschland mehrere Fürsten Klage führten über des Löwen hochfahrendes und gewaltthätiges Benehmen, lud er ihn vor seinen Richterstuhl.
-- Julius Cäsar ca. 55 v. Chr. in Deutschland.
-- 262 -- unwürdige Zugeständnis, daß das Recht, einen römischen König (d. H. König von Deutschland, Italien und Burgund) also einen deutschen Kaiser zu wählen, bestimmten, geistlichen Fürsten vom aposto-lichen Stuhle zu übertragen sei, von welchem Kaiser und Könige auch das Recht des weltlichen Schwertes erhielten.
Zur Ausbreitung des Evangeliums kamen nun viele gottbegeisterte Glaubensboten, meist aus England und Irland, in das Frankenreich und nach Deutschland.
Ein Denkstein und ein Geschichtstaler verherrlichten "Deutschlands erste Eisenbahn mit Dampfwagen".
Verbot der Sonntagsarbeit, Maximalarbeitstag von 10 St. sür Arbeiterinnen in Fabriken it. a. in Deutschland (l. Juni).
3. Mein einiges Deutschland, tnein kühnes, heran!
Er hielt es für seine Pflicht der in Deutschland begonnenen Kirchenspaltung entgegenzutreten und den Kampf mit einer vierten Gegnerschaft, mit den deutschen Protestanten, aufzunehmen.
Durch neue Erfindungen, wie das Chassepot-Gewehr, dieMitrailleuse, durch die Einführung einer Art Landwehr (Mobilgarde) glaubte Niel, der Kriegsminister Napoleons III., dies vollbracht zu haben, und Frankreich suchte nur eine Gelegenheit, sich mit Preußen zu messen und die ihm verhaßte, sich anbahnende Einheit Deutschlands zu stören.
Ans der schönen Stromebene des mittlern Rheines, einem bergummauerten Centralgebiet, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Deutschland und Frankreich hinein.
Hermann, der Befreier Deutschlands, von A. W.
156 und Welfen sich in Deutschland bekriegten, als die päpstliche Politik während dieser Zersplitterung kaiserlicher Macht den Höhepunkt ihrer Macht erreichte.
1. Die preußische Rheinprovinz ist der gewerbreichste Landstrich Deutschlands; sie kann sich den industriellsten Ländern der Erde zur Seite stellen.
Hier wurde die Arbeit des deutschen Bauern so wichtig, daß man sagen sann, er habe den Osten für Deutschland gewonnen.
Er beherrschte die nach Avignon verpflanzten Päpste gänzlich und übte durch sie auch einen großen Einfluß auf Deutschland; er vernichtete den Templerorden und setzte sich in Besitz seiner reichen Schätze.
Grenze gegen -- nun (mit betn Zeigestock) Sch.: Deutschland ist - : Sch.: Böhmerwalb, Erzgebirge, Subeten.
-- Der Flächenraum von Deutschland beträgt 540 657,6 qkm.
Jetzt war Deutschland eigentlich ohne Oberhaupt, daher nennt man die Zeit von 1254--1273 1254-73.das Interregnum oder Zwischenreich.
Da die Wiedertäufer in Deutschland niraends ae-duldet wurden, zogen ne sich nach Holland zurück.
Die Mitglieder der fürstlichen Häuser Deutschlands, die am Kriege teilnahmen, ferner die Generale und Minister, die dem Hauptquartiere angehörten oder nahe waren, ferner aus sämtlichen um Paris lagernden Truppen Abgesandte der Offizierkorps, sowie Abteilungen der Soldaten im militärischen Schmuck, also Vertreter aller Stände und Stämme des deutschen Volkes -- waren in Versailles um den Fürsten, jetzt noch den König, bald den Kaiser, versammelt.
Deutschland besitzt einen unschätzbaren Vorrat an künstlichem Dünger in den Kalisalzen von Staßfnrt (Jahresverbrauch für 62 Mill. M), in den phosphorhaltigen Hochofenschlacken der lothringischen Eisenwerke ("Thomasmehl").
Es bestand damals ein reger Güteraustausch zwischen Deutschland und dem Orient, der von Konstantinopel vermittelt wurde und sich auf der Donaustraße vollzog.
Noch 78 Jahre regierten die hohenstaufischen Kaiser über Deutschland.
Nach Vollendung dieses deutsch-atlantischen Kabels besitzt Deutschland 17000 kmn unterseeischer Kabel. O. Moll. 168.
Bei der Heimkehr nach Deutschland versuchte Verona, dem Heere Verderben zu bereiten.
Dies bereitete in weitsichtiger Weise die Einigung Deutschlands unter Preußens Führung vor und brachte Preußen die so unerläßliche Rückendeckung im Osten.
3. Die Siegesnachricht in Deutschland.
Frankreich hat etwa die gleiche Größe wie Deutschland, England ist viel kleiner.
Zum Teil durch diese Vorgänge erhielt Deutschland 1 Nach englischen Landschaftsnamen genannt. --
In Deutschland vergrößerte er den Staat durch einen Vertrag mit dem letzten Markgrafen von Ansbach und Baireuth, nach welchem diese Fürstentümer 1792 an Preußen abgetreten wurden.
Als nun gar die Eisenbahnen die Entfernungen verringerten, einen schnellen und großartigen Güterverkehr ermöglichten, da war es eigentlich das ganze Deutschland, das als Hinterland der mächtigen Handelsstadt betrachtet werden kann.
-- 24 -- Vergleiche die Flüsse der Halbinsel und Deutschlands nach Länge, Richtung, Nutzen u. s. w. An Steilküsten können sich nur Küstenflüsse (Deutschland, S, 86, 88), an langen Abhängen größere Flüsse entwickeln.
uq enemen bidete von jetzt ab einen stehenden Einfuhrie der Herstellung von Leinen- und Baumwollengarnen stand England zur Zeit noch gegen Deutschland und Ostindien, wo die Tagelöhne niedriger waren, zurück, weshalb sich die Pabrisanten genotigt sahen, diese Halbfabrikate von daher Kkommen bq.
"Wohin wir in Deutschland schauen, sind wir von Feinden umgeben, und deren Kampfgeschrei ist: Erniedrigung Preußens!"
Vor Jahren lebte in Deutschland ein braver Mann; er hieß Campe und half allen Leuten mit Rat und Tat, wo und wie er ko nnte.
44 Zeitalter der französischen Revolution und Napoleons I. Österreich und Preußen nach vergeblichen Kämpfen gefallen waren, da erst fing mein Herz an, sie und Deutschland mit rechter Liebe zu lieben und die Welschen mit rechtem, treuem Zorn zu hassen.
In den südlichsten Gegenden ist die Temperatur der des nördlichen Deutschlands ziemlich gleich; weiter nach dem Norden wird der Sommer heiß, gleichförmig, und die Früchte wegen der Länge der Tage schnell zeitigend; aber er hält nur kurze Zeit an.
Zugleich drängte sich die Entscheidung der Frage heran, wer Herr in Deutschland sein solle: das evangelische und reindeutsche Preußen oder das katholische und nur zum kleineren Teil Deutschland angehörige Österreich.
Im Jahre 970 ward große Teuerung in Deutschland, daß die Menschen aus Not Katzen und Hunde aßen und doch viele Leute Hungers starben.
Peter,von einer heidnischen Partei vertrieben, ward von Kaiser Heinrich III. zurückgeführt und von Deutschland lehnsabhängig.
Sicher, in seiner eigenen Kraft ruhend, steht Deutschland geachtet im Rate der Völker und begehrt nur, des Gewohnten in friedlicher Entwickelung froh zu werden.
Etwa neun Zehntel der Bevölkerung Deutschlands sollen damals vom alten Glauben abgefallen sein; von den Kurfürsten waren drei protestantisch, dazu viele weltliche Fürsten und die meisten Reichsstädte; und selbst in vielen katholischen Gebieten, zum Beispiel in den Habsburgischen Landen, hielten die Stände größtenteils zum neuen Glauben.
Nicht lange vor Christi Geburt waren die Römer Grenznachbarn der Germanen oder der Deutschen geworden. Germanien (Deutschland) erstreckte sich damals vom Rhein bis zur Weichsel, von der Donau bis zur Nord- und Ostsee.
Um die poetische Produktion in Deutschland sieht es aber kläglich aus, und man sieht wirklich nicht, wo eine Literatur für die nächsten dreißig Jahre herkommen soll.
Von der Wand her aber grüßten mich alte bekannte Bilder, und von den Büchern, die ich auf dem Tische fand, 10 hatte ich in Deutschland auch wohl schon dieses oder jenes in der Hand gehabt.
Außer jenem Bischof gab es leider der Verräther noch mehrere in Deutschland, selbst unter Gelehrten und Ministern, die der schlaue Ludwig zu bestechen wußte.
Er machte auch von da aus eine Reise durch einen Theil von Deutschland, und ein noch vorhandener Brief, den er darüber an seine Eltern schrieb, zeugte von der inneren Reife und Klarheit, dem hohen Ernste, der feinen Beobachtungsgabe und dem für alle großartige Naturschönheit erschlossenen dichterischen Sinne des 19jährigen Jünglings.
3000 m Zugspitze. 38 Mill.: Preußen. 64 Mill.: Deutschland.
5. Es ward in seinem Grunde Versenkt die Zwietracht tief, Als er in heil'ger Stunde Zur Wehr All Deutschland rief.
Eine besondere Unbequemlichkeit für die Fuhrleute und einen nicht geringen Nachteil für die Pferde bildete daneben die verschiedene Spurweite der Wagen, die in dem zerstückelten Deutschland herrschte.
Zur Zeit Kaiser Friedrichs II. drang der neue Stil nach Deutschland, wo er dann fast drei Jahrhunderte (1225--1525) unbestritten herrschte.
Die chemische Industrie Deutschlands verdankt den Kalischätzen ihren Weltruf.
Gebühr für Deutschland und deutsche Schutzgebiete: bis 5 M 10 § bis 100 M 20 c) 200 " 30 " " 400 " 40600 " 50 " " 800 " 60 Höchstbetrag für eine Postanweisung 800 JC.
In Frankfurt am Main versammelte sich im 8 vankfurter März 1848 auf Anregung einiger angesehener Privatmänner ein parlament, Sogenanntes Vorparlament und beschloß, eine Nationalversammlung von frei gewählten Abgeordneten aus allen Ländern des Deutschen Bundes solle über die künftige Gestaltung Deutschlands entscheiden.
Auch nach Deutschland hatte die Julirevolution ihre Wellen geschlagen.
Ferner muß er ein deutsches Gepräge tragen, indem er Deutschland und seine Kolonien in den Vordergrund der Be- Handlung rückt.
Denn bevor die Russen im Felde erscheinen sonnten, brach er in Deutschland ein, zwang die Fürsten von Baden, Württemberg und Bayern, sich mit ihm zu verbinden, nötigte ein österreichisches Heer, das unter Mack in Ulm stand, zur Kapitulation und besetzte Wien.
^Bei seiner Krönung hatte Friedrich das Versprechen wiederholt, daß er Sizilien feinem Sohne Heinrich überlassen und sich mit Deutschland begnügen werde.
Die völlige staatsbürgerliche Freiheit wurde schließlich durch die Einführung der Verfassung (Preußen 1850, Deutschland 1871) gewährt.
Es waren sowohl die Folgen des Grossen Krieges als auch die innere Zersplitterung und die Ohnmacht des Reiches neben dem Auftreten der Niederländer und Engländer Ursache, dass Deutschlands Handel (bis auf den von Hamburg) gänzlich verloren ging.
Welch hohe wirtschaftliche Bedeutung der Weinbau für Deutschland und ganz besonders für unser hessisches Vaterland hat, und welche ungeheuren Werte da alljährlich auf dem Spiele stehen, ist aus nachstehender Tabelle leicht ersichtlich.
Diesem Unglück des Kaisers in Rom folgte ein allgemeiner Erhebung der Aufstand der Lombarden, die das drückende Regiment seiner Vögte mit Lombarden, steigendem Ingrimm ertragen hatten und nun alle kaiserlichen Gewaltboten vertrieben und die Älpeupässe besetzten, um den Kaiser von Deutschland abzuschneiden.
Deutschlands VPeltitellung und Welthandel.
Nach dem Frieden von Schimonoseki hatten sich Rußland in Port- Arthur, Deutschland in Kiautschou und England in Weiheiwei festgesetzt.
Als dieser glänzende Sieg von Roßbach (5. November 1757) in Deutschland bekannt wurde, herrschte überall große Freude, und Heller als je strahlte Friedrichs des Großen Ruhm.
Seinen Weg nahm das Kreuzsahrerheer von Frankreich aus durch Deutschland, Ungarn und die Türkei und setzte bei Konstantinopel nach Asien über.
Auch erlangte er nicht nur die lombardische und römische Krone, welche von da ungetrennt bei den deutschen Kaisern verblieb, sondern vereinigte auch 1032 das burgundlsche oder arelatensische Königreich mit Deutschland.
Ich höre Deutschlands Atemzug Und sehe meines Volkes Frieden.
Deutsche Geschichte. L Deutschland vor 3000 Jahren. a. Land und Volk. Deutschland (Germanien) war vor 2000 Iahren mit Waldungen und Sümpfen bedeckt; daher war es feuchter, kälter und unfruchtbarer, als es jetzt ist.
Inmitten des allgemeinen Niederganges ging von dem kleinen Staate Brandenburg die Erneuerung Deutschlands aus.
Friedrich Ratzel, Deutschland. Leipzig 1898. S. 263ff. Überall in Deutschland haben die zwei das Land beherrschenden Stände des Mittelalters, Kirche und Landadel, die freien, aussichtsreichen Lagen zuerst heraus- Zefunden und verwertet.
A Leipzig, wichtigste Handelsstadt des mittleren Deutschlands, in der südwestlichen Einbuchtung des deutschen Tieflandes gelegen; jährlich drei große Messen, großartiger Buchhandel, Universität, Reichsgericht.
Kap. 31. Rückblick auf die inneren Verhältnisse Deutschlands in den letzten Zeiten des Mittelalters. 175.
5. Gustav Adolf in Deutschland.
Unsere Stellung am Indischen Ozean schwächte es noch dadurch, daß es sich die Abtretung der für Deutschland sehr wichtigen Felseninsel Helgoland mit der Schutzherrschaft über Sanftbar bezahlen ließ (1890).
Durch Ganistus, Professor in Ingolstadt, wurde der neue (Drden nach Deutschland verpflanzt und entfaltete hier an den katholischen Fürstenhöfen wie an den höheren Schulen eine eifrige Tätigkeit.
Als ein Segelschiffahrtsunternehmen gegründet, ließ die neue Gesellschaft zunächst drei ausgezeichnete dreimastige Vollsegler bauen, die den Namen Deutschland, Nordamerika und Rhein erhielten.
8. Die Reichstage zu Speyer und Augsburg. wie sehr der Kaiser der Reformation widerstrebte, so konnte er doch ihre Verbreitung nicht hindern; denn er war beständig in Kriege mit den Franzosen und Türken verwickelt, die ihn oft jahrelang von Deutschland fernhielten.
Im Westen hatte sich im Lauf der Zeit zwischen Deutschland und Frankreich das neue Reich Burgund gebildet, dessen Herzog eigentlich ein Vasall Frankreichs war, aber größtenteils deutsche Gebiete beherrschte, namentlich auch die Niederlande.
Kaum war er indes nach Deutschland heimgekehrt, als Paschalis den eben abgeschlossenen Vertrag durch eine nach dem Lateran berufene Synode für erzwungen und darum ungiltig erklären ließ und es sogar gestattete, daß sein Legat in Gallien die Laieninvestitur als ketzerisch verdammte und Heinrich als einen "zweiten Judas" mit dem Banne belegte.
Die weiten Fluren, die sich, mannigfaltig durchschnitten, von den höchsten Alpen über dem mittelländischen und dem adriatischen Meere, in meist unbestimmten Grenzen, westlich von den Vogesen bis zur Nordsee hinab ausbreiten und östlich von der March hinüber zur Oder bis zu dem Ausflusse der Weichsel und des Memel sich erstrecken, nennen wir Deutschland.
Die allgemeine Wehrpflicht (S. 161 u. 205) ist unter Wilhelm I. in ganz Deutschland Gesetz geworden.
Die Erhebung in Deutschland.
955 OttoL, der Grosse, besiegt dieselben auf dem Lechfelde. 962 Er wird römischer Kaiser. 1024--1125 Die fränkischen (salischen) Kaiser. 1039--1056 Heinrich III. Deutschlands grösste Ausdehnung (Burgund, Ungarn).
Ein Vergleich der verschiedenen Steuern in Deutschland, England und Frankreich ergibt folgende Übersicht:
Wie in Deutschland, so entwickelten sich auch in den übrigen europäischen Ländern die Eisenbahnen sehr schnell infolge des Aufschwunges der Weltwirtschaft; ebenso blieben die fremden Erdteile nicht zurück; Amerika, Asien, selbst Australien und Afrika haben zum Teil ausgedehnte Eisenbahnen, ganz besonders die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
186. Im Ruhrkohlengebiet. z gibt keine Landschaft in ganz Deutschland, wo auf kleinem Raume eine solche Menge volkreicher Städte liegt, eine so dichtgedrängte Bevölkerung wohnt wie im Ruhrgebiet.
Nach dem Tode Maximilians wurde sein Enkel Karl, König von Spanien, zum Kaiser von Deutschland gewählt.
Ohne solch eine wissenschaftliche Grundlage wäre die moderne Industrie undenkbar, -- ohne die vordem ganz wie die Potsdamer Wachtparade vielverspottete pedantisch-gründliche Wissenschaft des deutschen Gelehrten hätte Deutschland, wie das Ausland willig, wenn auch ft So konnte nach Angaben eines Buchbindereifabrikbetriebs, der 20--30 Personen beschäftigte, von den Abfällen ein kleiner Meister mit 1--2 Lehrlingen seinen Bedarf an Rohstoffen decken.
Deutschland baut Tabak in der Rheinpfalz, in Bayern, der Uckermark und einigen anderen Gebieten.
Sehr günstig für die Entwicklung der russischen Industrie ist der Umstand, daß die Eisensteinlager wie in Deutschland und England z. T. mit den Kohlenbezirken zusammenfallen.
Erst nachdem das alte Preußen zerschlagen war, konnten Scharnhorst und Stein und ihre Helfer das neue Preußen aufrichten, das wieder ein deutscher Staat wurde und einst die Vormacht in Deutschland werden konnte.
Zwar blieb der wetterwendische Mann dem Könige nicht immer treu, aber es gelang diesem doch, Lothringen wieder an Deutschland zurückzubringen.
27 nieen bedacht, von den Phöniziern und alten Griechen an bis auf die neueste Zeit, und die Geschichte ihrer Kolonieen ist für viele Staaten, befonders für Spanien und Portugal, Holland, Frankreich, England und Deutschland, zugleich der deutlichste Ausdruck ihrer politischen Machtstellung.
12 Natürliche Hauptteile Deutschlands Das Fichtelgebirge *-- 50° N wie Mainz und Prag, 12° - wie Halle und Rostock, -- ist eine abgesonderte, hufeisenförmige Gruppe bewaldeter Bergkuppen auf einer Hochebene.
Napoleon wurde als Gefangener nach Deutschland gebracht; die Franzosen aber wollten nichts mehr von ihm wissen und setzten ihn ab.
Doch blieb der Kurfürst dem reformierten Besenntnisse getreu So also während seiner Regierung Brandenburg im äußersten Osten und im äußersten Westen Deutschlands festen Fuß gefaßt.
In der Mitte von beiden Plätzen kann Deutschland der Standort für eine neue Kulturbereicherung in dieser Richtung werden.
Was für unselige Folgen und welch schweres Unheil hat unser liebes, schönes Deutschland proxtor invidiam erlitten!
Den Waffendienst versahen jetzt hauptsächlich die Söldner; in Deutschland
Dann isolierte er Preußen im Westen Deutschlands völlig durch die Schaffung des Rheinbundes (17. Juli 180 6).
Der deutsch-französische Krieg, der wie ein Blitz aus heiterm Himmel herabfiel, einte ganz Deutschland in wenig Tagen, und seine Heere schritten von Sieg zu Sieg und erkämpften mit schmerzlichen Opsern Ereignisse, die nur durch Gottes Willen möglich waren.
Von Deutschland und Frankreich aus hatte die Reformation Eingang gefunden; besonders in den nördlichen Provinzen waren viele Adelige und Bürger zu der neuen Lehre übergetreten.
Im nächsten Jahre ver- Philippii.Kömgzichtete er auch auf Deutschland und Spanien, von denen jenes Ferdi- Sb?
Die Wachteln sind in den getreidereichen Gegenden Deutschlands nicht selten, aber nicht so zahlreich, daß sie große Scharen bilden könnten, und doch finb es ihrer viele Tausende, die sich im Herbste an den Gestaden des Mittelmeeres einfinden.
Der nach den westindischen Gewässern abgesandte Meteor erwarb sich durch seinen siegreichen Kampf gegen den bedeutend schnelleren und größeren Aviso Bouvet einen hellklingenden Namen in Deutschland.
Deutschland war äußerst arm geworden:
Als Luther im Beichtstuhle merkte, wie solcher Handel das arme Volk bethöre und im Streben nach wahrer Heiligung lässig mache, ergrimmte er und schlug den 31. Oktober 1517 an die Schlosskirche zu Wittenberg 95 Sätze gegen den Ablass an, die, in die deutsche Sprache übersetzt, in kurzer Zeit durch ganz Deutschland flogen und ungeheures Aufsehen erregten.
In Deutschland hatte er mit zwei Gegenkaisern zu kämpfen.
Das "vielsprachige Österreich" war nur zu einem Drittel deutsch und wollte doch Deutschland beherrschen.
Elsaß, welches seit uralten Zeiten zum deutschen Reiche gehörte und demselben mitten im tiefsten Frieden von Ludwig XIV. am 16. Dezember 1681 geraubt wurde, ist am 20. September 1870 durch die Eroberung Straßburgs wieder au Deutschland gekommen.
Die öffentliche Meinung in Deutschland, unterstützt von Österreich, forderte nun die Übergabe der Herzogtümer an den Erbprinzen Friedrich von Augusten* bürg.
Nachdem Friedrich für die Angelegenheiten Deutschlands Sorge getragen und seinem Sohne Heinrich die Reichsverwesung übergeben hatte, zog er mit hundertundfünszigtansend Mann von Regensburg aus durch Ungarn und Griechenland, wo er viel mit den Ränken des Kaisers Isaak Angelus zu kämpfen hatte, bis er ihn endlich zwang, ihm Schiffe behufs der Ueberfahrt zu geben.
In der Tat erreichte man, daß in Böhmen und Ungarn seiue Nachfolge anerkannt wurde; da traten Ereignisse ein r welche den Anlaß zu dem verheerendsten und unheilvollsten Kriege gaben, der Deutschland heimgesucht hat.
Aus ihm ist geschichtlich die Vielstaaterei zu erklären, die Deutschland noch heute im Innern aufweist.
Den Franzosen war es bei der Teilnahme am Kriege meist darum zu thun, in Deutschland Eroberungen zu machen; denn ihr König Ludwig XIII. war kein Freund der Protestanten, wohl aber ein Feind Deutschlands.
Deutschland blieb seitdem ein Wahlreich bis 1806.
Daher konnte der König Wilhelm auch sagen: "Die Liebe zu dem gemeinsamen Vaterlande, die einmütige Erhebung der deutschen Stämme und ihrer Fürsten hat alle Unterschiede und Gegensätze in sich geschlossen und versöhnt, und einig, wie kaum jemals zuvor, darf Deutschland in seiner Einmütigkeit, wie in seinem Recht die Bürgschaft finden, daß der Krieg ihm den dauernden Frieden bringen, und daß ans der blutigen Saat eine von Gott gesegnete Ernte deutscher Freiheit und Einigkeit sprießen werde.
"Rheinische Merkur" zum Opfer gefallen, welcher die Begeisterung für bte staatliche, kirchliche und gesellschaftliche Wiedergeburt Deutschlands in den weitesten Kreisen so mächtig gefördert hatte, daß Napoleon den ebenso geistvollen als patriotischen Redakteur "dre sechste Großmacht" nannte.
Von Deutschland geht es nach Italien hinaus, zu den heißen Gebieten der südlichen Zonen, und ihnen gegenüber rühmen wir, wenn wir auch ihres schönen Himmels entbehren, die größere Frische und Kühle unserer Wälder und Quellen.
Am Borabend des Befreiungskrieges. r>) Brief Steins an den Grafen Münster/) Petersburg, 1. Dezember 1812: bie beutsche Einheit. . . . Es ist mir leib, baß Euer Excellenz in mir ben Preußen vermuthen, unb in sich ben Hannoveraner entbecken -- ich habe nur ein Vaterlanb, bas heißt Deutschland unb ba ich nach alter Verfassung nur ihm unb keinem besonberen Theil besselben angehörte,2) so bin ich auch nur ihm, unb nicht einem Theil besselben von ganzem Herzen ergeben.
Berlin ist die erste Industriestadt Deutschlands und jetzt der wichtigste Vinnenhandelsplatz Europas sowie ein hervorragender Geldmarkt (Börsenverkehr).
Führ' uns heut auf schön're Bahnen, der du Fabsburgs Scharen schlugst; Deutschland folgt den stolzen Fahnen, die du einst gen Böhmen trugst.
Die größten Staaten, Rußland, Österreich und Italien, suchten Deutschlands Freundschaft.
Da reift der Wein und der Mais, da erblühen all die wonnigen Blüten, die man in Deutschland nur in den Gewächshäusern sieht, da prangen die Hecken in einer unbeschreiblichen Rosenpracht.
Ter ursprüngliche Reichtum Deutschlands an Wäldern (nach Tacitus war Deutschland zur Zeit der Herrmannsschlacht fast ganz mit Wald bestanden) ist infolge des starken Holzverbrauchs bei der Gewinnung der Metalle (vor der Benutzung der Kohle) und infolge mangelnder Aufforstung, wohl auch infolge der starken Ausschlachtung der Wälder zu Handelszweckerl (Posen) sehr zurückgegangen.
Andere derartige Aufgaben sind: Nennt Kaiser, die mit Päpsten im Kampf lagen! --Wann hat Frankreich und Deutschland im Kampf gelegen, und welches Geschick hatten beide Länder?
Frankreich tritt an Deutschland bas Elsaß mit Ausnahme Belforts, sowie Deutschlothringen mit Metz unb Thionville ab.
Das Hoch- und Gebirgsland Oberdeutschlands zerfällt a) in das Süddeutsche Alpenland, d) in die Oberdeutsche Hochebene, c) in die Deutschen Mittelgebirge; hierzu kommt d) die Oberrheinische Tiefebene. a) Nur ein kleiner Teil der Alpen gehört Deutschland an: die Allgäu er Alpen im W. (d. h. östlich vom Bodensee), die Bayrischen und Salzburger Alpen im 0. b) Die Oberdeutsche Hochebene ist den Alpen im N. vorgelagert und wird von der Donau uud ihren wasserreichen Nebenflüssen durchströmt. c)
Ein neuer Versuch zur Einigung Deutschlands scheiterte an der Eifersucht zwischen Preußen und Österreich.
Johann Georg von Sachsen betrachtete sich jetzt als das Haupt des evangelischen Deutschlands und beanspruchte mindestens die Führung der Heere der deutschen Protestanten.
3. Deutschland über alles.
Weitaus den bedeutendsten Hafen am Ober- und Unterrhein, ja den verkehrsreichsten Flußhafen Deutschlands überhaupt, bilden die Anlagen, die sich um die Ruhrmündung gruppieren und im ganzen eine Uferlänge von acht Kilometer umfassen.
Grund: Ludwig XIV. hat ein geeinigtes Reich und eine starke Wehrverfassung, Deutschland ist ihm gegenüber nicht immer einig, denn jeder deutsche Fürst kann es halten, wie er will (seit 1648), und bedenkt stets zuerst den Vorteil seines Landes.
Friedrich Ludwig Jahn. 52. Deutschland, das Land der Mitte.
War nun auch der enorme Wert des Flugzeuges für Kriegszwecke richtig erkannt worden, so wurde bei uns in Deutschland dennoch die Bedeutung des lenkbaren Luftschiffes für den Kriegsfall nicht unterschätzt.
1495 Maximilian I. schließt den ewigen Landfrieden . . 158. 1516 Einführung des Postwesens in Deutschland . . . 158. Neue Geschichte, von der Reformation bis auf unsere Zeit 1517 --1871.
Der Papst ließ durch Schaaren von Bettelmönchen durch Italien und Deutschland Haß uud Ausruhr gegen ihn predigen, und da Friedrich's freie religiöse Anschauungen und fein nicht tadelloser Wandel schon früher manchen Anstoß erregt hatten, so stellte sich
"Wie sehr würde der große Kursürst staunen," schrieb er kurz darauf, "wenn er seinen Urenkel mit den Russen, den Österreichern, mit fast ganz Deutschland und 100000 Franzosen im Handgemenge sähe.
Man suchte daher das, was in Deutschland gelungen, auf die internationalen Verhältnisse zu übertragen und berief im Jahre 1863 auf Anregung des amerikanischen Postmeisters Montgomery Blair einen allgemeinen Postkongreß nach Paris zusammen, der jedoch ergebnislos verlief.
Ln Deutschlands Vergangenheit spielten beide Städte eine glänzende Rolle.
"Es ist Frühling geworden in Deutschland!
Um ihre Uneinigkeit zu verdecken, wählten sie einen Reichs Verweser, der Deutschland solange regieren sollte, bis sie alles geordnet hätten.
"Kriegszüge des Germaniens" und "Römische Moorbrücken in Deutschland".
Von jener Zeit an führten seine Nachfolger in Deutschland diesen Titel.
40 Deutschland sei wach!
Wie der Rhein im Westen so war lange Zeit die Donau im Süden Deutschlands breiter Grenz- und Schutzgraben.
Und Deutschland kann die Vorteile der zentralen Lage nur nützen, wenn es stark ist.
Sogar der Papst forderte zu einer Neuwahl auf, nicht im Interesse Deutschlands, sondern weil ihm die nach Italien gegen die Staufer gerufenen Anjous unbequem waren.
Stadt, Staat und Reich 265 V. Deutschlands Weltmachtstellung 274 VI.
Die Begründung des Deutschen Reiches. 91A \ €L Kl '7/fl Deutschlands EinigungsKriege 11/ lö CI I / 1864--1871m Briefen und Berichten der führenden Männer, herausgegeben von horst Kohl.
Die vormund-schaftliche Regierung führte in Deutschland Kaiserin Theophano, des jungen Königs Mutter, nach deren Tode Kaiserin Adelheid, seine Großmutter.
Die reiche Umgegend liefert das stärkste und schwerste Vieh, die fetteste Milch und die beste Butter in Deutschland.
Preußen war der größte reindeutsche Staat und hatte in den Befreiungskriegen durch kühnste Thaten die herrlichsten Erfolge für Deutschland errungen; dennoch hatte die Eifersucht der anderen Fürsten verhindert, daß die westliche Masse seines Gebietes mit der östlichen in den richtigen Zusammenhang gebracht würde, und am Bundestage suchten die übrigen deutschen Staaten durch ihre Mehrheit das kühn aufstrebende Preußen immer niederzuhalten.
Petrus Damiani hatte aber auch nach Rom Nachricht gebracht von der Simonie deren in Deutschland die höchsten Geistlichen sich schuldig machten, darum wurden die Erzbychofe von Mainz und Köln und der.Bischof von Bamberg zur Osterfynode 1070 nach Rom zur Verantwortung beschieden.
Deutschland. reißender Beredtsamkeit ihn zu lästern und zu schmähen, sprach von seinen Lastern und schloß höhnisch lächelnd:
Dahn. 48. Drusus' Tod. 1. Drusus ließ in Deutschlands Forsten Goldne Römeradler horsten; An den Heilgen Göttereichen Klang die Axt mit freveln Streichen.
Und schön muß es in Deutschland gewesen sein, als solcher Hudewald weit und breit sich ausdehnte und zwischen den hohen Stämmen kraftstrotzende Gestalten mit ihren Bindern einherzogen.
Im innern Deutschland dauerte die von Tacitns beschriebene Tracht fort und änderte sich bis zum 14. Jahrhundert fast gar nicht im Schnitt.
Deutschland verlassen, kehrte aber, nachdem er eine Reihe von Jahren ^J""3^and gelebt, wieder in seine Heimat zurück und starb den 18. März e- - Zu Cannstadt in Würtemberg.
Auf der Grotenbnrg, einem 400 m hohen Berggipfel in der Nähe von Detmold, erhebt sich das riesenhafte Hermannsdenkmal, errichtet zur Erinnerung an Deutschlands Befreiung durch den Cheruskerfürsten Armiuius.
Zu dieser Zeit war Graf Bismarck der "bestgehaßte Mann" in ganz Deutschland. Bald sollte das Urteil über ihn sich ändern.
Die wichtig st en Märkte des rechtsrheinischen Deutschlands waren daher gruudherr-l i ch e Märkte.
Sie fanden viel Anhang, auch in Oberitalien und in Deutschland, besonders aber in der südsranzösifchen Landschaft Albigeois.
Heinrich versprach, sich allem zu fügen, und sofort schickten die deutschen Fürsten eine Gesandtschaft nach Rom, den Papst von dem Vorgefallenen in Kenntnis zu setzen und inständig zu bitten, daß er auf dem Reichstage zu Augsburg erscheine, um den Wirren in Deutschland ein Ende zn machen.
Zieht man aber die Dichtigkeit des Eisenbahnnetzes in Betracht, so gebührt der erste Platz Belgien, wo ans 100 qkm Fläche I8V2 km Eisenbahnen treffen; dann folgen Großbritannien mit 101/2, die Niederlande mit 81/2, Deutschland mit 8 3/s (Preußen mit 7 5/8), die Schweiz mit 8 x/4, Frankreich mit 77/8, Dänemark mit 53/4, Italien mit 47/8, Österreich-Ungarn mit 43/8, Schweden mit l7/8; die letzte Stelle nimmt Rußland ein, wo 1 km Eisenbahn erst aus 166 qkm Fläche trifft.
Freilich mußte ihm sein Schützling versprechen, die Herrschaft von Sizilien und von Deutschland nicht in einer Hand zu vereinigen.
2. Die Revolution in Österreich und Deutschland, Rasch verbreitete sich die Nachricht von der Pariser Februar- Wirkungen . . N der Februarrevolution über ganz Europa und erregte die Gemüter aufs revolution.
Noch um (840 kostete ein Brief von Frankfurt a. M. nach Berlin 8 Silbergroschen, während heutzutage (seit (868) ein einfacher Brief bis zu 20 g Gewicht in ganz Deutschland und Österreich-Ungarn nur (0 Pf. und im Weltpostvereinsgebiet bloß 20 Pf. Porto kostet.
Trotzdem Napoleon nach diesen Vorschlägen die Oberherrschaft über halb Deutschland verblieb, ging der verblendete Monarch nicht darauf ein, drohte dem österreichischen Unterhändler, er werde noch vor dem Winter abermals mit seinen Truppen vor Wien stehen und begründete seine Weigerung:
Zu diesem Zwecke besuchte er verschiedene Musterschulen in Deutschland, unter anderen die berühnite Musterschule zu Berlin, von Hecker geleitet, ebenso die in Klosterbergen.
Die größten Fortschritte machte das Christentum in Deutschland zur Zeit Pippins durch den Angelsachsen Winfried, genannt Bonifatius, den "Apostel der Deutschen".
Hat Friedrich II. durch diese Jdeeeu, wie durch seine geschichtlichen Thaten den Zusammenhang der alten europäischen Verhältnisse durchbrochen nnd die hergebrachten Meinungen von der Beziehung des Königstnm zn den Regierenden mächtig erschüttert, so ist seine besondere Rückwirkung auf Deutschland nicht minder bedeutungsvoll gewesen.
Bei der in vielen Fabrikgegenden herrschenden !ü?ot (Weberunruhen in Schlesien) fanden die sozialdemokratischen Lehren auch in Deutschland Eingang.
-- 143 -- hauptungen aufgestellt waren, die manchen Gottesgelehrten von der Lehre der Kirche abzuweichen schienen, so entstand zwischen diesen und Luther ein heftiger Federkrieg, und bald war ganz Deutschland in zwei feindliche Lager geteilt.
RKraft und reine Minne, Treue unverzagt, Mut, der alles wagt, Deutschland hält sie stets im Sinne.
§ 107. Deutschland um die Wende des Jahrhunderts.
Denn wohin er auch fliehen mochte, überall war er von heimlichen Richtern umgeben, indem die Wissenden durch alle Staaten Deutschlands zerstreut waren.
Im Jahre 1138 bestieg Conrad IIL den deutschen Kaiserthron und mit ihm beginnt das Haus der Hohenstaufen, das ein Jahrhundert lang Deutschland beherrschte.
In der Herstellung lenkbarer Luftschiffe hat Deutschland den Vorspruug.
Alle guten Katholiken, nicht nur in Preußen, sondern in ganz Deutschland nnd selbst in den Nachbarländern wurden durch dieses Ereignis äußerst schmerzlich berührt.
Der Professor lobte die mitgebrachten Arbeiten, und sein Spruch, cher über das Lebensschicksal unseres Freundes entscheiden und Deutschland einen seiner größten Künstler geben sollte, lautete für Aufnahme in die Kunstschule ru Michaelis 1820. - Als endlich die Stunde zum Beginn der Künstlerlaufbahn schlug, machte sich Rietschel, mit der allernotwendigsten Ausrüstung versehen und mit
Ein schwerer Schlag war es darum auch für Deutschland und eine traurige Botschaft für die ganze Welt, als am Morgen des 9. März 1888 der Telegraph die Kunde verbreitete: "Kaiser Wilhelm ist gestorben".
Der siebenjährige Krieg hatte in Deutschland Preußen eine Stellung verschafft, wie sie nie ein protestantischer Staat vorher errungen hatte.
Noch lange nachher sprach man von diesem Feste in Deutschland.
Die Zugänglichkeit Deutschlands ist um so wichtiger, als es im Herzen Europas liegt.
So erschien 1813 der 3. Teil vom "Geist der Zeit" und "Der Rhein, Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze".
Sschütz'draußen unsrer Brüder Schar, still du Germanias Not und Wehl hinaus aufs Meer, aufs freie Meer für Deutschlands Macht, für Deutschlands Ehr'!
^51 KeiMen + beim Unterrichte in der Geographie unter Voranstellung Deutschlands.
Die Ostsceküste Deutschlands . . . I. Hopf und K. Paulsiek 167 128 11.
Zu seines Vaters Zeiten war der starke Mönch Winfried, den sie auch Bonifaeins nennen, aus Irland nach Deutschland gekommen und hatte den Thüringern und Hessen und Friesen das Christentum gebracht unter dem Schutze der Franken und mit dem Segen des Papstes, dem er die neubekehrten Christen als ihrem Heiligen Vater untertänig machte.
Den großen Vorzug der Lage am verkehrsreichsten aller Ozeane nutzten indessen erst in der Neuzeit für Welthandel und Gründung überseeischen Besitzes die vier mittelständigen Lande voll aus: Frankreich, die Niederlande, England, Deutschland.
Im überseeischen Deutschland.
Tie Kolonie ist 1^/zMal so groß wie Deutschland, hat aber nicht mehr Einwohner wie beispielsweise die Stadt Königsberg (200 bis 250000).
In Deutschland gehört ein derartiges Ereignis aber zu den Seltenheiten, da hier die Amazone bisher nur vereinzelt beobachtet wurde; so wurde sie vor vielen Jahren bei Mombach, unweit Mainz, und bei Soden im Taunus je einmal gesehen, aber nicht auf der Jagd!
In Sigismunds Zeit hinein fallen die Hussitenkriege, welche 15 Jahr Deutschland verwüsteten, und in Frankreich, welches von 1339--1453 einen hundertjährigen Krieg mit England führte, die Geschichte der Jungfrau von Orleans.
Doch steht fest, daß das Pulver auch in Deutschland schon im 12. Jahrhundert zur Sprengung von Gestein gebraucht worden ist; seine Anwendung auf den Krieg erhält es jedoch erst seit Bertold Schwarz.
Seinen Neffen Germaniens- einen verdienten Feldherrn, der noch einmal einen, wenn auch vergeblichen Versuch machte, von der Nordsee aus in Deutschland vorzudringen, ließ er aus Neid vergiften.
Mit reißender Schnelligkeit schießt der Rhein bei Basel vorüber, und innerhalb der großen Gebirgszone des mittleren Deutschlands zieht sich die tiefe Thalsenkung des Stromes bis nach Mainz an vierzig Meilen breit fort.
42 Langwierige Kriege mit den Nachbarstaaten jedoch und Zwietracht im Reiche waren die Ursache, daß Deutschland aus seiner führenden Stellung verdrängt wurde.
Erstes Postwesen in Deutschland durch Franz von Taxis eingerichtet.
Gerbert hatte seine Studien an der arabischen hohen Schule zu Barcelona gemacht, war dann längere Zeit als Vorsteher der gelehrten Schule und als Erzbischof in Rheims gewesen und, obwohl Franzose von Geburt, war er gleicherweise in Deutschland und Italien zu Hause; dort als Freund und Rathgeber der beiden Kaiserinnen Adelheid und Theophania, hier als Erzbischof von Ravenna und endlich, wie wir bereits wissen, als Sylvester II. auf dem päpstlichen Throne.
(s. u.) beendet und der Ausbruch eines europäischen Krieges verhütet, doch tritt eine Entfremdung zwischen Deutschland und Rufsland ein; daher infolge von Zettelungen der russischen Diplomatie mit Frankreich 1879 (Sept.) Schutz- und Trutzbündnis mit Österreich, das sich durch die panslavistischen Umtriebe Rufslands, namentlich auf der Balkanhalbinsel, bedroht fühlt. 1881 Die Tripelalliance: Anschlufs Italiens an Deutschland und Österreich.
Der Nordosten ist am regenreichsten, mit 5oo bis 600 und etwas mehr mm Niederschlag; er erreicht aber immer noch nicht den mittleren Jahresniederschlag von Deutschland. 7
Lei Bemessung dieser Zahlen ging man von dem Grundsatz aus, Deutschland müsse eine so starke Schlachtflotte haben, daß ein Krieg mit uns auch für den seemächtigsten Gegner mit Gefahren verbunden sei, die seine eigene Machtstellung in Frage stellen könnten.
Der Handel beschränkt sich aber nicht bloß auf das Inland, Deutschland nimmt am Weltverkehr teil.
So wurde dem Kaiser Gelegenheit geboten, die Fürsten und Völker von seinen friedlichen Absichten zu überzeugen, neue Freundschaftsbande zu schließen und die alten, besonders die zwischen den verbündeten Mächten Deutschland, Österreich und Italien, fester zu schlingen.
Auch durch andere Staaten Europas und über Europa hinaus ging, von einem dem andern mitgeteilt, in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts derselbe freiheitliche Drang, der in Deutschland verspürt wurde. 2. 1821 begannen gleichzeitig mit den Rumänen unter Alexander Ypsilanti die Griechen einen Befteiuugskampf gegen die Türken.
-- 125 -- Deutschland gehört die große Bucht von Kiatt-tscholi, die einer Kriegsflotte reichlich Raum gewährt, und ein Landgebiet von 501 qkm.
In der Mitte Deutschlands gelegen, bilden sie gleichsam eine breite Schwelle, die man übersteigen muß, wenn man aus dem flachen Norden nach dem höher gelegenen Süden gelangen will.
Zwar bestand neben der königlichen Gewalt wie in Deutschland ein Reichstag, der in drei gesondert beratende Gruppen (der höheren Geistlichkeit, des Adels und der Städte) zerfiel.
Nun erfolgte die Bestrafung der Schuldigen, und im folgenden Jahre, 1898, überließ China das von den Deutschen besetzte 1898. kleine Gebiet in einem Pachtvertrag auf 99 Jahre an Deutschland.
Es hat mir zur besonderen Genugtuung gereicht, in diesem Geiste des Friedens inmitten des schweren Krieges, den wir führten, die Stimme Deutschlands bei den Verhandlungen geltend zu machen, welche auf der durch die vermittelnden Bestrebungen meines Auswärtigen Amtes herbeigeführten Konferenz in London ihren befriedigenden Abschluß gefunden haben.
Es ist ein EinsturzbecJcen, das in der vulkanischen Zeit Deutschlands (s. Äbschn.
Deutschland bis zum Dreißigjährigen Kriege.
In Deutschland schien es nun zu einer Spaltung der Katholiken kommen zu sollen, da ein Teil derselben die Lehre von der Unfehlbarkeit und den Syllabns verwarf und als "Altkatholiken" eine besondere kirchliche Gemeinschaft bildeten.
- Nachdem die Verhältnisse in Deutschland geordnet waren, brach er (1158) mit einem großen Heere nach Italien auf, um die übermüthigen lombardischen Städte, vor allen Mailand, zu demüthigen.
123 allem war Friedrich darauf bedacht, das gesunkene königliche Ansehn in Italien wiederherzustellen, wo er den Plan verfolgte, sich und seinem Hanse eine unumschränkte Königsmacht zu bilden, deren Einrichtung irt Deutschland bereits eine Unmöglichkeit schien.
Auch au Steiukohleu kouute Deutschland für 180 Mill.
Um nämlich fein Haus in den Besitz Tirols und damit der wichtigen Alpenpässe zwischen Deutschland und Italien zu bringen, schied Ludwig ^3^2 kraft kaiserlicher Machtvollkommenheit die Ehe der Margareta Maultasch mit einem Sohne des Böhmenkönigs und vermählte die reiche Erbin mit seinem eigenen ältesten Sohne2).
Darum müssen wir stets gerüstet und uns bewußt sein, daß Einigkeit stark macht.* 2. Bedeutung der Mittellage für Deutschlands Kultur entWickelung.
Wir übernehmen die Kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Man könnte nun von Deutschland oder Australien fertig zugerichtete Bretterhäuser und dazu einen oder zwei Handwerker schicken : aber man erhält dann nur kleine Zellen und ungenügenden Dach- uud Verandenschutz in solchen Schwedenhäusern, und was sollen sich die Eingebornen daran absehen, wenn unsere Missionshäuser nicht aus einheimischem Material und unter Mitarbeit der Schwarzen entstehen?
9) Mannheim, 46,000 E., die Neckarmündungsstadt, erster Handelsort Deutschlands am Oberrhein.
"Schon ist die Axt an die Wurzel gelegt," rief der Ritter allen Freien in Deutschland zu.
Die panslavistische Nationalpartei goß Oel in die Flamme; die einflußreichsten russischen Blätter gaben der feindseligen Gesinnung gegen Deutschland unverhohlen scharfen Ausdruck.
Nachdem er auf diese Weise das Reich gestärkt und auf den Krieg vorbereitet hatte, überzog er die benachbarten Völker, die mehr als einmal Deutschland geplündert und. selbst mit den Ungarn gemeinsame Sache gemacht hatten.
Dazu kommt noch, daß Cöln ein wichtiger Eisenbahnknotenpunkt ist. hier kreuzt die früher genannte handelsstraße, die Deutschland von Westen nach Osten durchzieht, den großen Verkehrsweg, der dem Rheintale folgt.
Damit hält Deutschland den goldenen Mittelweg unter den europäischen Ländern inne.
Diese Länder gingen in den unglücklichen Kriegen gegen Frankreich 1795 und 1807 verloren, wurden aber im Jahre 1815, nach der Befreiung Deutschlands von der Herrschaft der Franzosen, der preußischen Monarchie wieder einverleibt.
Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittleren Europas. M seinen alpinischen Quellen begegnen sich Burgund, Jlalien, das südliche Deutschland.
Ein bedeutender Bruchteil des Heeres bestand aus Geworbenen, die sich den überall in Deutschland stationierten Werbern für ein gutes Handgeld verkauften und die oft leichtsinnige, verirrte Jünglinge waren, welche keinen andern Weg mehr vor sich sahen, sich ihren Lebensunterhalt zu verschaffen.
Das Ansehen Deutschlands war unter den beiden letzten Ottonen ziemlich erschüttert worden und im Innern des Reiches loderte ab und zu bei Herzogen und Grafen der Geist der Auflehnung empor.
In dieser Stadt gründete er 1348 die Universität Carolinum, die erste in Deutschland; der italienische Dichter Petrarca soll den Kaiser dazu bestimmt haben.
Die weiten Fluren, die sich, mannigfaltig durchschnitten, von den höchsten Alpen über dem mittelländischen und dem adriatischen Meere, in unbestimmten Grenzen, westlich an den Ufern der Maas und der Schelde hinab bis zur Nordsee hinbreiten und östlich von der March hinüber zur Oder bis zu dem Ausflusse der Weichsel sich erstrecken, nennen wir Deutschland.
Heinrich setzte sich natürlich zur Wehr, und so kam es wieder zu einem Bürgerkriege in Deutschland.
Unten aus dem Grunde leuchtete mir ein freundliches Landhaus entgegen, und langsam ritt ich durch die Pflanzung den Berg hinab. 2. Ehe Deutschland seine Kolonien erwarb, konnten wir unsern Kaffee nur von den Engländern, Holländern und aus Brasilien kaufen.
Kls Präsident der Republik 1848-1852 befestigte er Präsident die Ordnung im Lande. 1271 § 22. Nevolutionsbewegungen in Deutschland.
Den ganzen Saal umzieht ein Fries, welcher in meisterhaften Sculpturen die Urgeschichte Deutschlands (von Prof.
15 1. Dcutidiland, Deutidiland übcralles, über alles in der weit, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich) zusammenhält von der Waas bis an die wemel, 20 von der Etich bis an den Belt -- Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Frankreich hatte im Gegenteil seine amerikanischen Besitzungen Kanada und Florida an England verloren, während Deutschland, das erstemal seit einem Jahrhundert, nichts von seinem Gebiet an die Fremden verloren hatte.
Zürich aber folgten bald andere Städte der Schweiz und des südlichen Deutschlands nach. --
Zweite Periode, 843--1273. I. Deutschland u. Italien.
Mark. Deutschland liefert nach Spanien besonders Maschinen, Eisenwaren, Edelmetalle.
Deutschland wird gleich von Anfang an unter zwei Feuer genommen; es muß seine Heeresmacht teilen und kann so auf keiner Front mit überlegenen Streitmächten auftreten.
Spanien tritt die Marianen, Carolinen und Palau-Inseln gegen Geldentschädigung an Deutschland ab. Okt. Erhebung der Buren (Transvaal- und Oranjeflufs-Republik) gegen die Anforderungen Englands. Nov. England tritt an Deutschland seine Ansprüche auf die Samoa-Inseln ab; diese werden geteilt zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten. 1900.
Man müßte einen neuen Abdruck veranstalten und ihn auf dem Wege des Schleichhandels auf der galizischen Grenze Herrn Gruner in Prag zuschicken,^ damit er das Buch in Deutschland in Umlauf setze, und Herrn Arndt hierherziehen, um ihn bei der Abfassung der Flugschriften zu gebrauchen, welche man in Deutschland verbreiten ließe.
Tägli.ch fuhren zweihundert und mehr Kutschen durch seine Tore; über zweitausend Frachtwagen sah man in jeder Woche aus Deutschland, Frankreich und Lothringen anlangen, die Bauernkarren und Getreidefuhren ungerechnet, deren Anzahl gewöhnlich auf zehntausend stieg.
Ein grösseres Schiff kann uns von der Mündung des Rheines hinüber nach dem Inselreich England bringen oder nach Dänemark, Norwegen und Schweden, die im Norden von Deutschland liegen.
Bald faßten sie auch in Deutschland, und zwar zuerst an der baltischen Universität Ingolstadt, festen Fuß und .begannen einen langen, beharrlichen, schleichenden Kampf gegen die weitere Verbreitung der Reformation.
So erhielt Deutschland eine Handelsstraße nach dem Orient.
Nachdem in Deutschland die große schöpferische Zeit der Reformation abgeschlossen ist, gestalten die Epigonen die Lehre im einzelnen aus.
Tenn der junge KarlXII. entfaltete unerwartet die Eigenschaften eines kriegerischen Helden, stürzte sich zuerst auf Dänemark und nöthigte es 1700 zum Frieden von Travendahl, schlug noch in demselben Herbste Peter bei Narwa, drang in Polen ein, nöthigte August II. zur Flucht aus diesem Lande, ließ hier einen andern König, Stanislaus Les-cinzki, wählen und folgte August bis in das Herz Deutschlands, 1706bis in sein eigenes Sachsen, wo er ihn zum Frieden von Altranstädt nöthigte.
Unter den Klängen der Volkshymne schloß das weihevolle Fest, das für Deutschland von so außerordentlicher Bedeutung ist.
Deutschland ist auch reich an Seen, wie selten ein anderes Land.
Herrliche Dome, stolze Fürstenschlösser und starke Wasfeuplätze entstanden, hier wurde auch die Erfindung der Buchdruckerkunst gemacht, die Sage verlegt selbst die Erfindung des Schießpulvers nach Freiburg i. B. Erst durch den politischen Zerfall Deutschlands im 30jährigen Kriege und die Raubzüge Ludwigs XIV. ward der Rhein "Deutschlands Grenze", bis er mit der Wiederausrichtung des Deutschen Reiches im Jahre 1871 aufs neue "Deutschlauds Strom" wurde.
Er rief: "Deutschland soll Da hörten es die zwei, lleben! wie rechts und links daneben sie sanken nah dabei; da richteten im Sinken sich beide nach ihm hin, zur Rechten und zur Linken, und lehnten sich an ihn.
c. von dem Land, in dem sie wohnten (Deutschland).
Schon dem Römer Tacitus, der unter allen Schriftstellern des Altertums Deutschland am eingehendsten behandelt hat, bereitete die östliche oder die slawisch-magyarische Grenze Verlegenheit.
Während in den meisten übrigen Ländern Europas eine Bodenform vorherrscht, z. B. in Rußland das Tiefland, in Spanien das Tafelland, zeichnet sich Deutschland durch eine außerordentliche Vielgestaltigkeit seiner Oberfläche aus.
Die beiden Herzogtümer sollten "up ewig ungedeelt" bei Deutschland verbleiben und ihre eigene Verfassung behalten.
Eine solche schwere Krise haben wir in Deutschland in den 70er Jahren des 19. Jahrhunderts durchgemacht und nur langsam überwunden.
Sie sehen hier hohe und erlauchte Fürsten aus allen Gauen Deutschlands, vor allen des Königs von Sachsen Majestät, der, ein treuer Bundesgenosse Meines Großvaters, es sich nicht hat nehmen lassen, Ihnen persönlich seine Anhänglichkeit zu bezeigen.
Alix -- Alexandra Feodorowna -- von Hessen), seit Nov. 1894, stellt bessere Beziehungen zu Deutschland her. 1899.
Die bayrischen Könige haben die Stadt mit herrlichen Bauwerken geschmückt und ihre Museen mit wertvollen Kunstschätzen bereichert, so daß München eine der ersten Kunststädte Deutschlands ist.
Was hat Friedrich d. Gr. für Deutschland getan?
Auch in Deutschland war die Erblichkeit der kleineren Lrhen bereits üblich geworden; die größeren suchte Konrad ganz zu beseitigen, indem er die erledigten Herzogtümer seinem bereits im achten Jahre zum Nachfolger gewählten Sohne Heinrich übertrug.
Daniel, Deutschland.
England war von ältester Zeit her mit seinem germanischen Gegengestade, besonders mit Deutschland, in regem Verkehr.
Alle Zeit und Kraft widmete er der Wiederherstellung der Ordnung in Deutschland.
Der im Pafsauer Vertrage ausbedungene Reichstag kam 1555 in Augsburg zustande, und es wurde der sogenannte Augsburger Religionsfriede geschlossen, wonach die Protestanten Deutschlands außer Glaubensfreiheit völlige Rechtsgleichheit mit den Katholiken erhielten.
In Frankreich regierte damals Ludwig XIV., ein ehrgeiziger und verschwenderischer Fürst, der sein Reich zum ersten in Europa erheben wollte und darum namentlich mit Deutschland viele Kriege führte.
Der erste nach ihm war Adolph VOI) Nassau (von 1291 -- 1298); daifn folgte Rudolphs Sohn, Albrecht von Österreich (1298 --1308), ein stolzer Regent, Unter dessen Regierung die Schvreiz sich von Deutschland losriss.
Deutschland wurde durch diesen Krieg furchtbar verwüstet.
Otto und Leo zeigten sich großmütig und milde gegen die Römer, und der Kaiser kehrte siegreich nach Deutschland zurück, wo er in Köln glänzreiche Tage des Wiedersehens feierte, ein Fest inmitten seiner Familie und einer zahlreichen stattlichen Versammlung, dessen Mittelpunkt seine Mutter, die alte Königin Mathilde war.
Der Krieg wurde zur See und zu Lande geführt, in Spanien, Oberitaüen, Deutschland und den spanischen Niederlanden lagen die wichtigsten Schauplätze, Frankreichs Grenzen wurden nur vorübergehend berührt; doch tobte während der ersten Kriegsjahre im Innern Frankreichs der Aufstand der Kamifarden, wie sich die in die abgelegenen Täler der Cevennen geflüchteten Hugenotten nannten.
Noch am Ende des 15. Jahrhunderts war Deutschland der Weltmarkt und das reichste Land Europas.
(Erhalter ber Einigkeit in Deutschland) 2.
Rußland ist größer als Österreich-Ungarn, Deutschland, Skandinavien, England und Frankreich zusammen.
Wenn man aber 20 bedenkt, daß Deutschland und Österreich über eine Million Zentner Soda im Jahre gebrauchen, so wird man begreifen, daß etwa sechs Millionen Kilogramm nicht viel ausmachen.
Deutschland wird auch das heute feierlich eingeweihte Werk in den Dienst des Friedens stellen und sich glücklich schätzen, wenn der Kaiser-Wilhelm-Kanal in diesem Sinne allezeit unsere freundschaftlichen Beziehungen zu den übrigen Mächten fördert und befestigt.
Die Auflösung des Rheinbundes und die Befreiung Deutschlands bis zum Rhein waren jetzt erreicht, aber mit dem Erfolge wuchs die Hoffnung, und bereits auf dem Markte zu Leipzig gaben sich Stein und Gneisenau die Hand darauf, daß dieser Krieg nur enden dürfe mit Schurig, Lehrbuch der Geschichte.
Der Kampf in Deutschland mit dem Gegenkönige (1077--1080).
Deutschland, dessen Handelsverkehr sich ebenfalls auf eine hochentwickelte Industrie stützen kann, steht in der Gunst der Meeresläge Euglaud durchaus uicht soweit nach, als man gewöhnlich anzunehmen pflegt.
"Will Er denn, daß Ein August ganz Deutschland haben soll?"
Du trägst des Großherrn von Deutschland Namen, gleite hinein in die salzene Flut, losgelöst aus Niegel und Nahmen, frei wie der Zisch und wie Ndlerblut.
Daß sich Deutschland diesen französischen Anspruch nicht länger gefallen lassen wollte, das war der wahre Kriegsgrund; alle einzelnen Ereignisse sind nur Momente des Ausdrucks für diesen einen alles umspannenden Gegensatz.
Nach Verschiedenen. 308. Deutschlands Flüsse.
Li plus ireux sont en Alemaingne, sagten schon die Franzosen des 13. Jahrhunderts: "die größten Streithengste gibt es in Deutschland".
Zehn Stunden später lag eine der reichsten Städte Deutschlands in einem dampfenden Trümmerhaufen.
Entsetzt verließen viele Franzosen die Heimath und suchten Schutz in der Schweiz, in Deutschland, in den Niederlanden.
Als aber im Lause der Jahrhunderte n. Eh. sich Europa immer mehr als Hauptträger der christlichen Weltkultur entwickelte, wurde Deutschland der Mittelpunkt europäischer Kulturentfaltung.
Erst später hat man eingesehen, daß er die Deutschen vor der Fremdherrschaft gerettet hat, so daß Deutschland das einzige Land war, an dessen Grenzen die Römer Halt machten.
Ganz Deutschland ergriff damals diese Bewegung; sie wurde in verschiedener Weise durchgekämpft; hier gelang eine Einigung ohne Blutvergießen, dort wurden in den Straßen schwere Schlachten ansgesochten (wie 1332 in Straßburg), und der Sieger nahm grausame Rache an dem Besiegten.
Deutschland wie das westfälische für das w.
Beherrscht wurde Deutschland in diesem Zeitraum von den souveränen Landesobrigkeiten, in erster Reihe den Fürsten, die so wenig fähig wie gewillt waren, die nationalen Interessen zu fördern oder auch nur zu schützen.
Der Süden weist vorwiegend Hochgebirgsland und Hochebene auf; in der Mitte breitet sich das Mittelgebirgsland aus, und den Norden nimmt das Tiefland ein. a) Das südliche Hochgebirgsland berührt die Südgrenze Bayerns durch folgende Gebirgszüge: die Mgäner Alpen zwischen Bodensee und Lech, die Bayrischen Alpen (Zugspitze 3000 m, höchster Berg Deutschlands) zwischen Lech und Inn und die Salzburger Alpen (Watzmann 2800 in) zwischen Inn und Salzach.
Die Festung Toul war bereits in den Händen der Deutschen und damit die wichtigste Eisenbahn von Deutschland nach Paris, was für die Verpflegung der Truppen vor Paris von größter Bedeutung war. b. Kapitulation von Straßburg und Metz.
In Deutschland wußte man von diesen italischen Vorgängen nichts, aber der König beeilte sich, sein Vorhaben auszuführen.
Er gehörte mit Herz und Sinn dem Teile der deutschen Jugend an, der, unter den Stürmen der großen französischen Revolution aufgewachsen, für Freiheit und Deutschlands Einigung schwärmte.
Sie bewohnt nämlich von Deutschland hauptsächlich den Norden und Osten.
Als er zum ersten Male Deutschland betrat, berief er einen Reichstag nach Worms, auf dem auch über Luther und seine Lehren entschieden werden sollte.
Der König legte zum Zeichen seiner deutschen Gesinnung die Farben der deutschen Burschenschaft (Schwarz-Rot-Gold) an1 und erklärte bei einem Umritt durch die Straßen Berlins, daß Preußen fortan in Deutschland aufgehe.
So hatte Preussen einen ansehnlichen Zuwachs an Machtfülle, Deutschland aber die keste Grundlage fur seine Einigung gewonnen.
Mit dem Erwerb von Kiautschou, das 1898 von China allerdings ohne dessen Willen "gepachtet" wTurde, und dem von Samoa, das 1899 durch Vertrag mit England und den Vereinigten Staaten an Deutschland gelangte, schloß einstweilen die Besitzergreifung außereuropäischer Länder.
Trotz heftigen Widerstandes ward Heinrich seiner Herzogtümerentsetzt und aus Deutschland verbannt.
Es war sehr zu beklagen, daß die evangelischen Fürsten Deutschlands sich nicht zu gemeinsamem Handeln bereinigten; daher kam es, daß Tilly von Sieg zu Sieg schritt und dem unglücklichen Lande Wunde auf Wunde schlug.
135 zählen in Deutschland drei große gewerkschaftliche Gruppen, die sich im Gegensatz zu der englischen Entwicklung an politische Parteien angelehnt haben.
Die großen Gedanken der französischen Revolution von der Freiheit des Denkens, von den Rechten des Burgerstandes, der Gleichheit vor Gesetz und Recht fanden Anhänger unter den ersten Denkern und Dichtern Deutschlands.
Am Eröffnung- 18. Mai 1848 wurde die Nationalversammlung, in der sich die 18. Mai 1848 gejstjge Eüte Deutschlands vereinigte, in der Paulskirche zu Frankfurt eröffnet.
Das spätere yinsen roavb 879 8an3 au Deutschland abgetreten.
Mit Mühe ist ihrem Vordringen an den Grenzen Deutschlands endlich ein Ziel gesetzt worden.
Barbes und Albert sahen sich von gemeinem Gesindel umringt, bictirtert trotzdem Auslösung ber Nationalversammlung, Krieg an Nußland und Deutschland, Abschaffung der Uniform, der Nationalgarde u. s. w., bis ein Offizier eintrat, der die Helden im Namen der Regierung verhaftete.
Doch im Widerspruch mit der gesamten öffentlichen Meinung in Preußen und Deutschland erklärte Bismarck, um die Einmischung des Auslandes unmöglich zu machen, an dem Londoner Protokoll festhalten zu müssen, erweckte damit einen Sturm der Entrüstung, nahm die österreichische Politik ins Schlepptau, gewann Frankreich für sich -- England schien zu Dänemark zu neigen -- und verlangte von Dänemark die Aufhebung der Verfassung.
Nur von Frankreich wird Deutschland in diesem Industriezweige übertroffen.
Das Schwelen derselben verursacht den lästigen Höhenrauch, oder Heerrauch, der sich fast über ganz Deutschland, ja bis nach Osterreich hinein verbreitet.
Hans hauptmann. re 12. Deutschland, werde hart!
In einem Augenblicke, wo Österreich und das deutsche Reich dem Übergreifen des französischen Einflusses ruhig zusahen, griff Friedrich Wilhelm zu den Waffen, und so klein seine Macht noch war, Deutschland hatte doch wieder einen Fürsten aufzuweisen, der sich gegen die den westfälischen Frieden verbürgenden Mächte in Respekt zu setzen verstand.
Er besaß eine große Hausmacht, konnte aber nicht viel für Deutschland leisten; denn er hatte viel mit den Türken zu kämpfen, die weiter nach Westen vorzudringen suchten, und außerdem standen ihm anfangs noch zwei Gegenkönige gegenüber.
Davon wollte jedoch Österreich, welches von jeher mit neidischen Augen auf Preußens Emporblühen geblickt hatte und namentlich seinen wachsenden Einfluß auf Deutschland zu verhindern strebte, nichts wissen, und so entstanden hieraus zwischen beiden Mächten Mißhelligkeiten.
Wann wurde sie in Deutschland zuerst zur Fortbewegung von Lasten aus Flüssen angewandt? --
Der eigentliche Apostel Deutschlands aber wurde der Angelsachse Wttnfritlu-aenannt der bl. Bonifatius.
In Deutschland selbst verbreiteten besonders Liebknecht und Bebel die Bestrebungen dieser Kommunisten.
In seiner Verblendung tastete er nun auch Preußen und Deutschland an, um an diesem Felsen zerschmettert zu Grunde zu gehen.
Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zum Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält; von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt, -- Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Nicht her von Östreichs Flur, Auch nicht von Preußens Sitte, Von Deutschland war er nur.
Deutschland war ein landwirtschafttreibendes Land.
Wie oben schon gesagt wurde, erhielt Deutschland dadurch die Läender zurück, welche von Rechts wegen ihm gehörten, und außerdem hatten die Franzosen 5 Milliarden Kriegskosten zu zahlen.
In dankbarer Anerkennung der hohen und bleibenden Verdienste, welche der greise Heldeickönig Wilhelm von Preußen um die nationale Sache Deutschlands sich erworben hat, wurde auf Anregung des Königs Ludwig II. von Baiern, unter lauter Zustimmung von Deutschlands Fürsten und Volk, an ihn als den siegreichen Wieder- Hersteller des "Reichs deutscher Nation", das Ansinnen gestellt, die deutsche Kaiserwürde zu erneuern und für sich und seine Nachkommen zu übernehmen.
Während nun die Preußen sich langsam zusammenzogen (etwa 150000 Mann), rückten die schon bereitstehenden französischen Heere (200000 Mann) in Deutschland ein, an ihrer Spitze der gewaltige Kriegsmeister selbst.
Endlich kam es zu Friedensverhandlungen; aber der Kaiser sah bald, dafs dieselben zu einer friedlichen Entscheidung nicht führen würden; er zog sie jedoch in die Länge, um die gelichteten Reihen seiner Mannschaften durch Hülfsvölker aus Deutschland auszufüllenl Aber die Kriegstruppen, welche ihm der Erzbischof von Magdeburg zuführte, genügten nicht; gerade der mächtigste aller deutschen Fürsten, Heinrich der Löwe, versagte seinen Beistand.
Soweit gehen auch die Interessen Englands und Deutschlands zusammen.
In der Mitte Deutschlands wohnten die Sachsen und an der Nordsee die Friesen. 4)
In Deutschland ging man erst an den Vau derselben nach Beendigung der Freiheitskriege, als eine Zeit ruhiger Entwicklung zu erwarten war, und zwar entstand hier eine Dampfschiffahrt fast gleichzeitig auf Rhein, Weser und Spree.
In, Deutschland wurden nach dem Tode Wilhelms von Holland (der 1256 bei den Friesen seinen Tod fand) zwei fremde Fürsten, Richard von Cornwallis, Bruder Heinrichs III. von England, und Alfons X. von Ca stillen, zu Königen erwählt.
Da er sie schnell vollständig abgesetzt hatte, verfuhr er ebenso mit mehreren andern Predigten Franckes, ein Werk Speners kam bald hinzu, und es entwickelte sich unter seiner geschickten und völlig uneigennützigen Leitung die genannte Buchhandlung, die bald zu den geachtetsten Deutschlands gehörte und allmählich einen nicht unbedeutenden Beitrag zur Deckung der kosten der übrigen Anstalten Franckes lieferte.
Du wirst voll Mut und Stärke Mitbuhlen um den Kranz, Fortbau'n der Ahnen Werke Und mehren Deutschlands Glanz".
Berengar wurde als Gefangener nach Deutschland geschickt.
Nach dem Code Ludwigs des Deutschen (876) brach schweres Unheil über Deutschland herein.
Deutschland steht an zweiter Stelle und liefert ungefähr so viel Roggen als sterreich- Ungarn, Frankreich, Spanien und die Vereinigten Staaten von Nordamerika zusammen.
Der österreichische Minister Metternich benutzte diesen Bund, um alle Bestrebungen zu unterdrücken, die auf freiheitliche Einrichtungen und auf Deutschlands Einigung hinzielten.
Vergeblich aber würden sie sich geschmeichelt haben, den gewünschten Endzweck zu erreichen, wenn sie sich nicht zugleich eines mächtigen Schutzes versichert hätten, wozu sich nunmehr der nämliche Monarch, dessen Absichten sich stets mit dem wahren Interesse Deutschlands übereinstimmend gezeigt haben, verbindet.
Frankreich nimmt unter den Ländern, mit denen Deutschland Handelsverb indüngen unterhält, die fünfte Stelle ein (1910).
Das katholische Land Eraubünden riß sich von seinen Berner Herren los und unterwarf sich den Habsburgern, die damit die Alpenpässe von Mantua nach Deutschland in die Hand bekamen; die Graubündner Protestanten wurden ermordet oder vertrieben.**)
47 Solche Schütterlinien ziehen in Deutschland längs der Oberrheinischen Tiefebene, der Hessischen Senke, am Nordfuße der Sudeten und durch das Vogtland hin.
Unter dem Schutze seiner Kriegsflotte durfte es Deutschland wagen, 1884 seine erste Kolonie zu erwerben.
Auch in Deutschland, wo man seiner Kultur bis vor kurzem nur wenig Beachtung schenkte, beginnen sich großartige Champignon- Lesebuch für Oberklassen. D. 15
Rußland 769,0, Deutschland 249,6, Österreich-Ungarn 205,6, Frankreich 195,1.
Damit war die vollständige Trennung Deutschlands zunächst in 7 Kurfürstenthümer, ohne jeden entsprechenden Vortheil für Kaiser und Reich sanctionirt.
Darum sammelten sich zuerst in Frankreich und dann in Deutschland tausende von Kindern zu einem Zuge ins gelobte Land und rissen ungeachtet des entschiedensten Widerspruchs vernünftiger Eltern und Vormünder zahllose andere Scharen mit sich fort.
Durch den Krieg von 1870--71 waren alte deutsche Länder zurückerobert worden; das deutsche Volk hatte sich zu stolzem Nationalgefühl erhoben und die Erkenntniß gewonnen, daß seine Macht und Wohlfahrt auf der Einigung von ganz Deutschland beruhe.
Im Osten von Deutschland liegt das grösste europaische Land, das grosse Kaisertum Russland.
Der Geist, der in dem deutschen Volke lebt und seine Bildung und Gesittung durchdringt, nicht minder die Verfassung des Reiches und seine Heereseinrichtungen bewahren Deutschland inmitten feiner Erfolge vor jeder Versuchung zum Mißbrauche seiner durch seine Einigung gewonnenen Kraft.
Sie lebten in dem Wahne, Metternich fei ein Freund Preußens, und gingen bei der Gebietsverteilung und der Gestaltung der deutschen Verfassung von dem Gedanken aus, Österreich und Preußen sollten friedlich nebeneinander stehen und gemeinsam die Hegemonie in Deutschland führen.
Weiter nordwärts liegt am Rheine die Stadt Speier, der ehemalige Begräbnisort der Könige von Deutschland, weiterhin Worms.
Unter solchen Umständen sah auch das nach Einheit ringende Deutschland stch genötigt, den Waffenstillstand mit Dänemark als eine vollendete Thatsache hinzunehmen.
1870. S. 338. 1. Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Drutze brüderlich Zusammenhalt.
Hatte Napoleon mit vollem Rechte den Krieg gegen Deutschland begonnen?
In den deutschen und niederländischen Mooren hat das Brennen im Laufe unseres Jahrhunderts in großartigem Maße zugenommen, freilich zu argem Leidwesen des übrigen Deutschlands, dem jene ungeheuren Rauchmassen allzu ost die schönsten Frühlingstage verderben.
Bald gelangte die heilige Feme in einer gesetzlosen Zeit wegen ihrer strengen Gerechtigkeit zu hohem Ansehen und ihre Ladungen ergingen durch ganz Deutschland.
311 manche schöner und prachtvoller, als die Kirchen in den größten Städten Deutschlands.
Die Nationalconstituierung Deutschlands und die Auslehnung Englands gegen die französische Vorherrschaft.
In Millionen t. 1 1 1 Deutschland (47) Rußland (32) Frankreich (17) Österreich-Ungarn (17)
H. Deutschlands Handel init China.
Friedrich hielt es unter den damaligen Umständen nicht für möglich, in Deutschland die frühere Königsgewalt wiederherzustellen, wollte aber um keinen Preis seine Stellung als Oberherr aufgeben.
Der Sommer ist nicht so heiß wie in Deutschland unter demselben Breitengrade.
Innerlich zwieträchtig, 7*' tt ohne einheitliche politische Leitung, ohne regelmäßige Geldeinkünfte, " ' ohne ein geordnetes Heerwesen, befand sich Deutschland in einer sehr ,/ ' unglücklichen Lage, desto mehr, weil sich in derselben Zeit das benach- .
Gegen den Verfassungsbruch protestierte auch das nationalgesinnte Deutschland, sowie die Kammern der meisten deutschen Staaten, und Sachsen beantragte beim Bunde die Besetzung Holsteins und Lauenburgs durch ein Exekutionskorps; weil man der Meinung war, daß, da Dänemark die Bestimmungen des Londoner Protokolls gebrochen habe, auch für die übrigen eine Verbindlichkeit nicht mehr bestände. yy)
Die Geschicke Österreichs sind seit 1866 von denen Deutschlands getrennt.
Geradezu als ein Glück für Deutschland wird man bezeichnen dürfen, daß diese stehen gebliebenen Trümmer und Ruinen des alten Zustandes in den Kriegen mit der französischen Revolution und dem Bonapariismus völlig vom deutschen Boden weggefegt worden sind.
Er versprach, ihnen in jedem dieser neun Jahre eine große Summe Tribut zu zahlen, wenn sie dafür ihre Einfälle in Deutschland unterließen.
Deutschland liegt in der Mitte von Europa.
Bis zum Ende des 15. Jahrhunderts war demnach Deutschland der Brennpunkt des Welthandels und der Stapelplatz und Weltmarkt für die Erzeugnisse der Natur und der Menschen, indem es nicht allein über die Nord- und Ostsee durch seine Hansa gebot, sondern auch das Mittelmeer und dessen Handelsströmungen durch die Beherrschung sämtlicher Alpenpässe und Alpenstraßen in den eigenen Verkehr aufs innigste verflochten hatte.
Für Deutschlands Welthandel werden zunächst nur zwei Uberlandrouten eine höhere Bedeutung erlangen, nämlich die
Karl der Kühne will ein Königreich Burgund zwischen Frankreich und Deutschland errichten, er wird von den Schweizern bei Granson und bei Murten geschlagen und fällt in der Schlacht bei Nancy.
Die guten Beziehungen Deutschlands zu Rußland und Österreich fanden im Jahre 1872 ihren Ausdruck in dem zu Berlin geschlossenen Dreikaiserbündnisse.
Da nun an Rohrzucker noch etwas weniger erzeugt wird als an Rübenzucker (Rohrzucker ca. 3 Mill., Rübenzucker ca. 3'/2 Mill. t), so ergiebt sich, daß Deutschland xj(i des gesamten Zuckers der Erde produziert.
Nach diesen Erfolgen verließ Heinrich Rom und kehrte, reich mit Schätzen beladen, die er aus den eingezogenen Gütern der unterworfenen Großen gewonnen, nach Deutschland zurück.
Vom Westfälischen Frieden bis zur Französischen Revolution. schönste Deutschlands, in die Luft gesprengt und zahlreiche Menschen durch die ärgsten Mißhandlungen gequält.
In Deutschland stellte der Stadtherr, z. B. der Bischof, für bte Civilgerichtsbarkeit einen Schultheiß, für bte Kriminal- unb Polizeigewalt einen vom Kaiser mit bem Blutbanne, d. i. betn Rechte über Leben unb'Tob, beliehenen Vogt an, ber Burggraf hieß, wettn er zur Verteidigung einer nahen Burg gehalten war.
c£ö blutete der Wrüder Kerz, ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, mil ihm das Land Tirol.
Als Deutschland nach dem siebziger Kriege in unglaublich kurzer Zeit zur zweiten Handelsmacht unter den Staaten emporstieg, während früher die anderen ausschließlich den Markt beherrscht hatten, waren diese natürlich nicht sehr erfreut über den neuen und immer erfolgreicher auftretenden Konkurrenten.
Die LüneburgerHeide, das "Landmeer", gehört zu den verrrlfensten Gegenden Deutschlands.
Hieraus und aus den obigen geringen Wärme-Unterschieden ergiebt sich, daß Deutschland ein sehr gleichmäßiges Klima hat.
Deutschland ist ein feuchtes Land.
In Frankreich wurde Gras Odo von Paris zum Könige gewählt, in Deutschland Herzog Arnuls von Kärnten, ein Enkel Ludwigs, des ersten deutschen Königs.
Es war daher für den Landfrieden Südwestdeutschlands der schwäbische Bund, den Kaiser Friedrich III 1488 bestätigte, der beste Hort, wie denn auch in seiner Bundesverfassung ein Vorbild künftiger Einigung der damals nur locker verbundenen Teile Deutschlands lag.
Seitdem erschienen die Magyaren nie wieder in Deutschland; bald nahmen sie das Christentum und mit ihm mildere Sitten an.
Seit sie aus ihrem Programm aus dem Satze "die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands wolle ihre Ziele mit allen gesetzlichen Mitteln erstreben" das Wort "gesetzlich" gestrichen hat, ist sie revolutionär, da sie grundsätzlich den Weg des gewaltsamen Umsturzes für zulässig erklärt.
Um diese Zeit ließ Karl seinen Sohn Philipp nach Deutschland kommen, damit er von den Fürsten zu seinem Nachfolger gewählt würde.
Chr. führte in Deutschland den Oberbefehl ein gewisser Varus, der vorher Landpfleger in Syrien gewesen war und dort Jerusalem und das jüdische Land hatte drücken und aussaugen helfen.
Deutschland nach dem Freiheitskriege.
1. Unter den Alpen versteht man die im südlichen Theile von Deutschland und in der Schweiz sich erhebenden, weit ausgedehnten Gebirge, deren Gipfel grösstentheils mit ewigem Schnee und Eis bedeckt sind.
Einer jener englischen Äuäkermissionare, welche Deutschland bereisten, war William penn.
Min Unwwillen und Zorn im Herzen kehrte Heinrich nach Deutschland zurück, wo die Fürsten während seiner Abwesenheit einen neuen Kaifer gewählt hatten· Rudolf von Schwaben, den aber Heinrich bald befiegte Heinrich's Gegner schlossen sich immer mehr an ihren rechtmahigen König wieder an, und die Zahl seiner Anhänger wurde von Tage zu Tag größer.
Die verfassunggebenden Versannnlungen in Deutschland.
Er hat viel Unheil über Deutschland gebracht.
DIE FOERDERUNG- betrug DEUTSCHLAND 4/6 . Milliard- * Tonnen I93 Milliarolfn Tonnen W Belgien 20 m.t. & Frankreich i9 m.t 6 oesterreichungarn 1? m.t. 1100 Millionen Tonnen Kohlen gleich 290fachen Volumen der CHEOPS- PYRAMIDE gewonnen.
4. Deutschlands Weltstellung.
Diese sollten nach der Absicht des Kaisers mit katholischen Landesherren besetzt werden, denen das Recht zustand, den Glauben ihrer Unterthanen zu bestimmen; auch sollten künftig nur die Anhänger des Augsburgischen Bekenntnisses, mithin nicht die Reformierten, in Deutschland geduldet werden.
Reich, wie an Wasser deine Flut, ist Deutschland ja an Heldenblut.
6. Das Reichsgericht zu Leipzig ist die höchste Gerichtsbehörde für ganz Deutschland.
Die Landesherren, dureh deren Gebiet die Post ging, gewann Taxis dadureh, dab er ihre Briefschaften unentgeltlich besorgte; sie erboben daher keinen Widerspruceh gegen die Anstalt, die sich nunmehr in ganz Deutschland einbürgerte, so dab bereits 1695 Lamoral von Taxis zum erblichen Reichesgeneralpostmeister ernannt wurde.
Von den fremden Sprachstämmen ist am stärksten das Polentum vertreten; entfallen doch von den 4 Millionen Bewohnern Deutschlands, deren Muttersprache nicht deutsch ist, allein über 3 Millionen auf Polen.
Ja, man wird füglich sagen dürfen, der Ackerbau sei in vielen Teilen Deutschlands schon weiter gegen den Wald vorgedrungen, als Boden und Klima gestatten.
Über Genua und Venedig, die größten Hanoelsplätze des Mittelalters, gelangte die Baumwolle nach Deutschland, und ihre Verarbeitung wurde hier bereits im 14. Jahrhundert betrieben, zuerst in Konstanz, dann in Ulm.
Noch mehr geschädigt wurde Deutschland durch das Interregnum vas Inter- oder Zwischenreich, d. h. die zeitweilige Regierung ausländischer Fürsten 1254--1273.
Der Papst war schon auf dem Wege nach Deutschland, um im Auftrage der Fürsten über den gebannten Kaiser Gericht zu halten.
Die Kolonie ist fast l^mal so groß als Deutschland.
Mittlerweile war General Bonrbaki mit der Ost armee, welcher sich auch der italienische Freischarenführer Garibaldi mit etwa 20000 Franctirenrs, italienischen, polnischen und spanischen Fretscharen^ angeschlossen hatte, in einer Gesamtstärke von etwa 150000 Mann gegen Belfort gezogen, um es zu entsetzen und dann gegen Nancy zu marschieren und so deit Deutschen die Verbindung mit Deutschland abzuschneiden.
Gewöhnlich, besonders in Deutschland, dauert eine Messe mehrere Wochen, wovon die erste
Vergleiche die geographische Breitenlage Frankreichs und Deutschlands!
Der Deutschland konnte einen Aus Schwäche und aus Streit, Und neu uns läßt erscheinen Des Reiches Herrlichkeit. Dich krönten Gottes Gnaden Auf Preußens hehrem Thron, Und auch von Gottes Gnaden Trägst du die Kaiserkron'.
Deutschland wünscht die rasche Wiederherstellung des Friedens, und wir dürfen nichts vernachlässigen, was die Dauer des Kampfes abkürzen kann.
So uneinig und zerrissen auch Deutschland damals ist, in der Begeisterung für die Befreiung des so lange gedrückten und verlassenen Bruderstammes herrscht bei allen Parteien die größte Eintracht.
*658-- *7^0: Deutschland unter den drei letzten Habsburgern.
Die gewaltige Machtentfaltung Preußens und die Einigung des größten Teiles von Deutschland unter König Wilhelms Führung war ihm so plötzlich und überraschend gekommen, daß cs sich nicht zu fassen vermochte und sich nicht offen dagegen aufzulehnen wagte: aber die Franzosen und ihr Kaiser Napoleon III., von jeher in dem eitlen Ruhme schwelgend, daß *) Aussprache der in dieser Darstellung verkommenden französischen Wörter: Bazaine -- Basehn.
Dagegen trat in Deutschland ein Zustand des Friedens ein; auch die Welfen versöhnten sich mit dem Kaiser.
Silber und Blei im Harz und Erzgebirge; Eisen im Harz, an der Ruhr und an der Sieg; Kupfer im Harz; Nickel und Zinn im Erzgebirges) Einst lieferte Deutschland auch Gold.
Durch Fehden und Räubereien wurden Deutschlands Ruhe und Sicherheit oft gestört; Friedrich suchte, wenn er nicht in Italien war, durch Urtheil und Strafe die Ordnung herzustellen, wo er die Großen unter den Frevlern eben
Geboren zu Breiten 1497 ist dieser schon 1518 als Lehrer der griechischen und hebräischen Sprache nach Wittenberg gekommen und ist durch seine Glaubenslehre, durch das Augsburger Bekenntnis und dessen Apologie der Lehrer Deutschlands geworden.
Deutschland hat sein Recht gefunden; schaut, ich trage Sühnungswunden aus der heilgen Opferschlacht!
Diese und andere Kundgebungen der in Deutschland herrschenden Einigkeit gegenüber einem fremden Angriffe machten in Frankreich so viel Eindruck, daß die Friedenspartei, den König Ludwig Philipp an ber Spitze, ben Sieg über bie Kriegspartei bavontrng.
197. Deutschlands Nadelhölzer.
Der Einfluß der Araber auf die Entwicklung der Kultur im Abendland, besonders in Deutschland (Georg Steinhausen) 368 21.
Die gelehrte humanistische Bildung hielt in Deutschland auch an den Universitäten, die in der damaligen Zeit zahlreich gegründet wurden, ihren Einzug und rief die ersten Bildungsanstalten, die von der Kirche unabhängig waren, ins Leben.
Die schmachvolle Behandlung Ludwigs XVI., der nach seinem Fluchtversuche wie ein Gefangener gehalten ward, der Umstand, daß dessen Gemahlin ^Marie Antoinette eine Schwester des deutschen Kaisers Leopold II. (1790--1792) war, die Besorgnis, daß die Revolution sich auch nach Deutschland verbreite, bestimmten Friedrich Wilhelm zu einem Bündnis mit dem Kaiser zur Wiederherstellung der unumschränkten Monarchie in Frankreich (1792).
Eigenartiges Verhältnis der Konfessionen in Deutschland (Gleichgewicht).
Der fette Boden, vereint mit dem günstigen Klima, erzeugt eine Fruchtbarkeit, wie sie in Deutschland nicht ihresgleichen hat. b) Wichtige Ackerbaubezirke sind Baden und Elsaß für unsere Getreidearten.
Zu Mantua in Banden Der treue Hofer war, In Mantua zum Tode Führt ihn der Feinde Schaar; Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland ach! in Schmach und Schmerz!
Mn> Grabung Deutschland".
Nachdem 1826 George Stephenfon die erste Dampfeifenbahn zwischen Manchester und Liverpool hergestellt hatte, entstand Beginn bes in Deutschland 1835 die erste Linie Nürnberg-Fürth, 1838 die erste beu*fc5e"
Mit Ausnahme der Nordsee-Länder, die überwiegend Herbstregen haben, entfallen die meisten Niederschläge auf den Jnli, da in diesem Monat Deutschland unter niedrigem Luftdrucke liegt, der die regeureicheu Winde vom Atlantischen Ozean anzieht.
Deutschland war stark bevölkert, fast aller Boden urbar gemacht.
1. Die Karolinger in Deutschland.
Unsere grössten Kaiser vergeudeten in Italien ihre besten Kräfte , die Blüte der deutschen Ritterschaft sank in Italien durch Schwert oder Krankheit ins Grab, während Deutschland den Nachbarn zur Beute fiel.
Am Ostfuße der Alb liegt die Festung Ulm, die Beherrscherin der Donaustraße, an der Vereinigung wichtiger Verkehrslinien ("Ulmer Geld"); das herrliche gotische Münster hat den höchsten Turm in Deutschland (161 m).
Heinrich wurde aus drei Jahre verbannt und ging mit seiner Gemahlin Mathilde nach England zu seinem Schwiegervater Heinrich II. Fxiedrichs Macht und kaiserliches Ansehen war in Deutschland wieder hergestellt.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheines, Linem bergummauerten Centralgebiet, führen natürliche Wassersiraßen durch lange, enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Deutschland und Frankreich hinein.
119 Das Interregnum in Teutschland (1254--1273).
Österreich scheidet aus Deutschland aus.
Hat Friedrich II. durch diese Ideen, wie durch seine geschichtlichen Taten den Zusammenhang der alten europäischen Verhältnisse durchbrochen und die hergebrachten Meinungen von der Beziehung des Königtums zu den Regierten heftig erschüttert, so ist seine besondere Rückwirkung aus Deutschland nicht minder bedeutungsvoll gewesen.
Zu Tausenden strömten fort und fort aus Deutschland, aus der Schweiz und mehr noch aus Frankreich die Arbeiter nach Mülhausen und es trat neben anderen Gefahren zunächst empfindliche Not an Wohnungen ein.
5. Da endlich glaubte der König, die Ehre des Hauses der Hohenzollern und seines Volkes gegen den Übermut der Franzosen verteidigen zu müssen; er forderte von Napoleon, dafs er seine Truppen aus Deutschland zurückziehe und die Bildung eines norddeutschen Bundes zulasse, und als Napoleon sich dessen weigerte, erklärte er ihm den Krieg.
Niemand in Deutschland wollte einen Angriffskrieg gegen ein anderes Land, und wenn auch manchmal Schwierigkeiten mit den Nachbarn entstanden, so
(Nach: Märkte und Messen im mittelalterlichen Deutschland.
Es fehlte damals in Deutschland noch an befestigten Plätzen.
10. Der Plan der Hohenstaufen, Italien mit Deutschland zu verbinden, war für sie selber am verderblichsten.
Der Kaiser von Rußland hat mich in Leipzig auf öffentlichem Markte geküßt und den Befreier Deutschlands genannt; auch der Kaiser von Österreich überhäufte mich mit Lob und mein König dankte mir mit Thränen in den Augen.
Zu den ersten Städten, welche nach dem Rate Melanchthons Stadtschulen oder Bürgerschulen einrichteten, gehört Pforzheim; das Schulwesen dieser Stadt galt Jahrhunderte lang als Vorbild für das übrige Deutschland.
Aboff von Massau. Atbrecht I. 1. Nachdem Deutschland fast zwei Jahrzehnte ohne Oberhaupt gewesen war, forderte der Papst, welcher einen Rückhalt gegen den König von Neapel, Karl von Anjon, haben wollte, die Kurfürsten zu einer neuen Königswahl auf.
Vor allen Dingen sind die Vereinsstaaten Deutschlands Baumwollieferanten, diese steht an erster Stelle unter den Ausfuhrprodukten.
Aber diese Hoffnung erwies sich als eine gründliche Täuschung: die auswärtigen Mächte verhielten sich abwartend, während dagegen in ganz Deutschland nur das Eine Gefühl zum Ausdruck kam, die französische Anmaßung endlich in die gebührenden Grenzen zurückzuweisen und in noch nie dagewesener Einmüthigkeit schaarten sich Fürsten und Heere um die siegreichen Fahnen des preußischen Heldenkönigs und seines tapferen Sohnes, des Kronprinzen, um wider Frankreich in's Feld zu ziehen.
Durch ein in seinem Arbeitszimmer hängendes Bild, das eine Reihe stolzer Schiffe zeigt, den roten Adler Brandenburgs in der Flagge, läßt er sich täglich daran erinnern, wie schon der Große Kurfürst die Erkenninis dafür hatte, daß Deutschland zur Verwertung der Erzeugnisse seines Fleißes durch seine Marine sich eine geachtete Stellung 15 im Weltmarkt verschaffen müsse.
Unter Kaiser Karl dem Großen umfaßte das fränkische Reich das heutige Frankreich, Holland, Deutschland bis zur Elbe, das nördliche Spanien, die Schweiz, einen Teil von Italien und Ungarn**).
Wir wissen nun, daß der Rhein dort a) zwischen zwei bewaldeten Gebirgszügen hinfließt (Schwarzwald mit Odenwald -- Vogesen mit Hardt), von denen Schlösser und Ruinen niederschauen, b) eine Reihe Zuflüsse erhält, wie z. B. die Jll und den Neckar, und daß endlich Tischendorf, Deutschland.
Deutschland ist in der glücklichen Lage, mächtige Vorräte an Kalisalzen zu besitzen. Dieselben kommen in großen Ablagerungen in der Umgegend von Staßfurt und bei Braunschweig vor.
Diese Erscheinung tritt am häufigsten im nordwestlichen Deutschland und in Holland während der Monate Mai, Juni und Juli auf, breitet sich aber von hier aus weiter über die benachbarten Länder aus.
Es trug dazu namentlich in den letzten Wochen die Tatsache bei, daß mit einer seltenen Einstimmigkeit aller Dynastien, aller verbündeten Regierungen, aller Stämme in Deutschland, aller Abteilungen des Reichstags dasjenige beschlossen wurde, was für die Sicherstellung der Zukunft des Teutschen Reiches auf jede Gefahr hin, die uns bedrohen könnte, als Bedürfnis von den verbündeten Regierungen empfunden wurde.
Diese Entzweiung der beiden Brüder wurde auch für Deutschland 1008 bedeutungsvoll.
Von hieraus richtete sie, wie erzählt wird, einen heimlichen Hilferuf an Otto I. nach Deutschland, entkam aber noch vor dessen Erscheinen durch die Unterstützung ihrer einzigen Magd und eines Priesters aus ihrer Haft und rettete sich auf die feste Burg Cauossa (unweit Reggio in den Apenninen).
Gleich einer cyllopischen Schutzmauer schließen die drei Gebirgszüge von der Südwestspitz Thüringens bis zum Siebengebirge den gesegnetsten Winkel Deutschlands, den Rheingau und den unteren Maingrund, schirmend gegen Norden und Osten ab.
Flllß Flußlänge Flußgebiet Missouri--Mississippi 6600 km 3 250 000 qkm Nil--Kagera 6000 " 2 900 000 Amazonenstrom 5500 " 7 000 000 Deutschland:
Deutschland nimmt de^-Mnsten, unter den europäischen Ländern den zweiten Platz ein.
Deutschland ward auf diesem Durchzuge der Hunnen furchtbar verwüstet, wie ein Heuschreckenschwarm verheerten sie alles Land.
Diesen Entschluß habe Ich gefaßt in ber Hoffnung, daß es Mir unter Gottes Beistand gelingen werde die mit der kaiserlichen Würde verbundenen Pflichten zum Segen Deutschlands zu erfüllen.
§ 22. Bewegungen des Mondes. 35 in Schweden, Norwegen, Dänemark, Deutschland, Österreich-Ungarn, der Schweiz, Italien, Bosnien, Serbien und im mazedonischen Bahnnetz der Türkei zur Einführung gelangt.
Die so gewonnene Position gedachte er nun vor allem dahin auszunützen, daß Frankreichs gefährlichster Gegner Preußen möglichst um die Erfolge seiner Siege betrogen und Deutschland durch eifrigste Förderung des souveränitätslüsternen Partikularismus der ehemaligen Rheinbundstaaten in der alten Zersplitterung und Wehrlosigkeit erhalten werde.
In Deutschland und Österreich wußte man das wohl, deshalb vergrößerte und verbesserte unser weitblickender Kaiser un-
Die zentrale Lage hat Deutschland auch zum Marktplatz gemacht, auf dem nicht nur materielle sondern auch geistige Güter ausgetauscht werden.
Wenn einer Deutschland kennen Und Deutschland lieben soll, Muss man ihm Nürnberg nennen, Der edlen Künste voll; Dich, nimmer noch veraltet, Du treue, fleiss'ge Stadt, Wo Durers Kratt gewaltet, Hans Sachs gesungen hat!
"Die Krone ist von unserem Haupte gefallen, wehe uns, die wir gesündigt haben." (Klaget. Jer. 5, 16.) Allgemein war auch die Klage in Deutschland, und lange mochte man nicht an seinen Tod glauben.
Der römische Feldherr und Geschichtschreiber Julius Cäsar, der um das Jahr 50 vor Christi Geburt lebte und mehrere Male für kurze Zeit in Deutschland eingedrungen ist, nennt diesen Wald den hercynischen und versichert, derselbe sei über neun Tagereisen breit und gegen
Während ihrer Regierung wurde unter Leitung Oxenstjernas und der Generale der Krieg in Deutschland im ganzen siegreich fortgesetzt, auch Dänemark, das nochmals eingriff, bc siegt.
So pries man Tuisco und Mannus, die göttlichen Ahnherren des germanischen Volkes; so feierte man den Befreier Deutschlands vom Joche der Römer, Arminius.
Damals war der Hof zu Wien einer der glänzendsten Fürftenhöse Deutschlands.
Zwischen den fruchtbarsten und liebliehsten Niederungen und Hügeln Deutschlands weitet er sich aus und zieht in heiterer Ruhe dahin.
Als Ludwig XIV., König von Frankreich, der dem Reiche schon Straß burg geraubt hatte, sich mit den Türken gegen Deutschland verband, als er mit entsetzlicher Barbarei alle Protestanten aus seinen Landen vertrieb, da verbündete sich der große Kurfürst mit dem Kaiser gegen den Erbfeind.
Obgleich die beiden Herzogthümer "up ewig nngedeelt" bei Deutschland verbleiben sollten, hatte er doch mit allen Mitteln versucht, Schleswig bis an die Eider zu einer dänischen Provinz zu machen.
' Zp besetzten Gegenden kennen, baute sie aber im innern Deutschland häufiger erst im spätern Mittelalter.
Da außerdem bei Hofe große Verschwendung, Sitteulosigkeit und Günstlingswirtschaft herrschten und der König zur Füllung des Staatssäckels Zollerhöhungen vornahm, so wurde seine Regierung immer unbeliebter; dazu kam noch, daß Jakob seinen Sohn mit einer spanischen Infantin verheiraten wollte und daher seinen Schwiegersohn, Friedrich V. von der Pfalz3)/ und die Protestanten Deutschlands ohne genügende Unterstützung ließ.
Deutschland mußte für die Ansprüche der fremden Völker büßen:
-- 69 -- "Keine frühere oder spätere Versammlung in Deutschland hat diese an Geist und Talent, an Wissen und Beredsamkeit, an idealem Streben und edler Vaterlandsliebe übertroffen."
Berechnet die Bevölkerungsdichtigkeit von Deutschland, das 9818 Q.-M. groß ist und 45 Mill. Ew. hat!
1793 traten England (Minister Pitt), Rußland, Spanien, Portugal, Neapel und ganz Deutschland gegen Frankreich auf.
Jnsbesondere ist Mittelschlesien eine der wichtigsten Kornkammern Deutschlands.
-- IX -- Dann aber darf man auch nicht vergessen, daß das ganze Deutschland die Heimat unserer Kinder und unsere eigene ist.
Denn der Weinbau wird damals fast in ganz Deutschland versucht.
1. Deutschland ist noch ein kleines Kind, Doch die Sonne ist seine Amme: Sie säugt es nicht mit stiller Milch Sie säugt es mit tvilder Flamme.
Ls waren die besten Männer der deutschen Nation, die sich in Frankfurt zusammenfanden, Deutschlands Größe und Glück zu schaffen, begabt und beredt, ernst und charaktervoll, und die Neichsverfassung, die sie bis zum 28. März 1849 fertig stellten, war nach Form wie Inhalt sauber gezeichnet und mustergültig, mäßig und klar.
12 Die natürlichen Hauptteile Deutschlands. Ö. vom Weserstrom der buchenbewaldete Solling, der steiukohlenreiche Deister und der Tuntel, der in der Westfälischen Pforte bei Minden von der Weser durchbrochen wird, die hier in das Tiefland eintritt und somit ihren Unterlauf beginnt. VIII.
Deutschland ist ein echtes Waldland, da es in der Waldzone der nördlich gemäßigten Zone liegt.
Ein deutscher wehrpflichtiger, der an der Rückkehr nach Deutschland behindert ist, hat sich bei dem nächsterreichbaren deutschen Konsul oder Kriegsschiffskommandanten unverzüglich zu melden.
Benutzt man nun in Deutschland die Wissenschaft über Staat und Gesellschaft?
2. Einrichtung des "Roten Kreuzes" in Deutschland.
10. So war Napoleons Plan gänzlich gescheitert, und wenn es den Verbündeten nun noch gelang, die Elbe zu überschreiten, so war die Vereinigung ihrer Heere gesichert und der Sturz der Gewaltherrschaft in Deutschland gewifs.
Italien hat den größten Seidenbau in Europa; es führt allein nach Deutschland für 80 Millionen Mark Rohseide aus.
-- 374 -- Zur Erhaltung der nationalen Beziehungen der süddeutschen Staaten zu dem norddeutschen Bunde wurden zu gleicher Zeit zwischen jenen und Preußen gleichlautende Militair-Conventionen zu gegenseitigem Schutz und Trutz gegen jede Gefährdung Deutschlands von Außen abgeschlossen.
Alle diese Länder nebst Deutschland haben den gemeinschastlichen Namen Europa.
Rohstoffe 56,9 Fabrikate 15,3 Lebensmittel und Tiere 27,8 Ausfuhr Rohstoffe 25,7 Fabrikate 64,2 Lebensmittel und Tiere 10,1 Deutschlands Einfuhr und Ausfuhr (1910 in °/0) nach Gegenständen geordnet.
Unter allen Fürsten Deutschlands schaffte Friedrich der Große zuerst die Folter ab, und nach und nach folgten ihm alle andern Länder.
Deutschland ist reich an Mineralquellen, von denen viele zu den heilkräftigsten der Erde gehören.
Mit Deutschland hat Großbritannien den regsten Warenaustausch.
Zu Heinrichs Zeit reichte Deutschland im Osten nur bis zur Elbe; östlich oon diesem Flusse wohnten die Wenden, welche oft in Deutschland kriegerisch einfielen.
Durch den 30jährigen Krieg wurde dann aber der Gewerbfleiß Deutschlands aufs schwerste geschädigt.
Eine der edelsten und hochsinnigsten Fürstinnen hat Deutschland durch diesen Tod verloren.
Italiener, die aus Deutschland zu rückkehren, erzählen, sie hatten sieben Monate lang Winter und funf Monate keinen Sommer gehabt.
Ill 8. Kap. Deutschland von 1576--1618. 69 "Libertät" jedes Reichsstandes verteidigen sollte.
Ihre Anhänger werden Reformierte genannt, unterscheiden sich in einigen Punkten von den Lutheranern und verbreiteten sich über die Schweiz, Deutschland, Frankreich und die Niederlande.
Seite Seite Winteranfang 596 Gekommen ist der Maien . 225 Reise in die Berge 397 Ein Fichtenbaum steht einsam. 225 Das Glutt 597 Mein Herz, mein Herz ist An Goethe 597 ranti .225 An Deutschland 598 Mein Kind, wir waren Kinder 225 3 An meine Mutter B. Heine (1 2) 226 rispurrer Franz Meerarüuüßß 3 Schweigen 2-- 213 Sonnenuntergange.
Durch feilte germanistischen Studien mit der Vergangenheit Deutschlands in lebendigem Zusammenhange, entnahm II h l a n d ihr einen großen Teil feiner dichterischen Stoffe.
Friedrich hatte sein Land mit kaum mehr als 5 Millionen Einwohnern fast gegen das ganze verbündete Europa, gegen 60 Millionen, siegreich verteidigt und Deutschland vor dem abermaligen Abreißen von Ländergebieten (Preußen, Pommern und den Rheinlanden) bewahrt.
Hat doch mein Schiff, die Deutschland", die in erster Linie Personendampfer ist, außer den bequemen Einrichtungen für 1067 Passagiere und 560 Mann Besatzung noch Laderäume von 1453 cebm und Gepäck-, Proviant- und Kohlenräume von 669 ebm Inhalt", sagt er mit berechtigtem Stolze.
An der Westgrenze hat Deutschland am frühesten gelernt, daß, wenn ein Teil bedroht ist, das Ganze bedroht ist.
Wo werden wir jene Blätter des Buches finden, die in klarer Sprache vom Leben und Treiben des Menschen in jenen Tagen reden, da in Deutschland die üppigen Tropenwälder der Tertiärzeit wucherten?
-- 134 -- Erschütterung des byzantinischen Handels waren die alten, Deutschland im Osten umgehenden Handelswege verödet und der Mittelpunkt des Welthandels nach Italien verlegt.
Baukunst in Arabien 78; in Byzanz 168; in Deutschland 378; in Italien 67; in den Niederlanden 345; in Rom 289 Bayard 351 Bayern 82 Beatrix 157, 158, 167 Bebenburg, Lupoid von 222 Beda 63, 64, 112, 267 Bedriakum, Schlacht bei 15 Behaim, Albert 163 Beier, Christian 316 Belisar 30, 61, 68 Benedictus Levita 108 Benedikt IX. 132 Benedikt XI. 219 Benedikt XII. 210 Benedikt XIII. 223 Benedikt von Nursia 129 Benediktiner 129, 159, 312 Benefizialwesen 106 Benewent 18, 121, 149, (Schlacht)
Die neugebildete Regierung, an deren Spitze Jules Favre und Ganibetta standen, wollte wohl den Frieden, aber Deutschland sollte keinen Fußbrrit Land, keine Festung haben.
Seit dem 16. Jahrhundert sind die deutschen Könige schon durch die Wahl Kaiser, ohne die Krönung in Rom zu bedürfen; Deutschland wurde daher das heilige römische Reich genannt.
Nachdem er endlich am 5. April 1355 die Kaiserkrone empfangen, verließ er noch an demselben Tage die ewige Stadt und ging nach Deutschland zurück, um die Verfassung des Reiches durch ein Reichsgrundgesetz, woran es noch immer mangelte, zu begründen und zu befestigen.
3. Deutschlands und besonders Preußens Not war groß, aber nicht unverschuldet.
Vom 1. Januar 1900 an gilt in ganz Deutschland gleiches Recht.
Ein Theil von ihnen versuchte in Deutschland einzudringen, sie gewannen eine Schlacht bei Liegnitz in Schlesien (1241), setzten aber ihre Züge gegen den Westen nicht weiter fort, da ihnen die eisengepanzerten Ritter große Scheu einflößten. -
Wie wurde die künftige Einigung Deutschlands vorbereitet?
Daraus verwandelte er mit Hilfe der Bettelmönche das Kreuzzugsgelübde in die Verpflichtung - zum Kampfe gegen Friedrich II. und erregte in Deutschland einen verheerenden Bürgerkrieg (Gegenkönige Heinrich Raspe von Thüringen f 1247 und Wilhelm von Holland).
In Deutschland betrug die Ausfuhr 1910 365 Millionen Mark; das heißt mit anderen Worten:
II. Verhältnis zu Deutschland.
Die Blüte des Gewerbes ist in Frankreich etwa hundert Jahre älter als in Deutschland; dies hat die Folge, daß gewisse Grundwahrheiten dort längst allgemein in das Bewußtsein der Menschen getreten sind, unb so auch der entscheidende Satz, daß übertriebene oder unredliche Profitmacherei zwar für den Augenblick Vorteil gewährt, sehr bald aber die Künden abschreckt und den Kredit des Geschäftes zerstört.
Papst Leo X. war 1521 gestorben, und sein Nachfolger hatte in der lutherischen Augelegenheit an die Stände Deutschlands, an den Reichstag also, einen Brief gerichtet.
Von 1909 bis 1912 stieg die chinesische Einfuhr aus England um 62/3, die aus Deutschland um 6, aus Frankreich um 3/4 Mill. Tavls (1 Tael -- 2,66 M).
Wann war und inwiefern ist heute "Deutschland in Europa voran"? (9, 10).
Deutschland und der Weltkrieg Tatsachen und Zahlen aus drei Rriegsjahren 1914-17.
So war Deutschland wieder vor die Wirren des Bürgerkriegs gestellt.
Jetzt hat der Kaiser erreicht, was er schon längst angestrebt, ganz Deutschland ist unterworfen und liegt ihm zu Füßen.
-- 173 -- Deutschlands, die diesen Völkern ihre Wohnsitze entleideten.
Amen.") Zwar sprach nun das "Wormser Edict" die Reichsacht über Luther und dessen Anhang aus, indeß wurde in Worms in Folge der Wahlcapitulation Karl's V. ein "Reichsregiment" (aus Fürsten) eingesetzt, mit dem der Kaiser die vollziehende Gewalt in Deutschland theilen sollte.
2. Hamburg ist die vornehmste Handelsstadt Deutschlands, ja einer der bedeutendsten Handelsplätze Europas.
45. Welche Küstenländer verknüpft die Nordsee mit Deutschland?
Handel und Gewerbe hoben sich bedeutend; auch förderte der Zollverein die spätere Einigung Deutschlands sehr.
Eisenbahn ins Innere Deutschlands geführt zu werden, mittels der Schuten, der breiten, wenig tiefgehenden Leichterfahrzeuge ohne Kiel, in die Nähe der Bahnhöfe gebracht.
Diese muß um so stärker sein, als Deutschland schnell in kriegerische Verwicklungen geraten kann, wenn es für leicht zu besiegen gilt.
Natürlich fand es auf dem Wiener Kongresse die lebhafteste und nachdrücklichste Unterstützung Frankreichs, für dessen Politik nichts erwünschter sein konnte als eine fortgesetzte Hemmung der nationalen (Entwicklung Deutschlands durch das Bleigewicht des öfterreichischen Einflusses, während ein geeintes Deutschland unter Preußens Führung sofort das Übergewicht der politischen Macht Frankreichs beseitigen mußte.
Mit Japan, Frankreich, Rußland, Spanien schloß er Verträge oder Bündnisse zur Sicherstellung der englischen Interessen und drängte beinahe Deutschland in eine so isolierte Stellung, wie England selbst sie eine Reihe von Jahren eingenommen hatte.
2. Größe und Volksdichte: reichlich 1/2 Deutsches Reich, etwas mehr als die Hälfte der Bewohner Deutschlands (32 Mill.), auf 1 qkm 114. 3. Gliederung:
3. Deutschland wird alles bezahlen, was seine Truppen brauchen, und allen etwaigen Schaden ersetzen.
Auch Deutschland blieb nicht lange zurück.
2. Ordne die Hauptstädte Deutschlands nach ihrer Einwohnerzahl! --
Deutschland, Deutschland über alles in der Welt!
3. Friedrichs Wirken in Deutschland.
Die glänzenden Waffentaten des preußischen Heeres im deutsch-österreichischen Kriege entschieden das Schicksal der Elb- Herzogtümer zugunsten der Machterweiterung Preußens und schufen durch die Verdrängung Österreichs aus Deutschland die Vorbedingung für eine befriedigende Lösung der deutschen Einheitsfrage. I. veranlaffung.
Mit allen Landesteilen Deutschlands hat das Rheinland in der raschen Entwickelung auf wirtschaftlichem, wissenschaftlichem und künstlerischem Gebiete Schritt gehalten, und in mancher Beziehung hat es dieselben überholt.
Mittlerweile hatten sich die Hunnen über den ganzen Osten verbreitet; ihr Reich berührte schon die Grenze Deutschlands.
Reifsend verbreiteten sich dieselben durch ganz Deutschland und fanden eben so viele Freunde wie heftige Feinde.
1. Das Kaiserhaus zu Goslar ist der älteste nicht kirchliche Bau, der in Deutschland erhalten ist.
1899 fielen die zwei Hauptinseln der Samoagruppe an Deutschland, das übrige wurde amerikanisch.
Hauptgegenstand des Handels sind die Kolonialwaren, die in großen Mengen aus den Kolonien ein- und dann wieder, namentlich nach Deutschland, ausgeführt werden.
Deutschland, das mit der Schweiz im Vertrags Verhältnis steht, lieferte ihr 1906 Waren und Rohstoffe im Betrage von 373 Miü. M (siehe unter Einfuhrartikel!) und empfing Waren im Betrage von 217 Mill. M (Rohseide, Uhren, Kühe, Käse, Äpfel, Baumwollgarne).
Er ist für die Frechheit, mit der er unsern König und Deutschland insultiert und den Krieg provoziert hat, hart, aber gerecht bestraft.
Reichsstädte im südwestlichen Deutschland 1608 die Union zur Sicherung des protestantischen Besitzstandes im Reich und verpflichteten sich, im Notfall aus gemeinsamen Beitrügen ein Heer
Millionen Frauen und Jungfrauen gab es stets in Deutschland und andern Ländern, die sich groß zeigten in ihrem engen Wirkungskreise, "groß im Lieben und Leiden, im Dulden und Ertragen, im Entbehren und Entsagen, im Wirken und Handeln.
Hatte das Gewohnheitsrecht einen lokalen Charakter gehabt, so waren auch diese Erzeugnisse sehr mannigfaltig, aber es wurde durch die gleiche Nationalität, ähnliche Verhältnisse und Bedürfnisse eine Gemeinschaft-lichkeit in dem Inhalte bedingt, und mau nannte solche Rechtssätze, von denen man überzeugt war, daß sie in ganz Deutschland oder in einem größeren Lande galten, gemeines Recht.
Dies bewog auch viele andere Handelsstädte im nördlchen Deutschland, der Hansa beizutreten, wie: Braunschweig, Rostock, Stralsund, Grreifswalde, Stettin, spüter aueh Berlin, Prankfurt a. d. O. Königsberg, Danzig, Magdeburg, Köln u. 8. V.
Früher nämlich wurden die Spedrttons- oder durchgehenden Waren, welche zu Schiffe nach Hamburg kamen, um von hier durch die Eisenbahn ins Innere Deutschlands geführt zu werden, mittels der Schuten, der breiten, wenig tiefgehenden Leichterfahrzeuge ohne Kiel, in die Nähe der Bahnhöfe gebracht.
Nachdem die Blütezeit der Renaissance in Italien zu Ende gegangen, "scheint es", wie der Italiener Paulus Jovins (1483 -- 1552) in den Schlußworten seiner elogia illustrium virorum sagt, "durch den Wechsel der Gestirne geschehen zu sein, daß jener eiskalte Nordhimmel Deutschlands die einst dort trägen und rohen Geister gemildert und erregt hat.
Ausstände, welche in Sachsen und Baden zur Durchführung der Reichsverfassung losbrachen, wurden durch preußische Truppen blutig niedergeschlagen, und der alte Bundestag wurde im Jahre 1850 auf Betrieb Österreichs, welches die Leitung Deutschlands nicht einbüßen wollte, wieder hergestellt.
264 -- Deutschlands macht, das sind die herrlichen Alleen und die reizenden Parkanlägen des Hofgartens, welche die Stadt zum Teil in einen blühenden Garten verwandeln, weshalb man sie nicht mit Unrecht geradezu eine "Gartenstadt" genannt hat.
Entsprechend seiner gefährdeten Lage ist Deutschland darauf angewiesen, eine starke Armee zu halten.
Deutschland verkaufte vor dem Kriege den größten Teil seiner Ausfuhr an England. e. Iueker-Handel und -Steuer.
Baden, Württemberg und der Schweiz einerseits, und der lombardischen Tiefebene, Mailand und Genua, dem größten italienischen Mittelmeerhafen, andrerseits; sie ist eben die beste Verkehrs- und Handelsstraße zwischen Deutschland und Italien.
Vertrag mit Deutschland über Ostafrika.
An die Stelle des Zunftzwanges trat in Deutschland -im Laufe des vorigen Jahrhunderts der Grundsatz der Gewerbefreiheit, welcher mit den nötigen Einschränkungen auch unsere heutige Gewerbegesetzgebung noch beherrscht.
Auf Deutschland folgen als wichtige Kartoffelländer: Rußland, Österreich-Ungarn, Frankreich, Großbritannien, Irland tc.
Als Kaiser Heinrich i. in Deutschland regierte, unternahm er einen Kriegszug gegen die Wenden und besiegte dieselben.
Au der Einfuhr (26 MM) sind außer Deutschland hauptsächlich Indien und England beteiligt.
26 1521 --1786: Deutschland bis 1618 und die habsburgischen Länder. überaus grofser Anzahl, z. B. das Denkmal Kaiser Maximilians in der Hofkirche zu Innsbruck.
(Warum?) Sehr kräftig ist Deutschland an der überseeischen Auswanderung beteiligt.') 3. Abstammung.
In Deutschland waren die Protestanten gebeugt, zur Annahme von Karls Religionsedikt gezwungen, nur wenige Stimmen des Widerspruches regten sich noch, auch die Zustände des Reiches machte Karl Miene, nach seinen habsburgischen Interessen umzubiegen.
Deutschlands Ehre und Rnsehen sank in den Staub.
Bald kam es indessen zu neuem Bruche zwischen beiden, und Heinrich hinderte an der Spitze eines Heeres den Papst an der beabsichtigten Reise nach Deutschland.
Welcher Jubel in ganz Deutschland nach den Tagen banger Erwartung!
In Deutschland werden jährlich für mehrere Millionen Mark alkoholische Getränke verbraucht.
Nur Bayern, Württemberg und Baden behielten eigene Landesposten; doch wurde durch Verträge mit denselben in ganz Deutschland ein einheitlicher Betrieb zugesichert.
Nun knüpfte England, welches nicht wünschte, daß ein östreichischer Kaiser von Deutschland zugleich noch dazu die große spanische Monarchie erhielte, mit Frankreich Verbindungen an, und so kam es zu dem für Ludwig XIV. günstigen Frieden von Utrecht (1713), in welchem sein Enkel Philipp V. als König von Spanien anerkannt wurde.
"Deutschland in seiner tiefsten Erniedrigung" -- zu nennen, wurde er 1806 zu Braunau erschossen.
27. Welche Ströme Deutschlands sind durch Kanäle miteinander verbunden?
-- 38 -- griechischen Insel Paros, sonst auch in Deutschland u. s. tu. Kreide liefern England, Frankreich, Dänemark, Deutschland (nur Rügen, Usedom und Wollin); Gips ist viel verbreitet in Deutschland, Frankreich, England und Spanien, lithographischer Schieser bei Solnhosen in Bayern.
Trotz dieser vorteilhaften Küstenverhältnisse ist Frankreichs Handelsflotte doch nur Vs so groß als die Deutschlands.
Gregor befand sich eben ans dem Wege nach Deutschland.
Bis in die Mitte der siebziger Jahre stand Deutschland mit einer Ausbeute von 500 t an der Spitze aller Länder.
Durch die zahlreichen, vortrefflich eingerichteten Volksschulen wird die Bildung über alle Kreise des Volkes verbreitet, so daß die Anzahl derer, welche nicht lesen und schreiben können, in Deutschland eine verschwindend geringe ist.
Der Papst Pius VII. schleuderte den Bannstrahl gegen die Urheber und die Vollstrecker solcher Gewalt, worauf er als Gefangener zuerst nach Savona, zuleßt nah Fontainebleau gebracht wurde, bis der Sturz Napoleons seine Rückkehr (1814) ermöglichte. b) Der österreichische Krieg (1809).*) Seit Austerliß und Jena lag die Hand Napoleons schwer auf dem Jebeugten Deutschland.
Begrüßenswert waren die Keime von höherer Bildung, Industrie und Handel, die von Italien nach Deutschland kamen; beklagenswert war, daß von nun an gerade die besten und tatkräftigsten Kaiser ihre Kraft in Italien aufbrauchten und die deutschen Verhältnisse vernachlässigten.
Die Schweden, die jetzt in der fürchterlichsten Weise in dem armen zertretenen Deutschland raubten, plünderten und brandschatzten, verbündeten sich mit dem alten Erbfeinde der Deutschen, den Franzosen, und versprachen diesen Teile des deutschen Reiches.
Frankreich, welches im Laufe der letzten Jahrhunderte wohl an zwanzigmal ohne triftigen Grund Deutschland den Krieg erklärt habe, werde auch diese Niederlage zu rächen suchen.
In Deutschland standen anfangs selbst gebildete Männer dem neuen Verkehrsmittel mit Gleichgültigkeit, ja mit Mißtrauen gegenüber.
Alle diese Staaten haben zusammen noch nicht halb so viel Einwohner wie Deutschland.
In Rom blieb sie vorerst zwei Jahre, ging dann nach Frankreich, noch Deutschland, wieder
Der Humanismus in Deutschland.
Aus Millionen dankbarer Herzen stiegen an diesem Tage Glück- und Segenswünsche zum Himmel empor für den greisen Heldenkaiser, dem es von der Vorsehung Leschieden war, Deutschland seiner Einheit entgegen zu führen und des Reiches Macht und Herrlichkeit wieder herzustellen.
1214 bei Bouvines geschlagen, verlor er auch sein Ansehen in Deutschland.
Der Ausgangspunkt zur Bestimmung der Höhen ist in Deutschland der Nullpunkt des Amsterdamer Pegels, der 37 m unter dem Normalhöhenpunkte der Berliner Sternwarte gelegen ist.
1814 Wiederherstellung in Deutschland als ein Berein zur Pflege verwundeter Krieger.
Liegt Berlin oder London -- Hamburg oder Liverpool nördlicher? -- Welche Hauptstädte Deutschlands haben unter sich ähnliche geographische Länge oder Breite? -- Welche von ihnen haben in dieser Beziehung mit avßerdeutfchen Hauptstädten Ähnlichkeit?
So sah das scheinbar gewaltige, jedenfalls kriegerisch spanjeuIlr^a6§'' trefflich gerüstete Reich aus, als es durch die Ehe Philipps, des Sohnes Kaiser Maximilians, mit Johanna "der Wahnsinnigen", der Tochter Ferdinands und Jfabellas, mit dem Haufe Habsburg in eine Verbindung trat, die auch für die Geschicke Deutschlands so bedeutungsvoll werden sollte.
Deutschland ist einer der ersten Industriestaateu der Erde.
Gotisches Münster, höchster Kirchturm in Deutschland (s. S. 71 An in.
Deutschland heißt das Losungswort.
Doch gibt es immerhin noch einige Unterschiede zwischen dem Hochdeutschen im südlichen und im mittleren Deutschland, wenn auch flücht in der Schrift, doch in der Verkehrssprache und nicht bloß in der Sprache, sondern selbst in der Küche.
Deutschland! Heil deinem Namen! 1847.
Nachdem er hier unter großen Feierlichkeiten, an denen zwei Könige, Rudolf von Burgund und *der auf einer Pilgerfahrt anwesende Kanut der Große (§. 337), Thell nahmen, die Kaiserkrone empfangen und einen Aufstand der römischen Bürgerschaft mit blutiger Strenge unterdrückt, durchzog er im Fluge die südlichsten Theile seines Reiches, um auch über die Städte Unteritaliens, über Capua, Benevent, Salerno, seine Hoheit zu befestigen, und kehrte dann im Mai wieder nach Deutschland zurück.
Fast jedes der großen Klöster Deutschlands, welche vom achten bis zum elften Jahrhundert Bedeutung gewannen, war in solchem Sinne Besitz eines mächtigen Hauses und Vertreter seiner Interessen.
Aber auch Albrecht Dürer fand sich häufig in der behaglichen Gelehrtenstube seines Jugendgenossen ein und in seinen letzten Lebensjahren sah Willibald Pirkheimer auch einen schlichten Handwerksmann bei sich, der für ganz Deutschland hochbedeutend werden sollte.
23on Deutschland aus verbreitete sich die Reformation nach den östlichen Ländern: Polen, Livland, Kurland, Ungarn und Siebenbürgen. §. 4. Deutschland, 1493--1648. 1. Maximilian 1., reg. 1493--1519.
Sieben Jahre der Schmach gingen über Deutschland dahin.
Das ohnmächtige Deutschland wehrte sich nicht.
Wie es für den Bahnverkehr einer der wichtigsten Knotenpunkte ist, so hat es sich auch zu einer der ersten Fabrik- und Handelsstädte Deutschlands erhoben.
Ferner besitzt Deutschland einen großen Reichtum an Salzen, vor allem an Kochsalz, das entweder aus Steinsalz oder Sole gewonnen wird.
Doch schon 718 reiste er abermals, nachdem er zuvor den Segen des Papstes eingeholt, nach Deutschland, um zunächst die Thüringer, die Bayern, dann die Sachsen und Hessen zu bekehren.
Darauf setzte Barbarossa in den italienischen Städten Vögte ein und kehrte nach Deutschland zurück.
Die Julirevolution versetzte auch die Geister in Deutschland in Aufregung, besonders in den Mittel- und Kleinstaaten Süd- und Westdeutschlands.
Frieden des Landlebens zur Arbeit für Preußens, für Deutschlands Größe hinausrief.
Die Umgegend von Görlitz wurde seit dem 13. Jahrhundert hauptsächlich von thüringischen und fränkischen Kolonisten dem Deutschtum wiedergewonnen; doch trifft anch aus diese Gegend zu, das; das ganze Deutschland sich an dieser Rückeroberung des Ostens beteiligte.
Man spricht Italienisch, obfchort man auch die deutsche Sprache gebraucht, sowohl wegen der vielen nationalen (Deutschen), die sich da aufhalten, als auch weil man die Söhne nach Deutschland zu dem Zwecke zu schicken pflegt, um andere in Rücktausch zu erhalten.
Das eine sollte durch den großen Ocean nach Panama fahren; nur das zweite gelangte mit dem Überreste (etwa 13) der Mannschaft nach Umseglung des Vorgebirges der guten Hoffnung nach Europa. b) Die Reformation in Deutschland und der Schweiz. o.)
Am Lech: OAugsburg, früher eine der bedeutendsten Städte Deutschlands, jetzt nur eine größere Mittelstadt mit vielen Spinnereien.
Von den 19 grösseren Staaten Europas sind allerdings 16 kleiner als Deutschland.
Rechtzeitig verliess der Kronprinz Deutschland, um noch vor Einweihung des Suezkanals mit Müsse Palästina bereisen zu können.
-- Außer den Kolonien in Afrika besitzt Deutschland noch solche in dem Erdteile Australien.
In dem Schlosse Ludwigs XIV. zu Versailles, in dem alten Sitze einer feindlichen Macht, die Jahrhunderte hindurch die Erniedrigung und Zersplitterung Deutschlands ans ihre Fahnen geschrieben hatte, fand am 170jährigen Gedenktage des preußischen Königthums die denkwürdige Feier der Wiedererstehung des deutschen Reiches statt.
Dies jedoch bemerke ich: ehe ich die südlichen Wälder sah, glaubte ich immer, nur in Deutschland oder im Norden sei der wahre dichte "Wald' zu finden.
Drei Tage stand er barfuß und im Büßer- 1077 Hemde im Schloßhofe zu Canossa, wo sich gerade der Papst, der nach Deutschland kommen wollte, bei der Markgräfin Mathilde, der treuesten Freundin der Kirche, aufhielt.
Die Universität Dorpat ist russisch geworden, und sie hat dadurch so an Wert verloren, daß die russischen Studenten in Massen nach Deutschland kommen.
So wälzt der Dichter seinen Todesgedanken weiter und weiter, bis er ihm endlich erliegt und uns in einer Stimmung zurückläßt, die uns an die Poungschen Nachtgedanken erinnert, welche Klopstock damals gerne las, oder an den Maephersonschen Ossian, der bald hernach aus derselben Zeitstimmung erwuchs und ihr die gleichsam ansteckende Wirkung verdankte, die er besonders auch in Deutschland hervorbrachte.
Heinrich verstand es, die deutschen Herzöge zu bezwingen, mit ihnen gemeinschaftlich zu herrschen und so Deutschland zu einigen.
Nach dem Tode Rudolfs III. wurde Burgund 1032 dem deutschen Reiche einverleibt, das nun aus den drei Königreichen Deutschland, Italien und Burgund bestand. d.
Aber sein Sohn Maximilian, welcher die Ruhe in Deutschland herzustellen wünschte, um sich mit grösserem Nachdrucke in die Verhältnisse Italiens einmischen zu können, verstand sich zu mehreren Zugeständnissen.
Weil aber seit 1871 dem jüngsten dieser Staaten, unserm neuen deutschen Reiche, der traulicher, geographischer klingende Name "Deutschland" als gleichbedeutender zweiter Nanie beigelegt wurde, so empfiehlt es sich wohl, jenes Herzland unseres Erdteils nur als Mitteleuropa zu bezeichnen.
Kann aber Deutschland bei günstigem Abstimmungsverlauf nicht innerhalb von 6 Monaten den Wert der Kohlengruben mit Gold bezahlen, fällt das ganze Land an Frankreich.
Im nördlichen Deutschland allein bedeckt er etwa 21'2 Millionen Hektar Waldstäche; er bildet in Polen, im westlichen Rußland, im südlichen Skandinavien, im nördlichen Frankreich, in Belgien und Österreich Massenwälder, und auch in Süddeutschland macht er einen namhaften Teil der Gesamtbewaldung aus.
Sein Andenken wird in Deutschland nie erlöschen.
Diesem Frieden, welcher in Deutschland ein neues Staatswesen begründete und den Keim zu einer frischeren Entwicklung deutschen Wesens in sich trug, folgte auch bald der Friede mit Neapel, mit Portugal und mit Rußland, welches letztere nun mit Schweden und Dänemark gegen England im Nov. 1800 den sog. nordischen Bund (d. i. eine bewaffnete Seeneutralität) schloß, dem 1801 auch Preußen beitrat.
Der alte gzißßßßddalmhuber139 (Zum 17. August: Friedrichs des Großen Todestag. 1786) Deutschlands Demüthigung und Befreiung von fronzosischer Herrschafff 1660 I griedrn wWiheln ohn Gum 3. August:
Als höchste Errungenschaft sollte jedoch aus diesem blutigen Kriege die Einheit Deutschlands hervorgehen.
Der Rhein, Deutschlands Strom, aber nicht Grenze.
Deutschland: Max Liebermann (geb. Berlin 1847); Fritz v. Uhde (geb. 1848).-- Adolf Hildebrand (Florenz).
Eifrig erhielt man die Verbindung mit den deutschen Verwandten, die Fürstenkinder reisten in deutschen Ländern, wurden oft in Deutschland versorgt.
Der Handelsverkehr Deutschlands mit Deutsch-Südwestafrika betrug i. I. 1908 rund 17 Mill.
Diese Zeitunterschiede haben in Ländern mit beträchtlicher westöstlicher Ausdehnung für gewisse Einrichtungen, vor allem für das Verkehrswesen, manche Übelstände zur Folge, und deshalb ist jetzt in Deutschland, Luxemburg, Dänemark, Schweden, Norwegen, Österreich-Ungarn, Serbien, Italien und der Schweiz die mitteleuropäische Zeit, das ist die Zeit des 15. Längenkreises, also die Görlitzer Zeit, eingeführt.
Mein Großvater hat von seiner Wanderfahrt durch Deutschland viel Merkwürdiges aufgeschrieben.
So ist es in Deutschland ergangen seit dem unglücklichen Jahre 1805; und schon war die Furcht und Verzweiflung der meisten Menschen dahin ge- 10 kommen, daß sie meinten, diesem Manne könne nichts widerstehn.
Jetzt suchte der leitende Minister Bismarck nach einer günstigen Gelegenheit, das neugeschaffene Heer auf die Probe zu stellen und zugleich die öffentliche Meinung Deutschlands, die über den preußischen Verfaffuugsstreit sehr aufgeregt war, zu ge- Winnen.
Das wäre, wie wenn es bei uns in Deutschland Korn regnete.
Durch Bodenschätze zeichnet sich nur die Lothringische Hochebene aus, sie ist der wichtigste Eisenerzlieferant Deutschlands.
Was Er für Deutschland war in Sturmeswettern, was Er uns gab von seinen Gottesgaben, goldstrahlend steht's auf der Geschichte Blättern.
Geschichte. der Grenze Asiens bis tief nach Deutschland hinein genügte ihm nicht; er wollte es bis zum Ozean ausdehnen.
Außerdem darf Deutschland in der kohlenreichen Provinz Schantung Bergwerke anlegen, es hat Vorrechte beim Lahnbau usw.
Oft wallfahrteten ganze Scharen von Vaterlandsfreundeu nach dem Sachsenwalde, um dem in unwandelbarer Treue zu huldigen, der den Gedanken an die Einheit und Größe Deutschlands verwirklicht hatte.
Als er geboren wurde, wütete in Deutschland der Dreißigjährige Krieg.
Diese 27 Staaten bilden mit dem deutschen Reichsland zusammen em..großes Land und zwar Deutschland.
So endete nach siebenmonatlicher Dauer dieser "Krieg ohnegleichen": in 200 Tagen hatten die deutschen Heere 21 große siegreiche Feldschlachten geschlagen, fast täglich Gefechte bestanden, 26 feste Plätze genommen, 11860 Offiziere, 372000 Mann Gefangene nach Deutschland geführt, 7431 Geschütze und 107 Adler und Fahnen erbeutet.
Keinem Teile von Deutschland haben brave Soldaten gefehlt, welche für die Fahne zu sterben wußten, welcher sie dienten.
In einem zehnjährigen Kriege hatte sich Frankreich nicht nur gegen alle seine Nachbarn behauptet, sondern auch große Eroberungen gemacht, es hatte die Rheingrenze gewonnen, Savoyen und Piemont einverleibt, eine Anzahl von abhängigen Republiken, die Batavische, Ligurische, Italienische, gegründet und die Neugestaltung Deutschlands in der stärksten Weise beeinflußt.
Allmählich bedeckte sich ganz Deutschland mit Schienenwegen; neben den alten Handelsstrafsen kamen neue in Aufnahme, und an den Eisenbahnen und ihren Knotenpunkten erhoben sich bis dahin unbedeutende Orte zu hohem Ansehen.
Die Landesgrenzen im O. (gegen Italien, Schweiz, Deutschland) ziehen zuerst nach N. über die Alpen, den Jura und die Vogesen, nur mit bedeutenden Unterbrechungen am Genfer See und in der Burgundischen Pforte (vgl. S. 25), dann nach NW. (gegen Deutschland und Belgien) quer über Plateaus und Tiefland, ohne ausreichende natürliche Schutzwehr und daher vielfach durch Festungen verstärkt.
Zusammenfassung: Wie m\an Deutschland wieder ordnen wollte.
Ratzel, Deutschland, Einführung in die Heimatkunde. Mk. 2.50.
Würzburgs gärtnerische Produkte sind schon oft auf Ausstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet worden, selbst da, wo die Zufuhr sich auf Deutschland und die umliegenden Länder erstreckte, wie z. B. in Düsseldorf 1904.
Deutschlands Erbfeind, das bisher dominirende Frankreich, wurde mit dem Sturze Napoleon's III. niedergeworfen und mußte früher entrissene Landestheile dem deutschen Reiche zurückgeben.
Als Durchgangsgebiete nach Deutschland haben die Landschaften Champagne und Lothringen in der Kriegsgeschichte oft eine Rolle gespielt.
Im wissenschaftlichen und amtlichen Gebrauche gilt in Deutschland ausschließlich das lOOteilige Thermometer.
Allerdings hatten die Römerzüge der Hohenstaufen und noch mehr die Kreuzfahrten die Masse in ihren Tiefen aufgewühlt und unruhig, wanderlustig, nach Fremdem begierig gemacht; allerdings war damals das Leben im innern Deutschland für den friedlichen Arbeiter gefahrvoll, oft unerträglich geworden.
-- An der Unterweser haben außer den bremischen Vorhäfen Vegesack und Bremerhaven noch Geestemünde (wichtigster Fischereihafen Deutschlands), Lehe, Elsfleth, Brake und Nordenham Bedeutung erlangt.
Rund 314000 Tonnen (jede Tonne zu 20 Zentnern) Baumwolle im Werte von 320 Millionen Mark wurden 1900 in Deutschland eingeführt, dazu noch 3500 Tonnen roher dichter Gewebe für elfeinhalb Millionen Mark und 20000 Tonnen Baumwollengarn für 63 Millionen Mark.
Dennoch bot er jetzt Österreich den Frieden an; er scheute den Kampf in dem starken Festungsviereck Venetiens; auch fürchtete er die Einmischung Deutschlands.
Nächst ihm kommt Nordamerika, dann Deutschland.
Deshalb muß Deutschland viele tierische Erzeugnisse einführen.
Währeud in Frankreich die Bevölkerung nur wenig wächst, nimmt die Einwohnerzahl in Deutschland jährlich um 900000--1 Million zu.
Auch Deutschland wurde von dem Streite der beiden Gewalten ergriffen, und aus der vielfachen Berührung der kirchlichen und staatlichen Angelegenheiten erwuchs namentlich in Preußen der sogenannte "Kulturkampf", dessen Beendigung der greise Pius IX. nicht mehr erlebte.
Seine größte Sorge wollte Rudolf auf die Wiederherstellung der Ordnung und des Landfriedens in Deutschland selbst richten.
206 In den meisten Mittel- und Kleinstaaten Deutschlands werden ständische Verfassungen eingeführt: Sachsen- Weimar 1816, in Bayern und Baden 1818, in Württemberg und Hannover 1819.
Am ausgedehntesten ist der Weinbau in Deutschland, Österreich, Frankreich, Spanien, Portugal, Italien und Griechenland.
Österreich verbindet mit seinen früheren Ländern (außer Westgalizien und Belgien) Benetten und dessen ehemaliges Gebiet Jstrien und Dalmatien; außerdem fällt ihm in Deutschland Salzburg zu als Entschädigung für die schwäbischen Besitzungen (Vorderösterreich), die bei den angrenzenden Nachbarn bleiben.
Keinen einzigen Obstbaum hatte Deutschland; der Kirschbaum war der erste, und die Römer, die ihn aus Kleinasien geholt hatten, pflanzten ihn am Rhein, ungefähr zu der Zeit, als der Heiland geboren wurde.
Heil dir, Marine, jung und stark, Alldeutschlands Hoffen ruht auf dir, des deutschen Volkes bestes Mark, du, Deutschlands größter Stolz und Zier!
Er ist das größte Säugetier Europas und nach dem Elefauten, Rhinoceros und Flußpferd eines der ungeschlachtsten in der ganzen Schöpfung, denn er erreicht eine Höhe von 2m und eine Länge von 30 Er fand sich früher im ganzen mittlern Europa und war nament lich über ganz Deutschland verbreitet Jetzt ist er aber fast gänzlich ausgerottet, und man findet ihn nur noch in einem wüsten Walde bei dem Dorfe Bialowicz in Litauen.
Es ist oben berichtet worden (S. 407), wie Deutschland, das lange seine Auswanderer in fremde Kolonien hatte ziehen lassen (gegen 6 Millionen im Lauf des 19. Jahrh.), zu eigener Ko- Konisation schritt.
Nach dem Tode des letzten hohenstausischen Kaisers (-- Konrad IV. --) herrschte in Deutschland große Verwirrung.
Aus allen Teilen Deutschlands erhielt er Zuschriften, die sein mannhaftes Auftreten gegen fränkischen Übermut priesen.
Großbritannien 820820 -- Deutschland 280 242 38 -- Union 146 14 132 -- Belgien 69 77 -- 8 Niederlande 53 156 -- 103 Frankreich 21 280 -- 259 Österreich-Ungarn 13 136 -- 123 Rußland 3 57 -- 54 Italien 1 2O6 -- 2O5 Norwegen -- 31 -- 31 Dänemark -- 48 -- 48 Schweiz -- 55 -- 55 Argentinien -- 66 -- 66 12. Erdöl.
Er schloß mit Papst Alexander und den anderen lombardischen Städten Frieden, kehrte nach Deutschland zurück, um Heinrich für seinen Abfall zu züchtigen.
In Polen war dem Herzog Boleslaw Chrobry sein Sohn Miesko II. (Mieczislaw) gefolgt, der, wie sein Vater in seiner letzten Regierungszeit es getan, den Königstitel führte und jede Lehnsabhängigkeit von Deutschland abgeworfen hatte.
Frankreich wurde vorübergehend ein Schutzstaat Deutschlands.
Am härtesten lastete seine Gewaltherrschaft auf Deutschland.
Nun rüstete Konrad, kaum dem Knabenalter entwachsen und daher von den Jtaliänern Conradino genannt, der Sohn Konrads I V., indem er die letzten Besitzungen seines Hauses in Deutschland verkaufte, um mit einem geworbenen Heer sein Erbreich zu erobern, unterlag aber nach anfänglichem Glück 1268 bei Taglia-cozzo oder Scnrcola und wurde gefangen.
2. Es begint die wirkliche Auflösung des Reiches und der übermächtige Einfluß Frankreichs auf die Geschicke Deutschlands.
Dieser Staat, größer als Deutschland, aber dünn bevölkert (2 7* Mill. E.), gehörte früher (bis 1836) zu Mexiko.
Deutschland ist demnach Verhältnismäßig recht spät in die Reihe der Kolonialmächte eingetreten.
Mochte die Einigung Italiens auch in Deutschland das Verlangen erwecken, den langgehegten Traum eines neuen deutschen Reiches zu verwirklichen, mochten Frankreichs nimmer ruhende Gelüste eine deutsche Einheit erstreben lassen, jedenfalls war der Gedanke daran im ganzen deutschen Volksleben erwacht.
Dieser, der sein Lebenswerk scheitern sah, zugleich körperlich gebrochen, übertrug bereits 1554 Neapel und Sizilien und 1555 die Niederlande, die dadurch von Deutschland losgerissen wurden, auf seinen Sohn Philipp; Mailand, bisher ein Lehen des Reichs, hatte er ihm schon vorher verliehen.
Auf dem Wiener Kongreß wird Deutschland durch die Bundes- Verfassung zur Ohnmacht verurteilt. 1830.
99 Unterdessen hatte sich Napoleon nach dem südwestlichen Deutschland begeben, weil er fürchtete, die Rheinbundfürsten möchten von ihm abfallen.
Wäre es auch nicht die Kaiserpfalz, die hier emporsteigt, wäre keine große und unvergängliche Erinnerung mit ihr verknüpft, dieser Bau würde doch für den Kunstfreund den Hauptanziehungspunkt von Goslar bilden; denn was wir hier sehen, ist der älteste erhaltene weltliche Bau Deutschlands.
Für Posen gilt dasselbe Recht, welches Schlesien und Sachsen, die Marken, Pommern und Mecklenburg au Deutschland bindet.
Der größte Goldklumpen, der in Deutschland in einem der Mosel zufließenden Bache gefunden wurde, hatte ein Gewicht von 6 g. -- Gold ist das geschätzteste Metall, von schöner, gelber Farbe und starkem Glanze, den es unter allen Umständen behält.
Du edles Deutschland, freue dich, Du edles Deutschland, freue dich, dein König hoch und ritterlich, dein König, hoch und ritterlich, dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's! dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's! Hoffmann v. Fallersleben.
Von hier aus unternahm er vier Heereszüge nach Deutschland.
Und während der Staat sich in seinen oberen Regionen ganz als moderner Beamtenstaat darstellt, ist in den unteren Kreisen der ständische Feudalstaat des Mittelalters erhalten. Friedrich n. hatte die damals noch in ganz Deutschland bestehende Unfreiheit der Bauern zu beseitigen nicht gewagt.
Die Kleinstaaten einbezogen, stehen Belgien (243!) und die Niederlande (169) voran. 3. Deutschlands Einwohnerzahl nimmt jährlich rund 900000 zu.
Darauf zog er nach Deutschland zurück, indem er fernen Schwiegersohn Konrad zur Vertretung in Italien zurückließ.
Im mittleren und südlichen Deutschland gibt es viele Gebirge, von denen das Riesengebirge in Schlesien und der Schwarzwald in Baden noch höher als unsere Vogesen sind. E. Förster.
Friedrich III. gab sich vollständig mit den durch die Henser Beschlüsse geschaffenen staatsrechtlichen Verhältnissen zufrieden und ermöglichte es auf diese Weise, daß Deutschland "noch über zwei Menschenalter hindurch die unerschöpfliche Geldquelle der entarteten Kurie" blieb.
3. Otto II. (973--983), der "Rote" genannt, war schon bei Lebzeiten des Vaters als Knabe zum Könige von Deutschland erwählt, dann in Rom mit der Kaiserkrone ge- ' schmückt worden.
In dem Deckengemälde, welches auf dunkelblauem Grunde den Stammbaum Christi aus der Wurzel Jesse darstellt, besitzt der Bau einen Schatz, wie er diesseit der Alpen überhaupt nicht weiter vorhanden ist, unstreitig den schönsten Überrest romanischer Malerei in Deutschland.
"Es ist," sagt derselbe, "im ganzen Teutschland kein Provintz oder Landsort, denn alleyn das Land zu Franken, welches Edel und Frey genannt wird.
Das wurde anders, als von etwa 700 an die Angelsachsen, die ihr Christentum von Rom her empfangen hatten und deren Bischöfe und Äbte unter der Oberhoheit des Papstes standen, Glaubensboten nach Deutschland entsandten.
Solcher und noch größerer Gebirge giebt es in Deutschland eine ganze Reihe.
Von da an beginnt die verhängnißvolle Verbindung Deutschlands und Italiens, eine Verbindung, die zwar für die Cultur, Gesittung und geschichtliche Größe des rauhen Landes wohlthätig wirkte, aber auch von "unsäglichem Weh" für das deutsche Volk war.
Leipzig ist ein wie zum Binnenhandel geschaffener Platz und behauptet denselben mit immer größerer Bedeutung für Sachsen und Deutschland.
Die ersten Missionsversuche im Innern Deutschlands gingen von Mönchen aus Irland aus.
Km meisten fand sich der Uirchenrat, ein noch junger, aber durch gesprochene und gedruckte Uanzelreden in ganz Deutschland berühmter Mann, durch solche Ztiche beleibigt; dem Elsässer Flitte entging ein leicht geschnalzter Fluch. flachsen, dem Frühprediger, wuchs das Rinn zu einem Bart abwärts -- mehrere leise Ztoßnachrufe an den seligen Nabel, mit Namen Bchubjack, Narr, Unchrist usw. konnte der Stabtrat hören.
Im August 1806 wurde der Buchhändler Palm erschossen, weil er sich weigerte, den Verfasser der in seinem Verlag erschienenen Schrift "Deutschland in seiner tiefsten Erniedrigung" zu nennen.
"Hat Deutschland", so hieß es in der vom König verlesenen Thronrede, "Vergewaltigungen seines Rechts und seiner Ehre in früheren Jahrhunderten schweigend ertragen, so ertrug es sie nur, weil es in seiner Zerrissenheit nicht wußte, wie stark es war."
-- Überschreitet man den Lech, so kommt man in das Gebiet der wildzerrissenen Bayrischen Alpen (Zugspitze, höchster Berg Deutschlands, 2960 m).
Qu Mantua in Banden ^ Der treue Hofer war; In Mantua zum Tode Führt' ihn der Feinde Schar; Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz, Mit ihm das Land Tirol!
(Holland war damals ein für Deutschlands Grenzschutz und Europas Freiheit wichtiger Staat.
Dazu: Kaiser von Deutschland; Groß herzog von Sachsen-Weimar-Eisenach.
In vielen tausend Abdrücken flogen sie schnell durch Deutschland, so daß man binnen vier Wochen sie schon überall kannte.
Gleichzeitig mit diesem Erwachen eines regen Glaubenslebens nahm jedoch auch der Abfall von den Lehren des Christentums in England, Frankreich und dann auch in Deutschland immer mehr zu.
Karolinger sterben in Deutschland aus (dkl). Ronrad I. von Franken (911--18).
Sein gesunder Sinn verspottete und Arhöhnte daher auch seines Vaters oder vielmehr seiner Mutter ganz nach französischem i eingerichtete, in Deutschland, wo so vieles Nützliche fehlte, ganz unpassende Berliner lademie als ein leeres Schaugepränge.
"Mein Deutschland, o mein Deutschland, der Bart wächst gar so lang!
Als das Christentum in Deutschland eindrang, verwandelte sich Wodans Gestalt tn die des Teufels, der von Wodans Roß den Pferdefuß und von ihm selbst den Windmantel und die Zauberkraft erbte.
In Deutschland hatten Anfang 1901 Flotten über 100000 Tonnen groß noch die Hamburg-Südamerikanische Dampfschiffahrtsgesellschaft, die Bremer Hansa; der genannten Grenze nähern sich die Hamburger Gesellschaften Kosmos und die Austral-Linie.
Und so erhob damals das constitntionelle Einverständniß zwischen König und Volk diesen Staat zum bewunderten Vorbilde für das übrige Europa, insbesondere für das in vergebliche Verfassuugskämpse verwickelte Deutschland.
Stellung Preußens in Deutschland.
Deutschland muß als solches endlich in die Reihe der politischen Großmächte des Weltteils eintreten.
-- So sehen wir am Ende des Jahres tu ganz Deutschland das Prinzip im Fortschreiten begriffen, daß die Kirche in Allem, was an ihr dieser Welt angehört, unter den Staat und die Staatsgesetze sich beuge.
Aus allen Teilen Deutschlands strömten nun Beiträge zu den Baukosten, deren größten Teil die Staatskasse übernahm.
Sie bringen ihre Kokosnüsse, Palmkerne, den Kautschuk und große Packen mit Baumwolle weit aus dem Inneren bis an die Küste und tauschen ihre Sachen gegen andere um, die mit den Schiffen aus Deutschland dorthin gebracht werden.
Die Durchschuittswärme beträgt 20° (gegen 9° in Deutschland).
Mit den Ungarn, welche Deutschland durch wiederholte Raubzüge verwüstet hatten, schloß er im Jahre 924 einen neunjährigen Waffenstillstand und benutzte diese Zeit dazu, sich auf einen neuen Kampf mit jenem wilden Volke vorzubereiten.
Ueber 300,000 Menschen und 150,000 Pferde waren geblieben; zerlumpt und elend kam der armselige Rest der großen Armee in Deutschland an.
Handel und Verkehr Deutschlands.
Bedeutendste Saline Deutschlands.
Wenn heutzutage der deutsche Schiffskiel ferne Meere furcht und die deutsche Flagge, der Adler mit dem Eisenkreuz, Achtung gebietend in fernen Weltgegenden entfaltet wird, dann mögen wir uns wohl erinnern, daß Deutschland schon einmal Jahrhunderte hindurch die herrschende Seemacht in den nordeuropäischen Meeren gewesen ist.
Er sprach mit der Großherzogin vo'n Baden und ihrem Gemahl von dem verstorbenen Prinzen Ludwig, mit dem Reichskanzler über Staatsangelegenheiten, wiederholt ihm den Dank für seine großen und treuen Dienste ausdrückend, mit dem Prinzen Wilhelm über die Armee, über die Bündnisse Deutschlands, über mögliche Kriege, und selbst in den Fieberphantasien hörte man ihn von dem treuen Bundesgenossen Österreich sprechen und von dem Kaiser von Rußland, der ihm versprochen habe, Deutschland nicht anzugreifen.
"Die italienische Regierung hat mit diesem vom Zaune gebrochenen Angriff gegen die Donaumonarchie das Bündnis mit Deutschland ohne Recht und Grund zerrissen.
Die beiden Türme des Domes -- 156 m hoch -- werden in Deutschland nur noch vom Münster in lUm (161 m) an
Zwar zählen ihre Forsten zu den schönsten Deutschlands; aber die Bevölkerung ist arm, zumal da, wo, wie im Spessart, es fast ganz an Industrie mangelt.
Fünf Jahre hielt nun der Kaiser, der selber als Dichter glänzte und 6 Sprachen redete, in Italien seinen prächtigen Hof und erwarb sich durch treffliche Gesetze die Liebe der Neapolitaner und Sicilianer. -- b. Nach 15jähriger Abwesenheit kehrte Friedrich nach Deutschland zurück (1235), wo sein Sohn Heinrich eine Verschwörung angestiftet hatte.
Vor allem verlangte man in den einzelnen deutschen Ländern Veränderungen der Staatsverfassung, Erweiterung der Volks-sreiheiteu, und von dem einen Ende des Vaterlandes bis zum anderen erscholl der laute Ruf, den Bundestag abzuschaffen und das vielgespaltene Deutschland zu einem wohlgeordneten, mächtigen Gesamtreiche zu einigen.
Später wurde das Zuckerrohr auch in dem neuentdeckten Erdteil Amerika angepflanzt und der gewonnene Zucker aus den Kolonien nach Europa und über Hamburg nach Deutschland gebracht.
Da gewahren wir mit Ueberrafchnng, wie in der als nüchtern und ideallos verschrieenen Spreestadt gerade die romantische Dichterschule Deutschlands besonders viele namhafte Vertreter gehabt hat.
Von dem gewaltigen Seeverkehr fällt der Löwenanteil immer noch auf englische Schiffe, dann folgen Vereinigte Staaten, Deutschland, Norwegen.
*Des Lehnsmanns Abschied . . 247 *Ein geistlich Abendlied. . . . 247 Kirchhoff, A. Deutschland und sein Volk . . 442 Klein, Karl.
In Deutschland, wo der Schmalkaldische Bund die protestantischen Fürsten vereinte, wuchs die Reformation ohne Geräusch und Gewaltsamkeiten immer mehr.
Bamberg an der Reduit; ""he deren Mündung in den Main, an der Stelle, wo sich die Straßen nach "n 11 ! !n' T ältesten Städte und Bischofssitze des inneren Deutschland' rran Wurzburg, Bischofssitz, Universität und früher fteftuna schaffe"burg (Forstakademie).
Veranlassung dazu, vertragschließende Mächte, die wichtigsten Bestimmungen, Folgen für Deutschland, Folgen für Europa.
Regensburg vermittelte einerseits den Verkehr Frankreichs mit Bayern, anderseits den Verkehr des mittleren und nördlichen Deutschland mit Italien.
Freies Deutschland, schäm' dich doch dieser schnöden Kriecherei! b. Frankreich hat es weit gebracht, Frankreich konnt' es schaffen, daß fo manches Volk und Land ward zu feinem Affen. e. Alamode-Kleider, Alamode-Sinnen; wie sich's wandelt außen, wandelt sich's auch innen.
Das Geld: 1 Krone = 1000 Reis - 45,36 eM>. Eintrag in Deutschlands Handelstabelle!
2. Wann, o wann? 1858. 1. Wann doch, wann erscheint der Meister, Der, o Deutschland, dich erbaut, Wie die Sehnsucht edler Geister Ahnungsvoll dich längst geschaut:
K. Wie? will Er denn einen August in Deutschland haben? g G.; "Nicht eben das; ich wünsche nur, daß ein jeder Herr in seinem nde die schönen Genies ermunterte " -- -- K.
Diesem Zwecke diente die fortwährende Vermehrung des Heeres, durch dessen Stärke und Tüchtigkeit Deutschland die erste Landmacht der Erde ist.
Bevollmächtigt von dem Papste Gregor IL, der ihm den Beinamen Bonifatius beigelegt hatte, trieb Winfried seit 719 sein großes Missionswerk in Deutschland.
Karl der Kahle erhielt Frankreich, und Ludwig Deutschland nebst einigen Städten auf dem linken Rheinufer, des Weinbaues wegen.
In seinem Statut-Entwurfe für dasselbe forderte es Ausschluß Oesterreichs aus Deutschland.
So wurden durch dieses Verhalten gegen die Versammlung und ihr Werk die Männer, welche die Einigung Deutschlands auf dem Wege friedlicher Entwicklung durchzuführen versuchten,^getauscht und von der Bühne verdrängt, auf welcher jetzt das anarchische, dämonische Chaos den Fürsten entgegentrat, das sie nun durch ihre Heere besiegen lassen konnten.
Bezüglich der Schafzucht ist Pommern das erste Land Deutschlands.
Deutschland in den Jahren 1851--1871. 237 getreten, erklärte die Bundesversammlung die Exekution für beendigt.
Durch Flammen und Ruinen über die blutige Walstatt! ob durch die Siegesfreude auch eine Ahnung zieht von dem tausendfachen Weh, das der Krieg über die Völker wälzt? und ob es ihm nicht lieber wäre, wie ein rechter Salomo Deutschland im Frieden zu regieren, als mit Siegespalmen geschmückt auf schäumendem Schlachtroß über blutgetränkte Gefilde zu ziehen?
Übersicht der Bodengestalt und Bewässerung Deutschlands.
Deutschland und Italien standen während des Mittelalters in enger Verbindung mit einander.
Bis 1866 war er der "bestgehaßte Mann" in Deutschland, weil er seine Pläne seinen Gegnern nicht mitteilen konnte.
Im Jahre 1872 fand eine Zusammenkunft der Kaiser von Rußland, Österreich und Deutschland zu Berlin statt, und das Dreikaiserbündnis schreckte andre Mächte vor freventlicher Friedensstörung.
Es versteht sich, daß es Freundschaften auch in Frankreich und Höflichkeit auch in Deutschland gibt; ich suche ein für allemal nur die vorwiegenden Durchschnittsrichtungen zu bezeichnen.
Im Jahre 1897 gelang es, die Chinesen dafür zu gewinnen, daß sie die Bucht von Kiantschon mit einem dazu gehörigen Landgebiete an Deutschland auf 99 Jahre verpachteten.
Frankfurt eine neue Verfassung für ganz Deutschland.
Das in einem Lande am meisten gebaute Getreide wird Korn genannt; in Deutschland und Ruß- U land ist es der Roggen, in Frankreich der Weizen, in den Mittelmeerländern Weizen und Mais, in Nordamerika der Mais und Weizen, in Asien der Reis.
5. Ganz Deutschland wurde durch die Schreckensnachricht in Trauer versetzt, und alsbald liefen Beileidsdepeschen beim Grafen Zeppelin zu vielen Hunderten ein.
Über 500 der Firma gehörige Eisensteingruben in Deutschland und Spanien liefern den Rohstoff, aus dem 12 Kruppsche Hochöfen täglich aus 2400 t Eisenerz etwa 1200 t Gußeisen erzeugen.
Von ihnen kam Alfons nie nach Deutschland.
Neben dem Wunsche nach einer freieren Verfassung hatte das Volk ein immer dringenderes Verlangen nach der Einigung Deutschlands.
Voller Teilnahme und Sorge waren die Blicke von ganz Deutschland, ja die der ganzen Welt auf den Verlauf des Leidens gerichtet.
Aber in Deutschland ist das Schießpulver zu Kriegszwecken erst von dieser Zeit an verwendet worden.
Die Volksdichte bleibt noch etwas unter der Hälfte derjenigen Deutschlands.
Aceumulatorenfabriken erwerben jetzt Grund und Boden in Osterreich und Rußland, da die Batterien von Deutschland aus einen zu hohen Zoll zu tragen haben; doch sollte man auch den Finanzierungsgewinn dabei recht aufmerksam prüfen.
Die zahmen Kaninchen werden wegen des wohlschmeckenden Fleisches in Frankreich, Belgien und auch in Deutschland gezüchtet.
Minister Bismarck hatte schon dem Landtage gegenüber die Aeußerung gethan: die deutsche Frage werde nie durch Reden, sie könne nur durch Blut und Eisen gelöst werden, und in einer diplomatischen Note Oesterreich den Rath gegeben, seinen Schwerpunkt außerhalb Deutschlands (in Ofen) zu suchen, wo er sei.
X -- 103 -- sieben Wahl- oder Kurfürsten ab, die als Inhaber der Erzämter Vörden andern zu stimmen berechtigt waren, die Erzbischöfe von Mainz, Köln und Trier als Erzkanzler von Deutschland, Italien und Burgund, der Herzog von Sachsen als Erzmarschall, der Pfalzgraf bei Rhein als Erztruchseß, der Markgraf von Brandenburg als Erzkämmerer, der König von Böhmen als Erzmuudschenk.
Die "große Eiche" zwischen Halle und Leipzig ist eine der größten und ältesten Deutschlands.
Im Jahre 1688 2) brach der König Ludwig XIV. von Fran kreich von neuem in Deutschland ein und verheerte die Pfalz und die Rheingegenden in der schrecklichsten Weise.
Deutschland von heute.
Aber auch in die Ferne, weit über Deutschlands Grenzen hinaus trieb es ihn, er hat Skandinavien bereist, ist in Südfrankreich gewesen und hat, nachdem er seine juristische Laufbahn gänzlich aufgegeben, mehrmals einen längeren Aufenthalt in Italien genommen.
Die Folge war alsbald ein allgemeiner Abfall in Deutschland, wo sich die ftausifche Partei von neuem erhob.
Noch ehe Arduin völlig besiegt war. kehrte Heinrich wieder nach Deutschland zurück, da er Boleslaw bekämpfen mußte.
Seite Nr. Seite L. *Deutschland über alles Hoffmann 142 32. Preußens Wiedergeburt. .1091 . Die alten Deutschen.
Schon seit dem Jahre 1643 wurden zu Münster (zwischen Deutschland und Frankreich) und Osnabrück (zwischen dem Kaiser und den Katholiken einerseits und den Schweden und Protestanten anderseits) Friedensunterhandlungen geführt.
In Deutschland wurde sie erst nach dem 7 jährigen Kriege, häufig zwangsweise, eingeführt.
Einzelne der für Deutschlands Wohl begeistertsten Männer mußten ins Ausland flüchten.
Auch nicht von Preußens Sitte, Und beide mit dem dritten Von Deutschland war er nur.
718--755 machte Bonisacius, Apostel der Deutschen, seine Bekehrungsreisen durch Deutschland.
So viel Bevölkerung hat manche ganz ansehnliche Mittelstadt Deutschlands nicht aufzuweisen.
Im Hause eines sächsischen höheren Beamten lag Einquartierung; ein Offizier hatte unter seinem Spiegel das Bild Schillers hängen; er führte den zehnjährigen Haussohn vor das Bild und sagte ihm, dieser treffliche Mann, Deutschlands größter Dichter, sei vor kurzem gestorben.
Der Amschwung, der im 19. Jahrhundert in der Beteiligung Deutschlands an der Weltwirtschaft und dem Weltverkehr eingetreten ist, zeigt sich klar in dem steigenden Übergewicht der Reederei der Nordsee- über die Ostsee-Schiffahrt.
Stein, voll patriotischen Ingrimms gegen die "Despoten der sechsunddreißig Rheinbundshäuptliitqe" wollte die Wiederherstellung der Mediatisierten von 1806, die Verkleinerung der Rheinbunds-Mittelstaaten, die Teilung Deutschlands in zwei aroße Bundesstaaten, einen preußischen im Norden und einen österreichischen im Süden, die Vereinigung beider durch einen auch von Vertretern der Landtage beschickten Reichstag und durch eme vom Hause Habsburg auszuübende Kaisergewalt.
Kaiser Friedrich wollte die Verhältnisse benützen und Böhmen in eine Anzahl von einander unabhängiger Reichsgebiete --D allmälig aufgelöst und mit Deutschland eng verbunden hätte.
Durch den Besitz zweier Herzogtümer unter allen Fürsten Deutschlands der mächtigste, hatte er seine Herrschaft durch glückliche Kriege gegen die Slaven noch erweitert, so daß sie von den Ufern der Nord- und Ostsee bis über die Donau in die südlichen Gebirge sich erstreckte.
Arnold Schäfer, Historische Aufsätze und Festreden, Leipzig (Teubner), 1873, S. 350. Betrachten wir die Bodengestaltung Deutschlands und suchen die Grenze zwischen dem Norden und dem Süden, so nehmen wir einen Gebirgszug wahr, der mit den Sudeten anhebend sich fortsetzt bis zum Mittelrhein; entsprechende Höhenzüge erheben sich links vom Rhein.
Die deutschen Städte im Anfange des 17. Jahrhundert 6G.Freytag 70. Deutschland nach dem dreißigjährigen Kriege G. Freytag.
Einer unserer neuern politischen Dichter hat ein Gedicht mit den Worten begonnen: Hamlet ist Deutschland.
Die vorzügliche geographische Lage des Landes, sein Produkteureichtum, der Fleiß seiner Bewohner und nicht zum wenigsten die viel glücklichere politische Entwicklung des Staates gegenüber dem so lange zersplitterten Deutschland haben Frankreichs Handel schon sehr frühe recht günstig gestaltet.
Vielversprechend für die Entwicklung des überseeischen Verkehrs, ja für die gesamte wirtschaftliche Weiterentfaltung Deutschlands, erscheinen unsere Kolonien, Das Deutsche Reich ist leider erst 1884 durch die Erwerbung der von den: Bremer Kaufmann Lüderitz begrüudeteu Kolonie Angra Pekena in die Reihe der Kolonialstaaten eingetreten, aber durch eifrige und zähe Arbeit sucht man nachzuholeu, was früher versäumt worden ist.
Das aber konnte Deutschland, das mit Marokko wertvolle Handelsbeziehungen hatte, nicht zulassen und trat für die Unabhängigkeit des Sultans von Marokko ein.
Es ist die Kaiserliche Werft, eine der größten Werften 15 Deutschlands, auf der Kriegsschiffe gebaut, vor allem aber ausgebessert und ausgerüstet werden.
Plan der (Heft-) Ausgabe E. L Preußen und Deutschland physisch und politisch.
Resten seines glänzenden Heeres kehrte Konrad III. 1149 nach Deutschland heim, und als er bereits 1152 starb, hinterließ er sein Land im Innern zerrüttet und nach außen machtlos.
Deutschland uad) dem 30jährigen Kriege (Nr. 183).
In den Zeiten der Ohnmacht und Zerrissenheit ist Deutschland gar oft das Schlachtfeld Europas geweseu.
Nach der Errichtung des neuen Deutschen Reiches nahm Deutschland einen hohen wirtschaftlichen Aufschwung, welcher sich auch dadurch bemerkbar machte, daß die wohlhabenden Volksklassen mehr als bisher auf geschmackvolle Ausstattung ihrer Wohnräume, auf künstlerische Ausführung der Geräte Wert legten.
1796 Erzherzog Karls Siege in Deutschland, Bonapartes Siege in Italien.
Er stiftete ohne dessen Zustimmung mit Fürsten des südlichen und westlichen Deutschlands den Rheinbund, um das deutsche Reich völlig aufzulösen.
Die Oberrheinische Tiefebene ist eine der reichsten und dichtestbevölkertsten Landschaften Deutschlands.
England ist unter allen Ländern der Erde unser bester Kunde, und Deutschland ist der beste Abnehmer englischer Waren.
Die große Umbildung des mittelalterlichen Geistes vollzog sich, wie in Italien, auch in Deutschland zunächst im Anschluß an das klassische (römischgriechische) Altertum.
Kaiser Otto III. wollte sogar Rom zur Hauptstadt seines großen Reiches machen und von da aus Deutschland mitregieren.
(Urga m der nördlichen Mongolei hat eine mittlere Jannartemperatnr von --27, eine irnttlere^ulttemperatnr von 18°) Da die Randgebirge den Regen zurückhalten (19 bis 25cm ^ erschlage, Deutschland 65), so finden sich in diesem Gürtel fast nur Steppen und Wüsten.
"Ich wurde aus den Mühen der Gegenwart so freundlich in die poetisch verklärte Vergangenheit Deutschlands geführt, ich sah mich nach der rauhen Arbeit der dem Schutze des Vaterlandes gewidmeten Waffenübungen in eine so sinnig geschaffene Märchenpracht versetzt, daß ich mich nur schwer von diesem Reiche zauberischer Gestaltung zu trennen vermochte."
Der Friede Europas kann von dir noch jetzt erhalten werden, wenn Rußland sich entschließt, die militärischen Maßnahmen einzustellen, die Deutschland und Österreich-Ungarn bedrohen.
4. Verwelschung Deutschlands.
Die Frankfurter Versammlung verlangt ferner von ihrem zukünftigen Kaiser, daß er ihr das ganze Deutschland schaffe.
Wie die neueste Geschichte Preußens nothwendig mit der Geschichte von Deutschland und Dänemark verknüpft werden muß, so die von Oesterreich mit der von Ungarn und Italien.
(Dhne jeden Grund führte er verheerende Kriege, um Spanien die Spanischen Niederlande und Deutschland das ganze linke Rheinufer zu entreißen.
So lernte man Zucker, Baumwolle und Seide kennen und gebrauchen, man brachte fremde Bäume und Blumen nach Deutschland, man fand Gefallen an perlen und Goldschmuck, aber auch an Kunst und Wissenschaft.
1613 Aufhören der Reichstage in Deutschland und Frankreich. 1618--1648 Dreißigjähriger Krieg.
An das Aufblühen des staufischen Geschlechtes knüpfte sich der Streit zwischen den Waiblingern und den Welfen, der Deutschland und nachmals auch Italien in zwei große Parteien schied.
Übrigens macht Deutschlands Hopfenertrag 2/s der Hopfenernte der ganzen Erde aus.
Bei aller Friedensliebe wußte der Kaiser aber jederzeit Deutschlands Ehre zu wahren.
Er war in Deutschland früher nirgends selten und kommt auch jetzt noch dann und wann vor; jedoch vertreibt ihn die fortschreitende Bebauung des Bodens mehr und mehr.
Aber erst im Laufe des Jahres gaben die Franzosen die von ihnen noch besetzten Plätze in Deutschland auf (Hamburg im Mai).
Er ließ deshalb eine Brücke über den Rhein schlagen (bei Andernach) und rückte mit seinem Heere in Deutschland ein.
In grimmer Rachsucht ward von ihr Siegkrieds Tod beschlossen. e aa 347. Hermann (Arminius), der Befreier Deutschlands.
-- Der Handel Deutschlands war seit 1871 außerordentlich gewachsen.
In Augsburg wirkten die Welser, welche als kleine Kaufleute begannen und später einen mächtigen Einfluß auf die Teilnahme Deutschlands am Welthandel ausübten.
Das isländische Moos, welches auch in Deutschland wächst, ist ein treffliches Mittel für Brustkranke.
All- Deutschland in Frankreich hinein!
Die Semmel besteht aus Weizen, und Weizen vermag Deutschland heute auch nicht annähernd in dem durch das Bedürfnis der Bevölkerung geforderten Matze zu erzeugen.
Es kommen Vragoner, es kommen Ulanen, Es flimmern die Lanzen, es flattern die Fahnen, Deutschland, Deutschland!
Den verräterischen Berengar verbannte Otto nach Deutschland, wo er starb.
Brecht durch eure Dämme, ihr Wolgaströme, macht aus Felsen Schwämme, braust über Deutschland hin im Siegserguße!
Flus;-u. Gebirgsk. 2 it. 3 2. Deutschland.
Das Kaiserhaus zu Goslar, der älteste erhaltene weltliche Bau Deutschlands, von Kaiser Heinrich III. erbaut, war ein Lieblingsaufenthalt der fränkischen Kaiser und ist ein hervorragendes Denkmal romanischen Baustils.
Ausfuhr nach Deutschland: Fische, Tran, Holz, Renntierfelle, Eiderdaunen.
Obgleich diese Bekehrung der Deutschen zum Christentum über die Zeit der Blüte des Frankenreichs unter den Merovingern weit hinüberragt zn dem nachfolgenden Königsgeschlechte der Karolinger in Deutschland, so sei doch hier kurz derselben gedacht, um den Zusammenhang der Erfolge in der Ausbreitung des Christentums in Deutschland wenigstens etwas festzuhalten.
Nächst Rußland nnd Schweden hat Deutschland unter allen europäischen Ländern die meisten Seen. Dieselben liegen in der norddeutschen Tiefebene uud auf dem Alpenvorlands; im Mittel-
Die Bevölkerung ist dünn auf der rauhen, unwirtlichen Hochfläche, die Thäler hingegen und besonders die Jndustriereviere gehören zu den dichtest bewohnten Gegenden Deutschlands.
Du, edles Deutschland, freue dich, Dein König, hoch und ritterlich, Dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ift's
Die einzige Tatsache, welche diese Kritiker in dem Wirrwarr noch zu unterscheiden vermochten, war schließlich, daß Deutschland groß und Dänemark klein und folglich Deutschlands Feindseligkeit gegen den schwachen Nachbar ebenso unbillig wie unritterlich sei, wozu dann noch vielfach die Erwägung kam, daß in Kopenhagen eine demokratische Verfassung bestehe, während in Holstein hochadlige Junker und in Deutschland reaktionäre Regierungen den Ton angäben.
Den regsten Handelsverkehr Handel, unterhält Deutschland mit seinen Nachbarländern, aber auch der überseeische Verkehr steigt von Jahr zu Jahr.
So erhielt Deutschland in einem der entscheidungsreichsten Augenblicke seiner Geschichte einen Fremden zum Herrschers § 105.
-- 145-- bei Leipzig ist die merkwürdigste Schlacht für Deutschland seit den Tagen, worin Hermann an der Weser und dem Rhein mit den Römern schlug.
Das Kriegsgefümmel, welches unter den letzten fränkischen Kaisern in allen Gauen Deutschlands wiederhallte, war der Poesie natürlich nicht förderlich, doch sah schon der letzte dieses Geschlechts die Anfänge der Kreuzzüge, jenes imposanten, weltgeschichtlichen Ereignisses, welches in seinen Folgen so nachhaltig umgestaltend auf Europa wirktie und namentlich auch auf die Poesie von entscheidendstem Einflusse war.
Die preußische Verfassung. §. 49. /Die Freiheitskriege hatten zwar der Fremdherrschaft ttt Deutschland ein Ende gemacht, aber die Hoffnungen des deutschen Volkes, ein neues deutsches Reich mit einer Volksvertretung begründet zu sehen, nicht erfüllt.
Heinrich IV. von Deutschland widersetzte sich; aber er mußte es hart büßen. t&gt;.
Friedens Ludwig XIV. war durch die letzten Niederlagen so gedemütigt, anerbietungen, daß er sich bereit erklärte, auf die spanische Nachfolge zu verzichten und alle Erwerbungen, die er feit 1648 gemacht hatte, herauszugeben, womit das Elsaß für Deutschland zurückgewonnen gewesen wäre; ja, er wollte sogar Hilfsgelder zur Unterstützung des verbündeten Heeres zahlen, das seinen Enkel aus Kastilien vertreiben würde.
In Deutschland folgte ihm fein Sohn Konrad IA7.
In Frankreich, in den Niederlanden, in der Schweiz und im Elsaß, später auch in Deutschland, fand der Franzose Calvin zahlreiche Anhänger. J
Mit dem Prinzen Wilhelm und dem Fürsten Bismarck sprach er noch am Tage vor seinem Tode in eindringlichen Worten über das Wohl Deutschlands und über seine Zukunft.
Aber deiner Stimme folgen Deutschlands Fahnen nimmermehr! 21. Ja, den Falken magst du tragen, streicheln ihm das weiche Haupt; -- Weißt es nicht, du armer Knabe, wer den Adler dir geraubt! 22.
Sie kamen aber nicht mit Pflugschar und Erntesichel, sondern geharnischt mit Lanze und Schwert, um Deutschlands Grenze nach Osten zu erweitern und die Wenden, die Bewohner dieser Gegend, zum Christenthume zu bekehren.
Die deutsche Mot'oniaspotitiiv Da der sich mächtig entwickelnden deutschen Industrie ausreichende Absatzgebiete fehlten und Deutschland : U ^H0116 überseeischen Erzeugnisse aus zweiter Hand kaufen mußte, suchte tms Reich Kolonien zu erwerben Es stellte die außereuropäischen Niederlassungen einiger deutschen Handelshäuser unter seinen Schutz und erwarb auf diese Weise folgende Gebiete:
Der Papst ernannte Bonifatius zu feinem Stellvertreter in Deutschland; als solcher setzte dieser in den bekehrten Gegenden mehrere Bischöfe ein.
Unsere Hausgans stammt von der granen oder weißen Wild g ans ab, die das nördliche Deutschland bewohnt.
Nachdem mit der Bekehrung der Sachsen durch Karl den Großen (f. S. 34) das Christenthum bei allen Völkern deutschen Stammes eingeführt war, verbreitete sich dasselbe im 9. und 10. Jhdrt. von Deutschland aus zu den flandinavischen und slavischen Völkern, während die Russen und Bulgaren durch ihre Verbindung mit Constantinopel den griechischen Ritus erhielten.
Andrerseits war es nunmehr klar, daß die Zersplitterung Deutschlands fortschreiten und der Reichsverband sich noch mehr lösen würde.
-- Nachdem so in Deutschland Friede und Ordnung hergestellt war, beschloß der Kaiser, das mächtige Mailand zu demütigen.
Dieser Mangel, dann der Mangel an Natureinheit eines geographisch abgeschlossenen Ganzen und die nach mehreren Seiten n war durchaus nicht geeignet, derartig, wie in allen anderen germanischen und in den größeren romanischen Staatenterritorien, das Streben nach Centralisation der Staatsgewalt und die Ausbildung einer das ganze einige Deutschland beherrschenden Hauptstadt zu unterstützen.
"Meine Pflichten für Preußen fallen mit meinen Pflichten für Deutschland zusammen."
(,nied® , 6. Aug. 1806. f. Deutschlands Lage 1806.
Es gelang ihm auch, sich in Mailand die lombardische, in Rom die römische Krone aufs Haupt zu setzen, scheinbar am ^"iele feiner Wünsche mußte er doch mit dem Gegen pap st Nikolaus V. nach Deutschland zurückkehren, da ihm alle Geldmittel ausgegangen waren.
2. Warum wird in Deutschland nicht viel Rohrzucker gebraucht? --
Wenn dies schließlich doch nicht geschehen, so liegen Deutschland, die Hauptgründe in folgendem.
Nachdem Napoleon noch den Jammer dieses Überganges gesehen hatte, verließ er die Trümmer seines Heeres und reiste, tief in Pelze gehüllt, auf einem Bauernschlitten durch Deutschland nach Frankreich.
Schon seit Monden schirmt sie in Ost und West dein Haus, 15 Und sie schreitet gelassen durch Sturm und Wettergraus, Deutschland!
Seitdem aber seinen Gipfel das herrliche Nationaldenkmal krönt, -das Erinnerungszeichen an Deutschlands einmütige Erhebung im Jahre 1870, ist er ein Reiseziel für das ganze deutsche Volk geworden.
Louis zog in Straßburg ein.1) Vaubau machte aus Straßburg, dem Schlüssel zu Deutschland, der blühendsten deutschen Stadt, eine uneinnehmbare französische Festung.
Inzwischen war neues Land in Besitz genommen worden: infolge der Ermordung zweier deutscher katholischer Missionare in China besetzten deutsche Truppen im November 1897 das an der Küste des Gelben Meeres liegende Gebiet von Kiautschou, das dann China im März 1898 " pachtweise, vorläufig auf 99 Jahre" an Deutschland überließ.
Auf seinen Reisen in Deutschland und nach Italien war er mit einer Reihe bedeutender auswärtiger Künstler in Berührung gekommen (Rottenhamer, Adrian de Vries, Nosseni, Antonius Boten u. a.).
War das Fehlen des Seeverkehrs eine der für Deutschland verhängnisvollsten Folgen seiner früheren ungünstigen politischen Zustände gewesen, so mußte jetzt der Bufschwung hier vor allem beginnen.
Durch den Glanz der Kaiserkrone geblendet, entzweiten sie sich und führten einen achtjährigen Krieg mit einander, durch welchen ein großer Teil Deutschlands arg verwüstet wurde.
Die Engländer brachten Napoleon mit einer kleinen Schar treuer Freunde nach St. Helena, wo er an demselben Tage landete, an welchem zwei Jahre vorher in der Völkerschlacht bei Leipzig seiner Herrschaft in Deutschland eine Ende gemacht worden war.
Siebe S. 49. 58. 243. Hosfmann von Jallersleben, geb. zu Fallersleben im Hannöverschen, machte Reisen durch Belgien, Hölland und Deutschland, wurde Professor in Breslau, wurde wegen seiner politischen Gedichte aus dem Dienste entlassen, wurde Bibliothekar in Weimar, bekleidete dieselbe Stelle beim Herzog von Ratibor auf Schloß Corvey an der Weser, wo er 1874 starb.
Dynastische Interessen haben in Deutschland insoweit eine Berechtigung, als sie sich dem allgemeinen nationalen Reichsinteresse anpassen; sie können mit diesem sehr wohl Hand in Hand gehn, und ein reichstreuer Herzog im alten Sinne ist dem Ganzen unter Umständen nützlicher als direkte Beziehungen des Kaisers zu den herzoglichen Hintersassen.
-- 184 - erklärte er, er fei entschlossen, den Kampf gegen Deutschlands Unterdrücker zu beginnen.
Deshalb bildet in Deutschland einen größeren Gegensatz als der Süden zum Norden der Nordwesten zum Nordosten und den größten der Südwesten zum Nordosten.
Seine dichte Bevölkerung verdankt Deutschland vor allem seinen reichen Steinkohlen-, Braunkohlen- und Eisenlagern.
Den Österreichern gelang es zwar im I. 1793 durch emeit Sieg bei Aldenhoven die bis znr Roer vorgedrungenen Franzosen aus Deutschland zu vertreiben und durch einen zweiten Sieq JnK 9an3 ^el9ien nieder zu gewinnen.
"Nicht mit einem Heere von 25000 Mann getraue ich mir, Luther aus Deutschland zu führen; denn wo ich einen finde für den Papst, da sind sicherlich zehn für Luther. c) Luther im Bann.
Welche Produkte des Mineralreichs sind in Deutschland die hauptsächlichsten?
In Deutschland sammelte Friedrich ein großes Heer und zog zum zweitenmal nach Italien.
Wird in Deutschland bald allgemein anerkannt.
Heinrich überließ die Fortführung des Kampfes in Deutschland seinen Anhängern und zog 1081 nach Rom.
2. Philipp II. Karls V. Hoffnung, in Deutschland die Glaubenseinheit r ^ herzustellen, war durch den Augsburger Religionsfrieden end- " ' ~ gültig vereitelt.
Im Jahre 955 fielen diese von neuem in Deutschland ein.
2. Neben der Theologie wurde die Philosophie, dereu Aufgabe es ist, die letzten Gründe der Dinge zu begreifen, vielfach gepflegt, namentlich in England, Frankreich und Deutschland.
Endlich ^ o entstand doch in aller Herzen der sehnliche Wunsch, es möge Deutschland wieder ein Oberhaupt gegeben werden, das Gesetz und Ordnung im Reiche wiederherstelle.
Sie ist das Slamumland und der Mittelpunkt des Staates; in ihr liegt Berlin, die Hauptstadt Preußens und Deutschlands.
In Kunst und Wissenschaft hat es allerdings den Vorsprung, den es einst vor England und Deutschland besaß, verloren.
596000, bezw. 102 000; Dichtigk. 45, bezw. 34; dünn bevölkertster Staat Deutschlands; 0,3, bezw. 0,6 °/0 kath. 6. Erwerbszw. a) Landwirtschaft:
O Deutschland, heil'ges Vaterland, -- o deutsche Lieb und Treue!
Sodann trat es dem österreichischen Staate ebenbürtig an die Seite und konnte fortan den gleichen Anspruch wie dieser auf die Führer stelle in Deutschland erheben.
Es war noch nicht lange her, daß der Ruhn: der französischen Heere ganz Europa in Staunen und in Furcht gesetzt hatte, und Deutschland besonders hatte unter dein Uebermuth der siegreichen Franzosen schwer geduldet.
Da es aber klar war, daß, solange es in Deutschland zwei Großmächte gab, eine straffere politische Einheit undurchführbar war, so schlug sie vor, sämtliche deutsche Staaten mit Ausnahme Österreichs zu einem Bundesstaate zusammenzufassen; dessen Führung sollte Preußen übernehmen und dem König von Preußen die deutsche Kaiserwürde übertragen werden.
Kind, Deutsche kämpften tapfer allezeit; du deutsches Kind, sei tapfer, treu und wahr! 69. Deutschland.
Venedig, Genua und die großen Städte im Süden Deutschlands verloren als Handelsplätze an Bedeutung.
Ihr ehemaliger Diener und Schützling Christian Rauch, Deutschlands größter Bildhauer, hat ihr Grabmal schaffen dürfen.
Selten wohl gab es eine mannigfaltiger zusammengesetzte Versammlung: Kaiser, Kaiserin, Adel, Minister, Kammerherren, Generalsuperintendenten, Konsistorialräte, Popen, türkische Offiziere aller Art, Engländer, Beamte, deutsche Offiziere deutscher lutherischer Länder, Vertreter aller deutschen Landteile und Berufskreise, die evangelische Gemeinde Jerusalem, die deutschen Orientpfarrer, ein Gemisch, wie es nie in Deutschland zusammenkommend, gemeinsam die Knie beugend, sang: "Gelobt sei Jesus Christus! 93
Östreich aber verzichtete nach mehreren verlorenen Schlachten lieber aus die Lombardei, als daß es seinen Vorrang in Deutschland aufgegeben hätte.
2. Hn Deutschland, 1. Sei gegrüßt, du Heldenwiege, Land der Milde, Land der Kraft; Stets erringe neue Siege, So im Frieden, so im Kriege, Durch den Geist, der in dir schafft!
14. Deutschland über alles.
In Deutschland riefen die Nachrichten von den glänzenden Erfolgen unendlichen Jubel hervor.
Acht Jahre währte bereits der unheilvolle Streit und hatte Trübsal und Elend über einen großen Teil von Deutschland gebracht.
205. Deutschland ist mein Vaterland.
Nach England und Deutschland ist die Union der dritte Handelsstaat.
Nachdem schon am 2. August auf dringendes Bitten Oesterreichs ein Waffenstillfland abgeschlossen war, kam am 23. August der Prager Friede zu Stande, wodurch der Grund zu Deutschlands Neugestalfung und zu Deutschlands Größe gelegt ward.
Draußen erklärte er, er sei entschlossen, den Kampf gegen Deutschlands Unterdrücker zu beginnen.
Außer der Mutterliebe verschonte die Fre^dschast mit dem gleichaltrigen Friedrich von Baden seine Jugen^X Aber dem hochgesinnten Jüngling, der in Deutschland keine Aussicht hatte, zum Herrscher erwählt zu werden, ließen die Ansprüche seines Hauses auf das Königreich Neapel keine Ruhe.
Überhaupt suchte Peter die Russen zu civilisieren, besonders nach seiner großen Reise durch Deutschland, Holland5) und England.
(Das Deutsche Rei ch.) Tabelle 1. Deutschland im allgemeinen.
In den Sand- und Lehmschichten Deutschlands findet man vielfach die Knochen und besonders die ungeheueren, bis 30 Zentimeter langen Backzähne derselben.
Weltmächte So gibt es jetzt sechs Weltmächte, Deutschland, England, Frankreich Rußland, die vereinigten Staaten und Japan, neben denen als Großmachte m Europa Österreich und Italien, in Asien China, in Amerika Mexiko, Brasilien und Argentinien stehen, während die Türkei und Spanien zurückgegangen sind. R. SoänieSeS
Lothringen wird wieder mit Deutschland vereinigt; Herzog Giselbert, der Gemahl von Heinrichs Tochter Gerberge.
So ward Deutschland ein Wahlreich.
Einem solchen Tyrannen steht oft der treulose Ratgeber, der verräterische Minister und Intrigant zur Seite, auf dessen Einslutz die schrecklichsten Untaten des Fürsten zurückgeführt werden: Zibicho, Ermanarichs Ratgeber, ist später in Deutschland geradezu sprichwörtlich für Untreue geworden.
Wir beschränken uns hier noch auf den ersten Vorteil, indem von dem zweiten besser unten in besonderer Anwendung auf Deutschland geredet werden wird.
Während in der 1. Abtheilung für die oberen Stufen bei der Geographie besonders übersichtliche, ganze Länder umfassende Beschreibungen gegeben sind, enthält die 2 Wtheilung zur weiteren Ausführung derselben einzelne specielle Schilderungen für die verschiedenen fremden Länder und Erdtheile, da Deutschland bereits in der 2. Abtheilung der Mittel- und in der 1. Abtheilung der Oberstufe ausreichende Besprechung erfahren hat.
Vergeblich machte Papst Pius IX. den Versuch, den 58ruch zwischen Deutschland und Frankreich zu begleichen.
Deutschland innerhalb der Grenze des Zoll- Vereins war damit Kaiserreich geworden, und zwar nicht wie ehemals Wahlkaiserreich, sondern Erbkaiserthum unter der Dynastie der Hohenzollern.
Schon im Mittelalter galt sie als bequemer Verbindungsweg zwischen Deutschland und Italien.
Dazu kamen Erfolge der Spanier, die sich mit den Holländern verglichen hatten, im eigenen Lande und gegen Frankreich, so daß Turenne aus Deutschland fort gegen Spanien beordert werden mußte, und der Erzherzog Leopold Wilhelm drang mit einem kaiserlichen Heere in Frankreich vor.
Die innere Entwicklung Deutschlands vollzog sich in ganz entgegengesetzter Richtung.
Unter diesen Umständen wäre das durch den dreißigjährigen Krieg tödlich zerrüttete Reich ebenso der Vernichtung verfallen, wie ein Jahrhundert später Polen, hätte nicht im Norden unter der weisen und starken Herrschaft des Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm von Brandenburg das neue Deutschland, der deutsche Staat, sich zu bilden begonnen, von dem die nationale Wiedergeburt ausgehen sollte.
Als der Prinz dann mit einem in Deutschland gesammelten Heere in den Niederlanden eindrang, öffneten ihm die meisten Städte der nördlichen Provinzen ihre Thore.
In der Landschaft giebt es keine grossem Bezirke wie in Deutschland, in denen Bergbau und Industrie fast die ausschliesslichen Erwerbsquellen der Bewohner bilden, und nach denen deshalb eine bedeutende Zufuhr von Lebensmitteln nötig wäre.
So entstand die Sage, er schlafe im Kyffhäuser und werde einst wiederkommen mit Glanz und Herrlichkeit, um Deutschlands Macht wiederherzustellen.
, Der Kaiser Ferdinand IL konnte sich in seinem Glücke nicht Taigen; er wollte nun, da die Protestanten überall geschlagen tiö,tert, die protestantische Kirche in Deutschland ganz ausrotten.
-- Die S ch a f z u ch t in Deutschland ist durch die Einfuhr billiger Wolle aus Australien, Argentinien und dem Kapland stark zurückgegangen.
Österreich bot nun alles auf, sich die Vorherrschaft in Deutschland zu sichern.
Der graue Kranich, ein stattlicher Vogel, lebt gesellig an den nordöstlichen Seen Deutschlands.
Es wird in Deutschland für etwa 110 Mill.
In Deutschland werden täglich 250--3800 Millionen Zündhölzer verbraucht.
August Kopisch. 85. Wann, o wannei 1. Wann doch, wann erscheint der Meister, der, o Deutschland, dich erbaut, wie die Lehnsucht edler Geister ahnungsvoll dich längst geschaut:
-- Vom Außenhandel (360 Mill. M.) bewegen sich 31 °/o nach England, 12 °/o nach Deutschland, 11°/o nach der Union und je 9°/o nach Brasilien und Spanien.
In der Rohzinkerzeugung besaß Deutschland bis jetzt die führende Stellung; die Union hat es jedoch neuestens überflügelt.
"Seine Majestät König Wilhelm, der Kaiser von Deutschland, lebe hoch!"
"Was gilt denn auch der Bettel Von Deutschlands Ehr' und Ruhm.
Als vollgültiger Zeuge erzählt der Niederwald, wie unsere H eere hinausgezogen, wie die V erw und eten mit liebevoller Pflege empfangen, wie die Sieger heimgekehrt, und wie wieder ein deutscher Kaiser zuerst den Rhein begrüßte, den er so kraftvoll an der Spitze von Deutschlands Söhnen geschirmt hatte.
549 trieben, so bezeichnete es jetzt die von maßloser Selbstüberhebung und Eifersucht verblendete Kriegspartei in Frankreich, welche durch Preußens Erfolge von 1866 Frankreichs bisher so eifrig beanspruchtes Prestige in Schatten gestellt sah, als die höchste Zeit, der von Tag zu Tage mehr erstarkenden Einigung Deutschlands entgegenzutreten, die jegliche Aussicht auf Befriedigung der alten Rheingelüste in immer weitere Ferne rückte.
In Deutschland herrscht die Goldwährung.
Im Anfang des Jahres 1896 war der gesamte deutsche Besitz durch den Einfall bedroht, den Dr. Jameson mit 400 Mann Polizeitruppen der Chartered Company in das mit Deutschland befreundete Transvaal machte.
Deutschland bot nach dem Kriege einen erschütternden Anblick dar, indem unzällge Dörfer und Städte verbrannt oder enU völkert, überhaupt wol 3/4 aller Einwoner durch das Schwert, durch Hunger und Krankheiten um's Leben gekommen waren.
Der schwedische Handel ist dagegen mit Deutschland lebhafter als mit England, obwohl auch hier die Ausfuhr nach England größer ist als die nach Deutschland.
"Deutschlands erste Eisenbahn \855" lautet die Inschrift darauf; aber niemand hat jetzt Zeit sie zu lesen.
Der Hilferuf, besonders getragen von dem all-u- b. gemein verehrten Bernhard von Clairvaux (an den König von Frankreich ^Ludwig VII] und denjenigen von Deutschland, Kon-rad III -- auf dem Reichstag zu Spei er --) findet 1047-49.
Um den Kampf entscheidend weiter zu führen, bedurfte es neuen Zuzugs aus Deutschland.
(Das stehende Heer, die Bewaffnung desselben, die Führung des Heeres, Kriegsplan, Manneszucht!) 11. Deutschlands Feinde nach dem großen Kriege.
Nach Beendigung der Universitätsstudien kehrte der Erb-großherzog im Herbst 1839 nach Neustrelitz zurück, unternahm im folgenden Jahre eine längere Reise durch Deutschland, die Schweiz und Italien und trat dann in Potsdam als Rittmeister bei dem ersten Garde-Ulanen-Landwehrregiment ein, um den praktischen Militärdienst kennen zu lernen.
Während in Frankreich die großen Vasallen von der Krone unterworfen wurden, wuchsen sie sich in Deutschland zu nahezu unabhängigen Fürsten aus, in logischer Konsequenz der ökonomischen Tatsache, daß sie die Vertreter der Zentralisation innerhalb der Zersplitterung, die Vertreter wenigstens der provinzialen Zentralisation waren.
In manchen Punkten finden wir Ähnlichkeit mit Deutschland.
Um ganz Italien mit Deutschland zu vereinigen, vermählte er Otto II. mit Theophania, der Tochter des oströmischen Kaisers Romanus, der Apulien und Kalabrien seiner Tochter als Brautschatz mitgab.
Die schlimmen Folgen der Zerstückelung Deutschlands kamen bald zum Vorschein und fanden mit Recht viele bittere Tadler; doch hatte sie auch
Frankreich war entschlossen, Preußen zu stürzen, ehe die Einigung Deutschlands vollendet war; das war die Ursache zum Krieg.
Jetzt wandte sich Der Krieg nach Deutschland; Denn auch hier wollte Der Kaiser den Protestantismus völlig uimrDrücfen.
Deutschlands Zukunft aber liegt auf dem Wasser, und es sind an 50000 brave Icutche Seeleute, die auf allen Weltmeeren umhersegeln.
1. Die Zauneidechse lebt in ganz Deutschland auf Äckern und an Waldrändern.
Mischen Deutschland und Amerika aufgeteilt, während England andere Inseln im Stillen Ozean erhielt.
Da trafen ihn Rugeln, zwölf zumal: Hoch Deutschland!" rief er:
In der Lage Deutschlands ist das Bedürfnis der Verbündung mit Ländern begründet, die die friedliche Ausbreitung in eine geschütztere Stellung erlauben.
Dies war die erste Kirche Deutschlands, welche Reimarus mit einem Blitzableiter schützte. **) Etwa 60 km von den Mündungen der Elbe und Weser entfernt.
* wechselvollen Kriege wurde 1018 der für Deutschland unrübmlicke Friede von Bautzen geschlossen, der die Elhe wieder als Deutschlands Grenze festsetzte; Böhmen freilich blieb beim Reiche.
Aber dieses Erdbeben wurde auch in den Alpen, an den schwedischen Küsten, auf den Antillen, in den großen Seen von Kanada wie in Thüringen und in dem nördlichen Flachlande von Deutschland, in kleinen Binnen wassern der baltischen Ebenen empfunden.
Als Maximilian seinem Vater Friedrich III. in der Regierung über Deutschland folgte, erweckte er durch ritterlichen Heldenmut, hohe Einsicht und kühnen Unternehmungsgeist, die man au ihm kannte, große Hoffnungen.
Dem Auslande gegenüber erschien Deutschland als Reich sehbwach und ohnmächtig, ratlos einem so michtigen, von solchen Talenten im Kabinett und im Pelde unterstutzten Proberungskönige gegenüber, als Ludwig XIV. var.
Glicht her von Östreichs Flur, auch nicht von Preußens Litte, von Deutschland war er nur.
Art. 1. Die souveränen Fürsten und freien Städte Deutschlands mit Einschluß Ihrer Maj. des Kaisers von Österreich und der Könige von Preußen, von Dänemark und der Niederlande und zwar der Kaiser von Österreich, der König von Preußen, beide für ihre gesamten vormals zum deutschen Reiche gehörigen Besitzungen, der König von Dänemark für Holstein, der König der Niederlande für das Großherzogtum Luxemburg, vereinigen sich zu einem beständigen Bunde, welcher der deutsche Bund heißen soll.
Deutschland bringt die
Hoch über die von Parteianschauungen beherrschte Geschichtsschreibung erhob sich Leopold Ranke, Deutschlands größter Geschichtsschreiber (1795 -- 1886).
Auch von allen übrigen Abgeordneten wurde die Recht- Mäßigkeit der Verbindung der Herzogtümer unter sich, wie mit Deutschland anerkannt; und so schien die Lösung diefer Frage nahe.
Da jedoch fortwährend die Hitze viele Kriegsgenossen theils verscheuchte, theils darnieder warf, so trat Friedrich den Rückweg über Ancona und Bologna nach Deutschland an.
Diesem Frieden traten alle protestantischen Stande des mittleren und nordlichen Deutschlands (mit Ausnahme des Landgrafen von Hessen-Kassel) allmählich bei und der religiöse Charakter des Krieges hörte nun vollends auf.
Die so bedrohten Herzöge erhoben sich, so daß ein gefährlicher Bürgerkrieg Deutschland dnrchtobte.
Die mittleren Stufenlandschaften Deutschlands.
Davon hörte auch ein Herzog aus Deutschland und sandte herrliche Voten mit reichen Geschenken an den Herzog Fittich, dah er ihm Ottilie zur frau gäbe.
Seitdem hatte Deutschland Ruhe vor den Ungarn; nicht lange nachher (um 1000) bekehrten sie sich auch zum Christentum. f) Erwerbung der Kaiserkrone.
(Für Reisende aus Deutschland ist die Überfahrt Hoek van Holland--Harwich und Ylissingen--Queenborough billiger.
Charakteristisch wurde in der neuesten Zeit, daß mehr und mehr einzelne Länder vorwiegend Nahrungsmittel oder Rohstoffe ausführen, wie Rußland, Österreich, Italien, die Union, Argentinien, die Niederlande und Rumänien, andere dagegen wie Großbritannien, Deutschland und Frankreich Fabrikate.
Da nahm auch Friedrich I. nach dem Vorgänge der Könige Wilhelm II. von Sicilien, Philipp August von Frankreich und Richard I. (Löwenherz) ii89 von England das Kreuz und brach 1189 mit einem glänzenden Heere nach dem Osten aus, nachdem er einen allgemeinen Landfrieden verkündigt, der Ruhe Deutschlands wegen Heinrich den Löwen nochmals aus drei Jahre nach England zu gehen vermocht und seinem Sohne Heinrich die Reichsverweserschaft übertragen Hatte.
Aber wir können annehmen, daß Deutschland alljährlich an Brotgetreide, Mehl, Kartoffeln für 799Mill. M. vom Auslande bezieht.
Die Beschreibung Deutschlands und 4)
Pipin wurde alsdann auf einem Reichstage zu Soissons 752 zum Könige ausgerufen und nun unter Genehmigung des Papstes von Bonifacius, dem Erzbischofe von Mainz, der in seinen Bemühungen um die Gründung des Christenthums in Deutschland von Pipin auf das Eifrigste unterstützt worden war, zum Köniae der Franken gekrönt.
Im Jahre 1514 erhielt Melanchthon in Tübingen die Würde etnes Magisters, und bald erscholl der Rus seiner Gelehrsamkeit durch ganz Deutschland.
unser Vaterland, das erst viele Jahrhunderte später Deutschland genannt wurde, ist durch Einwanderer Asiens bevölkert worden, und unser Interesse folgt ihren Zügen in ein unwirtbares Land, wo der Kampf mit den wilden Tieren des Urwalds, Sümpfe und Ströme eben so wohl, wie ungewohnte Kälte, Hunger und Entbehrung mutvolle Wanderer sich eine neue Heimat nur Schritt um Schritt erobern ließen.
Der Verbrauch an Weizen ist auf den Kopf der Bevölkerung viermal so groß als in Deutschland.
Wenn ich die Geschichtschreiber betrachte, so vermag ich als minder mangelhaft einzig die Geschichte Deutschlands von Professor Maskov anzuführen.
Süd und Nord in Deutschland.
Der größte Teil hiervon trifft aber, wie aus dem Vorhergehenden sich ergibt, auf den Handel mit den europäischen Staaten^). VIII. Deutschlands Verkehrswesen.
Wie ein Lauffeuer durcheilten diese Streitsätze Deutschland; überall riefen sie große Aufreguug hervor, überall, wo man mit der Kirche unzufrieden war, wurden sie begeistert aufgenommen.
/D/D 3- 3- Ruedorffer: Deutschland in der Weltpolitik. /D 23 wenn ein siegreicher Krieg Voraussetzung seines Erwerbes ist, dieser Krieg auch später und unter aller menschlichen Voraussicht nach günstigeren Bedingungen, also mit mehr Aussicht auf Erfolg gekämpft werden kann und dann neben anderem ein befriedetes, also ein besseres Marokko als Siegespreis winke.
Heinrich mußte sich deshalb nach Deutschland zurückziehen.
Auch Prinz Wilhelm von Oranien, der das Haupt der Partei war, welche die Gewaltmaßregeln des Königs nicht dulden wollte, hielt sich nicht mehr für sicher und ging nach Deutschland.
§ 47. 24 Das Christentum in Deutschland §48. 25 Karls des Großen Kriege § 49. 27 Karl der Große im Frieden.
Deshalb schrieb er für Deutschland einen allgemeinen Ablaß aus.
Nenne die wichtigsten Jndustriebezirke Deutschlands!
Kurzum, Deutschland erwachte und wurde gestählt zum Kampfe um die heiligen Güter. Pauli" nach K°p---n.
Mit Kaiser Maximilian*) schließt das Mittelalter: während dieser Zeit waren die Deutschen das erste, geachtetste und angesehenste Volk Europa's; in Deutschland standen Künste und Gewerbe in Blüthe, die deutschen -Ltädte (von denen viele zur Hansa verbunden waren) waren groß und reich.
Bei dem Drange dieser wichtigen Betrachtung haben die Souveräne und Fürsten des mittäglichen und westlichen Deutschlands sich bewogen gesunden, einen neuert und den Zeitumständen angemessenen Bund zn schließen.
Die einzelnen Länder ohne Deutschland. Westeuropa. 8 40.
In einem Augenblicke, wo Österreich und das deutsche Reich dem Übergreifen des französischen Einflusses ruhig zusahen, griff Friedrich Wilhelm zu den Waffen, und so klein seine Macht noch war, Deutschland hatte doch wieder einen Fürsten aufzuweisen, der sich gegen die Bürgen des Westfälischen Friedens in Respekt zu setzen verstand.
Im inneren Deutschland hat dann wie im Norden die Kirche überhaupt erst die Bildung des klassischen Altertums eingeführt und verbreitet; nur wctreu es die großen geistigen Ueberlieferungen desselben, nicht der Versall und die Sittenverderbnis, die uns zugeführt wurden.
Da England damals durch Frankreich bedroht war, mußte es Deutschland den Vau der Bagdadbahn gestatten; aber es sah darin eine Bedrohung Indiens und seines
Was tragt ihr in die Marken den wüt'gen Kriegesbrand? err Cudwig von der Seine, der hat euch aufgehetzt, daß Deutschland von der Peene zum Elsaß werd' zerfetzt.
Am vierten Tage aber begann sich die Menge nach allen Seiten hin wieder zu zerstreuen, und mit ber Kunde von der Herrlichkeit zu Mainz erfüllte zugleich ber Ruhm des Kaisers Friedrich nicht nur das ganze Deutschland, sondern auch bie angrenzenden Länder, und Dichter und Sänger priesen wetteifernd die Wonne des Mainzer Festes uud den Ruhm des Kaisers und seiner Söhne.
1. Die Franzosen, Deutschlands alte Erbfeinde.
Frankreich hat den Krieg erklärt und ganz Deutschland denselben aufgenommen.
Es ist allgemein bekannt, daß die gesamte europäische Politik heute auf dem Gegensatz zwischen England und Deutschland beruht, und wie sehr die Betätigung des Reichs in aller Welt von diesem Gegensatze beherrscht wird, ist nicht weniger öffentliches Geheimnis.
Die Reformation -- Deutschland.
Um dieselbe Zeit, wo man in Deutschland noch Eichel- und Roggenkaffee kochte, wenn man Roggen und Eicheln im Überfluß hatte, säten die wenigen Holländer auf Java schon Kaffeekerne aus, und am Anfang des 18. Jahrhunderts trank der Holländer schon seinen eigenen Kaffee.
Das durch das Fauftrecht früher so zerrüttete Deutschland insbesondere neigte sich jetzt durch seinen allgemeinen Landfrieden und durch sein stehendes kaiserliches Kammergericht zum inneren Frieden und zur Ordnung.
1. Deutschland, Deutschland über alles, 3. Schlaue Netze sind gewoben, Nur für Deutschland in den Streit.
Für Deutschland ist Argentinien ein Hauptlieferant von Wolle, Weizen, Mais, Leinsaat, Nindshäuten und Quebrachoholz.
Nachdem sich schon von der Römerzeit her im westlichen und südlichen Deutschland städtisches Leben entwickelt, war dasselbe seit dein 10. Jahrb. auch im Osten emporgekommen.
-- Deutschland und die fremden Erdteile.
Seit Jahrhunderten hatte Frankreich gestrebt, Deutschland uneinig und dadurch schwach zu erhalten, um selbst desto sicherer herrschen zu können.
Seine beiden Teile zusammen, nämlich Vorderindien oder Hindostan und Hinterindien nebst den Inseln, sind etwa zwölfmal so groß wie Deutschland und haben 357 Millionen Einwohner.
Selbstoerständlich gieng auch die höhere Bildung in Folge dieses Krieges in Deutschland zurück, da es in den Schulen an Lehrern und Schülern fehlte.
Den Handwerkern gegenüber schlössen sich die Geschlechter auch gesellig ab; schon früh zu Innungen oder Gilden vereinigt, leben sie stolz, reichlich und gastfrei in ihren gemeinsamen Trinkstuben oder Artushöfen und haben auch ihre besonderen Heiligtümer; sie schließen die großen Städtebündnisse und bilden seit 1300 die Geldmacht Deutschlands.
Ferdinand's Heere waren durch ganz Deutschland verbreitet, seine unumschränkte Macht fand keinen nachhaltigen Widerstand mehr, und nothwendig mußte sie eine allgemeine Wirkung auf ganz Deutschland üben.
Gustav II. Sldolph von Schweden 1611 --32, erobert Lief-land und kommt nach Deutschland.
Neben dem Wunsche einer freieren Verfassung hatte das Volk ein immer dringenderes Verlangen nach der Einigung' Deutschlands.
Mt*), so daß Deutschland an Tieren und tierischen Produkten insgesamt für 1 s/4 Milliarden Mk. netto vom Auslande beziehen muß.
Die Stellungnahme ber Westmächte gegen Rußlanb forderte für Preußen und Deutschland bie Neutralität1).
Hm Festtage bewegten sich die Teilnehmet*, nach Stämmen geordnet, darunter der ganze Landrat von Rheinbaqern, im Zuge vom Marktplatz nach der Schloßruine Hambach, Frauen unb Jungfrauen umgaben die polnische Fahne, die Festordner die deutsche Fahne, welche die stolze Devise trug: "Deutschlands Wiedergeburt".
Ende März versammelten sich 500 Männer aus allen Gauen Deutschlands und setzten als Vorparlament fest, daß durch allgemeine Wahl eine Nationalversammlung zusammentreten sollte mit der Bestimmung, jene Ausgabe zu erfüllen. ß)
Deutschland ist das erste Zuckerland der Erde.
So war der Kyffhäuser so recht geeignet zur Errichtung eines großen Nationaldenkmals, nicht nur um seiner Lage willen im Herzen Deutschlands.
Die einzelnen Länder würden sich also hier nicht viel nachgeben, vorausgesetzt, daß die bestehenden Vorschriften anderswo eben so sorgfältig ausgeführt würden wie in Deutschland.
Unb ber innere Krieg brachte noch weiteres Unheil über Deutschland Denn bie Ungarn brachen aufs neue mit großem Heer in Sübbeutschlanb ein.
2. Dann -- in der allerjüngsten Zeit des Erdaltertums, in der "Zechsteinzeit" -- brauste ein Meer über Deutschland herein.
Von den Vertretern des "jungen Deutschland" gehört hierher Gart Gutzkow, Die Ritter vom Geiste" (9 Bde., 1850--51).
7. Deutschland am Ende des Dreißigjährigen Krieges.
Als roährenb bes Jn-vestitursireites Erzbischof Liemar, ber Nachfolger Abalberts, treu zu Heinrich IV. hielt, erlangten bie bänischen Könige vom Römischen Stuhle leicht bie Trennung ihrer Kirche von Deutschland unb im Jahre 1104 würbe für ben Norben ein eigenes Erzbistum zu Lunb in Schonen gestiftet.
Dieser Umstand ermöglicht die Ausbildung eines großartigen, Nord und Süd verbindenden Kanalnehes in Deutschland, eine Aufgabe der nahen Zukunft.
Zu der Sonne kühulich schwinget Deutschlands Adler sich empor; Und in alle Lande dringet Deutscher Herzen Jubelchor:
Germanikus kam noch einmal in Deutschlands Gaue zurück.
Nach dem zojährigen Kriege war die Polygamie in Deutschland sogar behördlich gestattet.
Die Bildnerei blühte damals in Nürnberg wie nirgendwo in Deutschland.
Mit deutschem Blute und sizilischem Gelde wollte er das zwischen Unteritalien und Deutschland liegende Gebiet unterwerfen.
Ob es wohl gerade auf der Ausfahrt nach Amerika oder auf der Rückkehr nach Deutschland begriffen war?
Der Zollverein blieb nicht nur für Nord-, sondern auch für Süd-Deutschland bestehen, und die Berufung eines Zollparlaments trug noch mehr zur Erhaltung und Förderung der Einheit Deutschlands bei.
Noch einmal öffnete das Gebäude des preußischen Abgeordnetenhauses am Dönhofsplatz, Leipziger Straße 75, den Vertretern Deutschlands gastlich seine Räume am 21. März 1871, nachdem zuvor Kaiser Wilhelm das Parlament im Weißen Saale des Schlosses begrüßt.
Alle übrigen Metalle haben bei weitem nicht eine ähnliche Bedeutung auf dem Weltmarkte, ganz besonders aber nicht für Deutschland, da es in dieser Richtung ein armes Land ist.
Er hatte diesen dazu vermocht, den Ablaß in Deutschland auszuschreiben, dessen Erlös zum Teil für diesen Zweck, zum Teil zum Ausbau der Petrikirche in Rom verwendet werden follte.
Jedes Land hat seine ihm eigentümlichen Näsesorten; so liefert Frankreich etwa 60 und Deutschland etwa 30 verschiedene Sorten.
Die Republik Mexico smechikos ist 3Y2ma\ so groß wie Deutschland, hat aber nur 15 Millionen Einwohner, darunter nur Ve Weiße.
Deutschlands Zustand während des Dreißigjährigen Krieges. 281 Wer sich anwerben ließ, erhielt Lauf- oder Werbegeld, das während des Krieges immer mehr stieg.
Obgleich der Kaiser, der sich zu Campo Formio bereits mit der Abtretung des linken Rheinufers einverstanden erklärt hatte, den Kongreß mit einem salbungsvollen Edikt eröffnete, in welchem die Integrität des Reiches als die Basis aller Verhandlungen hingestellt wurde, fanden es die Reichsstände durchaus nicht verwunderlich, daß ihnen der Verzicht auf das linksrheinische Deutschland zugemutet wurde; ohne Schwierigkeiten erlangten die Franzosen den Besitz dieses Gebietes.
Hier, inmitten dieses Erdraums bedeutendster und zukunftsschwerster Weltinteressen, hat Deutschland mit der Besetzung des Kiautschougebietes Futz gefatzt.
So zogen viele von ihnen nach Deutschland, wanderten unter mancherlei Mühseligkeiten, Entbehrungen und Gefahren durch die dunkeln Wälder, verkündeten den rohen Volksstämmen die Lehre von Christo und legten in der Wildniß Klöster an, damit in ihnen das christliche Leben feste Stätten habe, von denen aus es immer weiter dringe.
Es soll, wie es um unseren Staat verdient hat, ans Deutschland völlig vertrieben werden.
Neist man von Paris nach Petersburg, von Stockholm nach Köm oder von Hamburg nach Wien, immer geht der weg über die Hauptstadt Deutschlands.
von Asien ausgegangen, wurde durch Schiffsleute nach Italien und Frankreich gebracht und verpflanzte sich auch bald nach Deutschland.
War Dresden die erste Kunststadt Deutschlands geworden, so wurde Leipzig ein Hauptsitz des Handels und weltmännischer Bildung ("Klein Paris"), der Wissenschaft, Literatur und Musik. S56. d) Dänemark und Schweden.
Hier ist ein prächtiges Schloß, welches der König von Frankreich, Ludwig XIV. erbauen ließ, der durch seine ungerechten Kriege mit Deutschland gar viel Elend und Herzeleid über unser armes Vaterland brachte.
In Deutschland liegt z. B. Köln sehr viel besser als Berlin -- die Seeschiffe im Mittelalter fuhren auch bis nach
Auf dem hochgeschwungenen Schwerte prangen in goldenen Lettern die Worte: Deutschlands Einheit meine Stärke, Meine Stärke Deutschlands Macht.
Im Jahre 955 wurde Deutschland von einer schweren Gefahr bedroht.
Um die innere Zerrissenheit und Uneinigkeit Deutschlands zu beseitigen, vereinigten sich im Jahre 1848 auf der Frankfurter Nationalversammlung Abgeordnete ans allen deutscheu
. 2. Deutschland,Deutschland über Dichter E. Geibel Komponist Volksweise alles Hoffmann v. F. I. Haydn 3.
Mit Mißtrauen und Neid verfolgte man jenseits der Vogesen die beginnende Einigung Deutschlands und die wachsende Macht Preußens und drohte unaufhörlich mit Krieg.
Hinter ihr uud dem Wohnhause sind Gartenanlagen.*) Die fränkische Hofanlage ist wegen ihrer bewährten Einrichtung über einen großen Teil Deutschlands verbreitet. e) Ortskunde.
6. Die großen geschichtlichen Ereignisse, die schließlich zur Einigung Deutschlands führten, waren ganz dazu angetan, dem Leben des Prinzen Wilhelm eine ernste Richtung zu geben.
§ 22. Friedrich II. bis zum Siebenjährigen Kriege 142 § 23. Entstehung und Verlauf des Siebenjährigen Krieges 145 § 24. Deutschland vom Hubertusburger Frieden bis zum Tode Friedrichs des Großen 149 VII. Zeitraum.
Der Main, der bei Mainz in den Rhein tritt, entspringt aus dem Fichtelgebirge und nimmt aus dem Fränkischen Stufenlande, sowie aus dem hessischen Verglande zahlreiche Flüsse auf. b) Die Oberrheinische Tiefebene liegt in dem südlichen, wärmeren Teile Deutschlands und ist durch die Randgebirge gegen rauhe Winde geschützt.
168. Süd und Nord in Deutschland.
Das Hauptgebäude der Hofburg ist das Landgrafeuhaus, im 12. Jahrhundert vollendet, der schönste, an zierlichsten Ornamenten reichste Profanbau Deutschlands aus der romanischen Periode mit einem 35 m hohen Turme.
4. Deutschland, die schön geschmückte Braut, Schön schläft sie leis' und leiser -- Wann weckst du sie mit Trommetenlaut, Wann führst du sie heim, mein Kaiser?
-- 38 -- Die deutschen Armeen begannen nun ihren Vormarsch auf Paris und ließen ein bedeutendes Corps mit der zahlreichen, eben erst aus Deutschland angekommenen Landwehr zur Einschließung von Metz zurück.
Mit Stolz sah ganz Deutschland auf deu ritterlicheu Erben der deutschen Kaiserkrone.
Die größte Stadt in dem Stromgebiete der Donau in Deutschland ist München, der höchste Berg die Zugspitze der Alpen.
Karl der Kahle bekam Westfranken (Frankreich), Ludwig Ostfranken (Deutschland).
Die politischen Bewegungen in Deutschland wurden durch die 1847 in Heidelberg gegründete "Deutsche Zeitung" wesentlich beeinflußt.
-- 269 - 1887 Erstarken der Kriegspartei in Frankreich; Bewilligung der Heeres- Verstärkung in Deutschland.
Heinrich fuhr daher fort, in Deutschland und Stedten Bischöse zu investieren.
Während dieser Vorgänge im Osten Deutschlands kämpften die Preußen auch siegreich gegen die am Maine aufgestellte Knndksarmee und drangen nach den Gefechten bei Kisfingeu und Aschaffenburg in Kaden und Würtemberg ein.
Eine der wohlthätigsten Anstalten, die Deutschland Kaiser Max zu danken hat, sind die Posten.
Es ist eine seltsame Begriffsverwirrung, wenn viele die Waldrodungen in dem Deutschland des 19. Jahrhunderts noch wie ein Urbarmachen des Bodens, wie einen Act der inneren Colonisation ansehen, durch den das gerodete Stück überhaupt erst der Cultur gewonnen würde!
Deutschland erzeugt jetzt so viel Rübenzucker, daß es bedeutende Mengen an das Ausland verkaufen kann und die Zuckerpreise bedeutend gesunken sind.
Zeige Deutschland auf der Karte! --
Der Groll gegen Deutschland sitzt zu tief in den französischen Herzen, als daß wir ihn durch billige Freundschaftsbezeigungen beseitigen könnten.
5) die Besteuerung der Kirchengüter, 6) die Regalie (Beziehung der Einkünfte erledigter Bisthümer -- Anfangs auf ein Jahr, daher "Annaten") und die Spolie (Beerbung der Bischöfe), die der Papst wenigstens in Deutschland (seit Otto IV.) ort sich brachte.
An diesem seinem ersten Geburtstage, den er als Kaiser feierte, hatten sich wieder, wie bei der Eröffnung des ersten Deutschen Reichstages unter seiner Regierung, Deutschlands Fürsten um den Kaiserthron geschart, und die Hauptstadt Berlin hatte ihr glänzendstes Festgewand angelegt.
§ 9. Zustände Deutschlands im Zeitalter der Reformation und Gegenreformation.
Der politische Zusammenbruch Deutschlands erfolgte zu eiuer Zeit, in der die deutsche Nation gerade in ihren edelsten Vertretern bei der Arbeit war, ihre eigene Art und Kraft von neuem zu entdecken und zu verwerten.
Im Winter begab er sich, von seiner treuen Gemahlin Bertha begleitet, über die Westalpen nach Oberitalien/ Der Papst, der sich bereits auf der Reise nach Deutschland befand, eilte erschreckt nach ^Ganoffa!" Burg Canvssa. Dorthin" kam auch Heinrich, um barfuß und im Januar 1077.
Die Mittellage in Europa und der Mangel natürlicher Grenzen im Osten und Westen zwingen Deutschland, zum Schutze seiner Weltmachtstellung ein starkes Heer zu halten.
Mit Ludwig starben die Karolinger in Deutschland aus.
Unter Lothars Regierung begann der Streit der Ghibellinen (Hohenstaufen) und Welsen, der in Deutschland über ein Jahrhundert, in Italien fast bis zum Ende des Mittelalters dauerte.
1884 Deutschland erwirbt Kolonien.
Landwirtsckast und Industrie in Deutschland.
Das Treiben dieser zügellosen Haufen war schrecklich; denn sie erschlugen die Juden in Deutschland, wo sie dieselben fanden.
95 ihm breitete sich die reformierte Kirche außer in der Schweiz namentlich in den Niederlanden aus und fand auch in Deutschland und Frankreich zahlreiche Anhänger.
In Italien waren alle, Geistliche und Laien, hoch und niedrig, geeint in demselben Streben -- waren doch die Päpste, namentlich Julius II. (1503--1513) und Leo X. (1513--1521), in der Unterstützung der Studien und iit der Begünstigung ihrer Pfleger vorangegangen -- in Deutschland dagegen waren die Humanisten selbst in Parteien gespalten, namentlich in Fragen, in denen Wissen und Glauben sich berührten.
Was tut die Ansiedelungskommission? t>) Bergbau: Solquellen bei Hobensalza, c) Durchgangshandel zwischen Deutschland und Rußland, namentlich längs des Bromberger Kanals.
Seit welcher Zeit haben wir in Deutschland öffentliche Posteinrichtungen? -- Welches war die erste Fahrpost? --
Das Jahr 1848 nötigte ihn, nach Deutschland zurückzukehren.
An Zahl der Festungsbauten, insonderheit der Sperrforts, wird Deutschland leider von Frankreich übertroffen.
Teutoburger Wald. Hst. Detmold, in deren Nähe das Hermanns-Denkmal auf einem Berge des Teutoburger Waldes, zur Erinnerung an Deutschlands Befreiung durch den Cherusker 2 Armin, den das Volk Hermann nennt.
Deutschlands Kaiserkrone und Preußens stolzes Diadem empfing er in jungen Jahren -- Gieb, o Herr, das Beste zu diesem Glanze, Segne den Kaiser!
Infolge des schroffen Gegensatzes zwischen dem Kaiser und der "Libertät -wStaden-der Reichsstände war Deutschland zu einem lockeren Staatenbunde em bunden' geworden ohne kräftige Zentralgewalt und ohne einheitliche gesetzliche Mangel Ordnung.
Während Oesterreich aus Deutschland ganz ausschied, traten die 22 Staaten Norddeutschlands zu einem neuen Bunde unter der Führung Preußens zusammen.
Der nicht unbeträchtlichen Tabaksproduktion Deutschlands entsprechend ist denn auch die Zahl der deutschen Tabakspflanzungen eine hohe.
Regensburg, die reichste Stadt im Innern Deutschlands, siel in seine Hand, ohne daß der getäuschte kaiserliche Feldherr es hinderte.
Seine an vortrefflichen Lehren reichen, Geist und Gemüt ansprechenden Lieder, Fabeln und Erzählungen wurden durch ganz Deutschland mit außerordentlichem Beifall aufgenommen und von Leuten jedes Standes und Alters begierig gelesen; er wurde im wahren Sinne des Wortes ein Nationaldichter.
Es entstand wiederum ein Bürgerkrieg, der 8 Jahre Deutschland beunruhigte.
Nächst der Union und England ist Deutschland am Handel mit den Freistaaten und den westindischen Inseln am meisten beteiligt.
9. Wie wird es in den fremden Wäldern eueh nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seineen Rebenhuügeln ziehn!
Ganz Deutschland steht dem Schwedenkönig offen; er selbst zieht nach dem Rhein, während Bernhard von Weimar Tilly verfolgt und die Sachsen in Böhmen einfallen.
Politische Geschichte Deutschlands von 1555--1618 209 Schützenfesten, wo mit Bogen, Armbrust, vor allem aber jetzt mit dem Feuergewehr geschossen wurde; Fürsten und Adel hielten gelegentlich auch noch ihre Turniere.
88. Deutschland, Deutschland über alles.
Dort verschmähten es Geistliche und Könige nicht die Muttersprache fortzubilden, -- daher die beträchtliche Anzahl von Prosaschriften zu einer Zeit, wo bei uns in Deutschland beinahe alles in einer fremden Sprache niedergeschrieben wurde.
Der Abendsonne verscheidende Glut Lag zitternd auf Tälern und Höh'n; Kaiser Heinrich sah in den strömenden Rheiir: D Deutschland, wie bist du so schön!
Da seit einiger Zeit vorzüglich die untere Donau durch den dfleischen Völker- 101 buud (unter Decebalns) bedroht war, machte er (101 n. Chr.) Dacien zur Provinzx) und zeigte durch Anlage einer großen Donaubrücke, vieler Festungen und Straßen daselbst, daß er auf einen Angriff gegen Deutschland von dieser Seite denke.
Dieser kommt vom Fichtelgebirge, welches in der Mitte von Deutschland liegt.
Dagegen waren die Schaaren des Kaisers unter seinem Feldherrn Wallenstein und die der katholischen Fürsten unter dem schrecklichen Tilly fast überall siegreich, sie überschwemmten mit ihrem wilden Volke ganz Deutschland und verübten unnennbaren Frevel.
Sie wurden von dem Bürgermeister Raiffeisen begründet und sind zu Tausenden über ganz Deutschland verbreitet.
Deutschland, Burgund, Schweiz. 1434.
Der Handel dagegen ist durch den Überfluß an Naturprodukten und durch das Bedürfnis von Industrieartikeln und Kolonialwaren namentlich in der Richtung nach Cisleithanien und Deutschland lebhaft.
1. Drufus ließ in Deutschlands Forsten goldne Römeradler horsten; an den heil'gen Göttereichen klang die Axt mit frevlen Streichen.
Die beginnende Einigung Deutschlands unter Führung Preußens rief bei den Franzosen große Besorgnis hervor, denn sie fürchteten mit Recht, daß sie die glänzende Rolle, die sie bisher in Europa gespielt hatten, neben einem starken und mächtigen Nachbarn nicht mehr würden behaupten können.
Weise auch bei Teutschland noch, daß die mit "hall" zusammengesetzten Ortsnamen häufig Salinenorte bezeichnen.
Hamburg ist die vornehmste Handelsstadt Deutschlands, ja nach Londo und Liverpool * der bedeutendste Handelsplaßz Europass.
Bei der Besetzung der Karolineninseln erfuhr Deutschland von Spanien Widerspruch und konnte diese Gebiete nur durch Zahlung einer Geldentschädigung an Spanien in Besitz nehmen.
In der Industrie sind bis setzt nur 25% der Erwerbenden tätig (in Deutschland 40%).
Der Jubel in Deutschland war groß.
Die eigentümliche Kultur der Moore erfordert das Verbrennen der dürren Vegetationsschicht vorzüglich im Frühjahre, wo dann die von einer solchen brennenden Moorlandschaft aufsteigenden Ranchmassen die Sonne verfinstern und bis in das innere Deutschland (Moorrauch, Höhenrauch) ziehen.
, , Die einzige Tochter Ferdinands und Jsabella's, Johanna,, jj^tothete den Sohn des Kaisers Maximilian I., den Philipp von ^Urguud, dessen Sohn war Karl, der bon seiner Mutter her Spanien, von seinem Vater her die Niederlande und die öst- ^ichischen Länder in Deutschland besaß und auch deutscher Kaiser ^urde; als solcher hitß er Karl V.
Aber er wollte Deutschlands Stellung auch durch Bündnisse mit anderen Staaten stützen, Frankreich jeden Rückhalt bei anderen Mächten nehmen und so dessen heißes verlangen nach einem Rachekriege dämpfen. tDar er bisher in 6 Jahren dreimal nicht davor zurückgeschreckt, Krieg zu führen, so wollte er jetzt nur den Frieden.
Ein dritter Zug geht von SW. nach NO. und wird durch die öden Ardennen, durch die lavareiche Eifel, durch das Siebengebirge und rheinische Schiefergebirge dargestellt, mit denen im Innern Deutschlands das Erzgebirge und das mährische Gebirge parallel streichen.
Da durch die Schutz- und Trutzbündnisse mit ihnen dem Könige von Preußen für den Fall eines Krieges auch über ihre Truppen der Oberbefehl zugesichert war, so war der Sache nach bereits ganz Deutschland unter der Führung Preußens geeinigt.
In einer Zeit, wo Holland, England und Frankreich sich zu Handels- und Kolonialvölkern ersten Ranges entwickelten, wo sie die ertragreichsten Gebiete der fremden Erdteile mit Beschlag belegten und durch eine kluge Handelspolitik ihre Ausfuhr zu möglichster Höhe zu steigern wußten, sah sich das vormals so see- und handelsmächtige Deutschland nicht nur von dem Wettbewerb um überseeische Gebiete ausgeschlossen/ sondern mußte mühsam um die ersten Anfänge des Wohlstandes ringen.
Deutschlands Handel mit Britisch- Australien.
Wie zur Zeit der Völkerwanderung, als von Deutschland aus ber große Kampf gegen das römische Reich unternommen ward, die Dichtung unter D *' dem ganzen Volke verbreitet war und hauptsächlich aus Liedern bestand, die sich von Mund zu Mund fortpflanzten, so auch im Anfang des sechzehnten Jahrhunderts, als der große geistige Kampf gegen die römische Kirchenmacht von Deutschland aus geführt ward.
Basalte und Trachyte ergossen sich in allen Teilen der Erde, auch Deutschlands alte Vulkangebiete gehören fast alle 1 Den Namen Trias erhielt die unterste Schichteugruppe des mesozoischen Zeitalters, weil sie in Deutschland eine deutliche Dreiteilung in Buntsandstein, Muschelkalk und Keuper aufweist.
An der Ozean- Schiffahrt sind am meisten England und Deutschland beteiligt.
Ludwig, der jüngste Sohn, sollte Bayern wie die südlich und östlich daran grenzenden Länder Deutschlands haben.
Innerhalb Europas begegnen wir in Deutschland den ersteren Formen, in den Alpen dagegen den echten marinen Bildungen.
In dieser Weise wurde es in Deutschland und England gehalten.
Die Qhinesen hennen es seit den altesten Zeiten, und die Araber schossen lange vor Boertold Sehnoure aus Kanonen, auch die Englunder bemuteten es bereits um die Mitte des 14. Julirhunmnderts. Ver in Deutschland ist das Schießpulver e2u Kriegserbecken erst von dieser Zeit an verivendet worden. --
^Deutsche Einigkeit meine Stärke, meine Stärke Deutschlands Macht.
Die Ost grenze bildet das Sultanat Sansibar, welches sich nach einem Übereinkommen zwischen Deutschland und England vom
Als er nun sogar in offenem Ungehorsam seinem Kaiser die Hilfe versagt hatte, lud ihn Friedrich bei seiner Rückkehr nach Deutschland vor den Reichstag.
Österreichs Vermittelnng durch Metternich zu Dresden und der darauf folgende Friedens- Kongreß zu Prag scheiterten an dem Trotz und stolzen Übermute Napoleons, der von seiner Weltherrschaft nichts aufgeben wollte: zum Glück für Deutschland, denn es wurde dadurch ein fauler Frieden verhütet uud Österreich in das Lager der Koalition getrieben.
Im siebenjährigen Kriege war es Preußen gewesen, daß mit seinem eigenen Interessen zugleich die Interessen Deutschlands verteidigt hatte; wäre es unterlegen, so wäre Ostpreußen russisch oder polnisch, das Land an den Odermündungen wieder schwedisch geworden.
Aus jener Stellung nach außen entsprang aber ganz besonders die Bedeutung Friedrich Wilhelms für Deutschland.
Sie erinnerte ihn zehn Jahre später daran durch einen Brief, woraus er ihr 2 Thlr. schickte, mit der Aufschrift: 2 Tblr. zum Geschenk für Deutschlands Dichterin.
Inwiefern ist dies im Osten Deutschlands der Fall? e) Hat nicht die Mark, die doch im Vergleich zum Alpenlande arm an Naturschönheiten ist, auch ihre Vorzüge?
Daher kommt es, daß in Deutschland die Wärme nicht nach Norden, sondern nach Nordosten hin abnimmt.
Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten. 589 252. Löwenritt.
Die Sandsteine des Teutoburger Waldes, in mehreren Brüchen von etwa 200 Arbeitern gebrochen, nehmen ihren Weg über ganz Deutschland.
Mit 1848 schienen sich die Verhältnisse von ganz Deutschland neu zu gestalten.
Deutschland. bezirke des Reiches; Fabrikstadt reiht sich hier an Fabrikstadt; die Bevölkerungsdichte steigt bis 600 Einwohner auf 1 qkm, das Eisenbahnnetz ist das dichteste im Deutschen Reiche, ja in Europa.
Bedeutend kleiner als Deutschland (29000 qkm), aber sehr dicht bevölkert (7 Millionen).
Es war ein ergreifender, denkwürdiger Augenblick, als auf dem Marktplatze vor niedergebrannten Häusern und der Ruine einer Kirche Soldaten aller Waffengattungen ihren obersten Kriegsherrn umringten, "Heil dir im Siegerkranz" und "Deutschland über alles" sangen und der Kaiser chnen in markigen Worten seinen Dank und seine Anerkennung aussprach.
Aus dem Herzen Deutschlands, vom Fichtelgebirge, strömt die Saale mit sehr ausgedehntem und fast überall sehr fruchtbarem Flußgebiet, .^hr Thal, anfangs zwischen Franken- Wald und Voigtländischem Hügellande, dann im Thüringischen Hügellande, ist besonders von Saalfeld an äußerst anmuthig.
Vergleicht Frankreich und Deutschland nach ihren Bodenerzeugnissen!
Durch den westfälischen Frieden wurde die Karte Deutschlands wesentlich verändert.
120 Aus Deutschland.
Die politischen Bewegungen in Deutschland von 1815--48, Die Hoffnungen der Patrioten auf eine Wiederherstellung des Deutschen Kaiserreiches hatte der Wiener Kongreß nicht erfüllt.
2. Das Ncckartal ist eins der fruchtbarsten Täler Deutschlands.
Unter Kaiser Wilhelm aber sehen wir Preußen nach einem siegreichen Kampfe mit unsern westlichen Nachbarn, den Franzosen, an der Spitze der deutschen Stämme und Deutschland wieder mächtig und stark, das Sehnen der Väter erfüllt:
Ihre Regierung heißt die kaiserlose Zeit (Interregnum), weil Deutschland so gut wie keinen Kaiser hatte.
Die neugewonnene Einheit und Macht Deutschlands macht sich bereits im Auslande, ja jenseits des Weltmeeres fühlbar.
Sie werden sich erinnern, daß damals Preußen in seinem Innern in einer schwierigen Lage war, daß in Deutschland die Gemüter bereits gärten und der Frankfurter Fürstentag sich in der Vorbereitung befand.
Nach Deutschland zurückgekehrt, erließ er aus den Reichstagen zu Nürnberg 1355 und zu Metz 1356 das Reichsgrundgesetz, das nach seiner Siegelkapsel die goldene Bulle genannt wird.
212 -- suchte Stephan die Postgemeinschaft auch auf Staaten außerhalb Deutschlands auszudehnen.
Die Leistungen und Einrichtungen Deutschlands für Post, Telephon und Telegraph übertreffen die Englandsund Frankreichs um ein Bedeutendes.
Bereits im Jahre 1652 sagte ein schwedischer Staatsmann, daß die aus Deutschland heimgekehrten Truppen eine Last seien und daß man daher auf baldige Verwendung derselben im Auslande bedacht sein müsse.
Im Jahre 6 n. Chr. sandte Augustus seinen Feldherrn Varus als Statthalter nach Deutschland.
Die beiden größten Schiffahrtgesellschaften nicht nur Deutschlands, sondern der ganzen Welt sind die Hamburg--Amerika-Linie in Hamburg (gegründet 1847, jetziges Aktienkapital -- 150 Mill. ML) und der Norddeutsche Lloyd in Bremen (gegr. 1857, Aktienkapital = 125 Mill. Mk.).
Deutschland fester zusammenzuschmieden, blieb als Rufgabe dem Sohne Heinrichs, Otto.
"All Deutschland in Frankreich hinein!" mahnte Blücher die zögernden Monarchen.
Anteil am Welthandel hatte Deutschland bis zur Zeit der Kreuzzüge nicht.
Auch die Obstkultur verdankt Frankreich wie Deutschland (das Tacitus dafür noch zu kalt hielt) und England den Römern.
Kaum waren diese Siege in Deutschland bekannt geworden und mit begeistertem Jubel begrüßt worden, als schon die Nachricht von einem dritten Siege eintraf.
Deutschland zuerst, dann die Schweiz und England nebst Holland, Dänemark und Schweden wurden davon beleuchtet.
Kiel, der bedeutendste Kriegshafen Deutschlands an der Ostsee, stark befestigt, Werften, namentlich für Kriegsschiffe.
Ein schönes, grünes, freundliches Blatt ist der Thüringer Wald, das sich Deutschland zu Schmuck und Zierde an seine Brust gesteckt hat.
1. Wer bedroht den inneren Frieden Deutschlands?
Die Bpennin-Halbinsel, die von dem Königreiche Italien eingenommen wird (halb so groß wie Deutschland), setzt sich im Lüden der Rlpen an den Rumpf Europas an.
Durch diese Gesellschaft beherrschte England eiu Land, größer und volkreicher als Frankreich, Spanien, Italien und Deutschland zusammengenommen.
Daß 870 vertragmäßig der östliche Theil Lothringens als zu Deutschland gehörig anerkannt wurde, ist bereits in dem geschichtlichen Ueberblick angeführt, sowie daß leider 1552 die Städte Metz, Tull und Birten an Frankreich (Heinrich II.) abgetreten wurden.
Dieses Moorbrennen dauerte in nassen Jahren oft 3--4 Monate und der sog. H e r a u ch (Höhenrauch) wurde bis ins Innere von Deutschland getrieben.
-- 270 -- setzung ein Rechteck darstellen, schließen ein Becken ein und bilden eine der schönsten Gebirgslandschaften Deutschlands, den Glatzer Gebirgskessel.
-- Der erste Bürgerkrieg in Deutschland, -- Tleinrichs IV, Kämpfe in Italien. --
Veranlassung gaben die "demagogischen" Strömungen unter dem Bürgertum, besonders der studierenden Jugend in Deutschland.
§ 21. Deutschland von 1688--1740.
6. Da ist denn im Hinblick auf die wirtschaftlichen Folgen der "Sachsengängerei" zu betonen, daß ohne das Zuströmen großer Arbeitermassen die Landwirtschaft im Osten Deutschlands kaum mehr im Betrieb zu erhalten wäre -- wenigstens in der Gegenwart, mag auch eine fernere Zukunft durch innere Kolonisation, wachsende Verwendung von Maschinen und Zerschlagen von Latifundien in Bauerngüter eine bessere Lösung finden.
So lernte er das geistige Leben Deutschlands und Italiens kennen.
Das bedrohte Deutschland erhob sich in Vaterlandsliebe wie ein Mann, und das Werkzeug ward, seine Fürsten an der Spitze, das deutsche Volk in Waffen.
Deutschlands Erzeugnisse und sein Handel.
Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittleren Europa; an seinen Quellen begegnen sich Italien, Burgund, das südliche Deutschland.
Mit der Brennerstraße vereinigt sich hier ein zweiter leichter Ubergangsweg aus Welsch- Tirol und Italien nach Deutschland; derselbe führt über Merän und durch das Längenthal des Bintschgau (oberes Etschthal) über die Reschen-Scheideck nach Finstermünz; auch führt seit 1867 eine Eisenbahn von Innsbruck über den Brennerpaß nach Bozen, in ihrem Gesamteindruck der gewaltigen tirolischen Gebirgslandschaft, in welcher sie sich 120 km hinzieht, vollkommen entsprechend.
4. Ungarnschlacht auf dem Lechfelde 955. Sohn und Schwiegersohn des Kaisers glaubten sich zurückgesetzt und lehnten sich wider ihn auf, ja riefen sogar die Erzfeinde Deutschlands aus Ungarn herbei.
Friedrich verlässt Deutschland für 15 Jahre.
Unter einem gemüßigten Himmel, unbekannt mit der sengenden Luft des Südens wie mit der Erstarrung nördlicher Gegenden, die größte Abwechslung, die reichste Mannigfaltigkeit bietend, köstlich für den Anblick, erheiternd und erhebend für das Gemüt bringt Deutschland alles hervor, wessen der Mensch bedarf zur Erhaltung und zur Förderung des Geistes, ohne ihn zu verweichlichen, zu verhärten, zu verderben.
König Wilhelm nahm den Kampk mutig auf und ganz Deutschland schloß sich ihm an.
Ludwig III. gewann ganz Deutschland und übergab Arnulf, einem Sohne Karlmanns, Kärnten.
Immerhin sind 80 °/0 der mit dem Hamburger Material für die größeren Gebiete Deutschlands aufgestellten Wettervorhersagen zutreffend.
Zahlreiche Bildungs anstalten und großartige Sammlungen sichern ihr eine große Bedeutung für das geistige Leben in Deutschland und verleihen ihr den Rang eines Hauptsitzes deutscher Wissenschaft.
Auf, Deutschland, auf, und Gott mag, -- mit dir! fest steht Germania!
So versteht es sich, wenn die Könige Böhmens in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts, im Zeitalter bürgerlichen Hufschwungs und zahlreicher Städtegründungen in Deutschland, auch in ihren Landen dem 240 deutschen Bürgertum zur Hebung der eigenen Einnahmen Eingang verschafften.
Sie hat wegen ihrer tiefen und durch Randgebirge geschützten Lage ein sehr mildes Klima und gehört zu den gesegnetsten und bevölkertsten Gegenden Deutschlands.
Denn Höflichkeit und Anstand findet man in Frankreich auch bei dem gemeinen Manne; es fehlt den Franzosen jene plumpe Schüchternheit, die in Deutschland den Abstand zwischen gebildeten und den ungebildeten Klassen so groß macht. --
Sein Sohn Heinrich VI. verwickelte sich in neue Kämpfe mit Italien, die seine Tätigkeit in Deutschland lähmten.
Durch ben offenen Zutritt bes Königreichs Italien unb bie entschiedene Annäherung Spaniens und mehrerer der Donaustaaten zu der von Deutschland besonders betriebenen Friedenspolitik erhielt diese einen erweiterten Wirkungskreis und mit Ausnahme Frankreichs erkannten alle Mächte, selbst England gern das Uebergewicht Deutschlands in der europäischen Politik an.
(Getreide in Frankreich 18, in Deutschland 27 Mill. t.)
Hier, an der Grenze von Belgien und Deutschland, vom Canal bis zu den Ardennen und zwischen Jura und Vogesen sind die einzigen offenen Stellen des Landes, das sonst durch seine physische Lage, Meere und Gebirge trefflich geschützt ist.
Nun war zwar Prinz Leopold mit dem Kaiser der Franzosen Napoleon LIl. viel näher verwandt, als mit dem preußischen Königshause; aber der Name "Hohenzollern" genügte, um die Franzosen ein gewaltiges Geschrei erheben zu lassen, Preußen wolle seine Macht, seinen Einfluß nicht bloß auf Deutschland, sondern auch auf Spanien ausdehnen, und Frankreich könne dies nimmermehr dulden!
Die zwei größten Dampfschiffahrtsgesellschaften Deutschlands (überhaupt der Erde) sind die
Dieser war so recht ein Kind der s. g. Reformation; denn während es sich in den vorausgegangenen Bewegungen nur um die Abstellung weltlicher Beschwerden handelte, war dieser furchtbare Krieg, der Deutschland in einem Meer von Blut und Greueln zu ertränken und die deutsche Nation in tierische Barbarei zu begraben drohte, eine Frucht der Glaubensspaltung.
Bibelübersetzung fand in ganz Deutschland eine ungeheure Verbreitung; ihre Sprache, das Neuh o chd eutsch e, wurde die allgemeine deutsche Schriftsprache.
Städtewesen und Städtebünde. §§ 73. 74. Kaufherrn, dessen Wagenzüge die Landstraßen, dessen Schiffe die Flußwege Deutschlands befuhren.
Der bisher so unwirtliche Norden Deutschlands bevölkerte sich auf einmal..
Wer zu jener Zeit eine Reise durch Deutschland machte, mußte an der Grenze eines jeden Ländchens sein Gepäck untersuchen lassen, ob er nicht steuerpflichtige Sachen mit sich führe.
Lange vor Luthers Auftreten (s. II. T., 14. Kap.) hatten Bauernaufstände in verschiedenen Gegenden des südwestlichen und westlichen Deutschlands stattgefunden.*)
Ich könnte mir Deutschland auch kaum nach N gerückt denken! Sch.:
Zn Ende des fünfzehnten Jahrhunderts war "der Venediger Macht" noch sprichwörtlich in Deutschland.
Dann wird das ganze Deutschland von der tttemel bis zum Bodensee wie eine pulvermine aufbrennen und von Gewehren starren, und es wird kein Feind wagen, mit diesem furor teutonicus, der sich bei dem Angriff entwickelt, es aufzunehmen.
(Fast 10 mal so groß wie Deutschland, 300 Mill. Einw.) 1. Vorderindien.
Wenn wir uns heute die Züge Dürers vorstellen wollen, so tritt uns immer dies Bild vor Augen; eine Menge von Vervielfältigungen hat es in ganz Deutschland bekannt gemacht.
Ein Brief, den man jetzt in 1^ Tag für 10 Pfg. durch ganz Deutschland schickt, mußte zur Zeit der alten Posten mehrere Wochen gehen und wohl mit 3 Mk. bezahlt werden.
Der Mut zur Verwirklichung dieses Wunsches erwachte aber erst, nachdem Deutschland ein einiges, starkes Reich geworden war, 200 Jahre nach den verfrühten Versuchen des großen Kurfürsten, zu einer Zeit, wo fast sämtliche Gebiete, die zur Gründung von Kolonieen geeignet erscheinen konnten, bereits vergeben waren.
Der längst vorbereitete Versuch des neuen Dänenkönigs Christian IX. (seit 1863), Schleswig der dänischen Monarchie einzuverleiben, führte zum Kriege mit Deutschland, das wegen früherer Halbheiten und Versäumnisse eine Ehrenschuld gegen die Elbherzogtümer abzutragen hatte.
245 Der Rhein ist aber auch Deutschlands schönster Strom.
1. Erfurt, die altehrwürdige Metropole Thüringens, hat sich im Laufe der Zeiten durch Gunst natürlicher Verhältnisse, sowie durch seine gute Lage und durch Intelligenz und Rührigkeit seiner Gärtner zu einer der bedeutendsten Pflegstütten des Gartenbaues nicht nur Thüringens und Deutschlands, sondern der ganzen zivilisierten Welt emporgeschwungen.
-- Einen Hauptreichtum Deutschlands bilden auch Kohlen und Salz.
Die deutschen Bundesregierungen werden freilich dem Ganzen Opfer bringen müssen, wenn eine mehr konzentrierte Verfassung Deutschlands eingeführt werden soll . . . aber es ist doch besser, einen Teil seiner Regierungsbefugnisse auf eine deutsche Bundesgewalt zu übertragen, als sie ganz an Frankreich oder Rußland zu verlieren".
Die doldene Inschrift des Schwertes, welche im Sonnenschein weithin glänzt, lautet: "Deutschland- Einigkeit meine Stärke; meine Stärke Deutschlands Macht."
130 Augustus die Herrschaft über die Römer erlangt hatte, ließ er Fessungen am Rhein anlegen, und Drusus, sein Stiefsohn, machte hedeutende Eroberungen im Westen und Norden Deutschlands.
Elsass ohne Belsort und Lothringen mit Metz kamen als Reichsland wieder zu Deutschland.
Vergehen, von denen sie erfuhren, zu "rügen", aber das traf nur die Landsassen, die vor das "Gogericht gehörten, gegen die hohem Stände war kein Ankläger, keine "Rüge" da.^ Nun bildete die Veme dieses Rügerecht weiter ans, indem jeder Schösse, Wissende, die über ganz Deutschland zu Tausenden verbreitet waren, bei der Aufnahme schwören mußte, alles in die heimliche Acht vor den Freistuhl zu bringen, "von dem er selbst weiß oder durch wahrhaftige Leute hört, es sei Vemewroge."
Sie hat aber dennoch eine hohe Bedeutung für gewisse Gegenden gewonnen und ist nächst der Steinkohle für Deutschland und Österreich der wichtigste fossile Brennstoff.
-- 380 -- kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahreu, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Die gemeinsam gefundene Antwort lautet: I. Deutschland tfli: groH.
Kaiser Wilhelm I. 1. wer ist -er greise Siegesheld, Der uns zu Schutz und wehr Fürs Vaterland zog in das Feld Nit Deutschlands ganzem Heer? wer ist es, der vom Vaterland Den schönsten Dank empfing, vor Frankreichs Hauptstadt siegreich stand Und heim als Kaiser ging?
In dem Jahr 1635 hat Gott seine drei Hauptstrafen, Krieg, Teuerung und Pestilenz, nicht allein über Württemberg, sondern über ganz Deutschland geschickt, und sind an der Seuche im ganzen Reich etliche hunderttausend Menschen mehren-teils pfleglos hingestorben.
Die Wiedergeburt Preußens u. die Befreiung Deutschlands ?c. 293 er bei der Bevölkerung keinen Anklang fand, zog er sich nach Stralsund zurück und fiel dort in einem Straßenkampfe mit holländischen und dänischen Truppen (31. Mai 1809).
Ihre Entwicklung in Deutschland übertraf die anderer Völker bei weitem.
So unternahm 12~9 Drusus, des Augustus Stiefsohn, vier Züge ins innere Deutschland, 9r- deren letzter ihn bis an das Ufer der Elbe führte (die weissagende Frau).
Während aber Rußland über Deutschland nach Norden hinausragt, bedeutet Österreichs Überragen in südlicher Richtung die Verbindung mit dem Mittelmeer. Zn dieser Beziehung gleicht die Nachbarschaft der Schweiz der Österreichs.
Er wußte, daß er auf keine Unterstützung von dort rechnen konnte, daß die bestehende Regierung in Frankreich verhaßt sei und daß die französischen Heere in Deutschland und Italien nichts als Niederlagen erlitten hätten.
Die Nachricht von dem Sturze Louis Philipps machte in Deutschland allenthalben den stärksten Eindruck und rief eine stürmische Erregung hervor, überall wurden Volksversammlungen abgehalten, Volksaufläufe fanden statt, den Regierungen wurden Petitionen überreicht, und nirgend fühlten sich diese stark genug, um der Bewegung Widerstand zu leisten.
Freilich hat die Notwendigkeit, ihre Macht über Italien zu behaupten, gar zu oft die deutschen Könige über die Alpen gerufen; viel deutsches Blut ist auf italienischem Boden geflossen, und je öfter die Könige in der Ferne weilten, desto ungehinderter konnte sich die Macht der großen Vasallen in Deutschland entwickeln.
Stein rettete sich nach Prag, wo sich viele gleichgesinnte Vaterlandsfreunde um ihn sammelten, um die Pläne zu Deutschlands Befreiung weiter zu beraten.
Nach diesen Friedenspräliminarien trat Frankreich an Deutschland ganz Elsaß (mit Ausnahme der Stadt und Festung Belfort) und Deutsch-Lothringen nebst Metz und dem- dazu gehörigen _ vorliegenden Gebiet ab und machte sich verbindlich, binnen 3 Jahren 5 Milliarden Franks Kriegsentschädigung zu bezahlen.
17. Ludwig II. Maximilians Sohn Ludwig II. übernahm die Regierung seines Landes zu einer Zeit, in der sich in Deutschland große politische Umänderungen vorbereiteten.
Geschichte: Seit der Zeit der sächsischen Könige und Kaiser gehörte Elsaß, der westlichste Theil des Stammesherzogthnms Schwaben oder Allemannien, und das gesammte Lothringen -- von der oberen Mosel und Maas bis zu der Scheldemündnng und der Nordseeküste -- d. h. das ganze linke Ufer des Rheinstromes zu Deutschland, zum Deutschen Reich.
Zuerst verbanden sich einige Städte am Niederrhein und wieder an der West- und Ostsee zu gemeinsamer Verfolgung ihres Vorteils in England, auf Gotland, am Jlmensee, andere schlossen sich allmählich an, lange banden sich kleinere Gruppen durch Verträge, bis sie im Westen und Osten zusammenflössen zu einem Bunde, welcher Wohlstand und Kultur Deutschlands durch zwei Jahrhunderte mehr gefördert hat als irgend eine andere Macht des Reiches.
Mir ist nicht bange", sagte Goethe, "daß Deutschland nicht eins werde; unsere guten Chausseen und künftigen Eisenbahnen werden schon das Ihrige tun.
2. In der Provinz Hannover liegen die Universitätsstadt Göttin gen an der Leine und das altertümliche Hildes he im an der Innerste, einem Nebenflüsse der Leine; ferner am Nordwestende der Weserkette Osnabrück; Kohlen- und Eisenerzlager in dessen Nachbarschaft haben die Stadt nunmehr zu einem Mittelpunkt der Eisenindustrie im nordwestlichen Deutschland gemacht.
-- In der Gewinnung von Kohlen steht Frankreich an fünfter Stelle (hinter der nordamerikanischen Union, Großbritannien, Deutschland, Österreich-Ungarn), von Roheisen an vierter (hinter der nordamerikanischen Union.
2. So h es vor etwa W0 Jahren in Deutschland aus.
Der Thüringerw ald, ein Kammgebirge, erstreckt sich von dem fast in der Mitte Deutschlands liegenden Fichtelgebirge vonSO. nach NW. bis zur Werra westlich von Eisenach (bis Hörschel), ist 20 Meilen lang und 2 bis 7 Meilen breit Längs seines Rückens zieht sich der Rennstieg hin.
Major Schill, welcher mit seinem Freikorps das nördliche Deutschland zur
14. Berechne, wie viel mal so hoch der Kantschindfchinga ist, als der höchste Berg Deutschlands.
Daß Preußen berufen sei, au die Spitze Deutschlands zu treten, war längst seine innere Überzeugung.
2. Napoleon konnte nun nicht mehr daran denken, sich in Deutschland zu behaupten.
Trotz dieser hohen Kosten sind wir -- bis jetzt wenigstens -- imstande, für die Auskünfte sehr geringe Gebühren zu fordern; im Bezug verlangen wir für Auskünfte über Häuser in Deutschland, Österreich-Ungarn und Luxemburg bei 10 Stück im Jahre 20 Mark, bei 30 Stück 50 Mark, bei 50 Stück 75 Mark usf.; Auskünfte über ausländische und Übersee-Firmen unterliegen einem Zuschlage von 1 bis 5 Mark, je nach der Schwierigkeit der Beschaffung.
In den Thaten Friedrichs des Großen gewannen die Deutschen, wenngleich er nur einem Theile Deutschlands angehörte, nach tiefer Erniedrigung zuerst ein Vaterland und eine Nationalität wieder; in den Meisterwerken unserer Sprache und den Schöpfungen unserer Dichter aber dehnte sich das nationale Bewußtsein auf alle Stämme, selbst auf die unter fremder Herrschaft zerstreuten Bruchstücke unseres Volkes ans, und sollte bald in trüber Zeit der einzige Hort bleiben, an dem wir uns trösten und aufrichten sonnten.
(Ziel: Wie Preußen und Österreich in blutigem Ringen um die Vorherrschaft in Deutschland kämpfen.)
Die gesamte Ausfuhr Deutschlands betrug i. I. 1895 etwa 23800000 t im Werte von 3424 Mill.
Erhebung der Al§ Dänemark daraufhin Truppen gegen Schleswig-Holstein schickte, Holsteiner tmt uicht nur die Bevölkerung dieses Landes (besonders die Kieler- Studenten und Turner) mit opferwilliger Begeisterung unter die Waffen, sondern in ganz Deutschland machte sich eine mächtige nationale Be- Deutsche Frei- wegung zu Gunsten der bedrohten Landsleute im Norden geltend.
13. Deutschlands Erhebung im Jahre 1870.
Deutschland entwickelt sich mit schnellen Schritten zum Industriestaat wie England.
Jahrhundert das Land seine Unabhängigkeit von Polen erlangte und in Deutschland erzogene Herzöge in ihm zur Regierung kamen, erhielt es wieder nach und nach eine vorwiegend deutsche Bevölkerung.
17. Die Frivolität in Frankreich I 1 or7A , , Der sittliche Ernst in Deutschland ) 1870 mb Wer- 18. Sedan und Tilsit ) , Der 19. Juli 1870 und der 19. Juli 1810 j obeI b,e Vergeltung. 19. Straßburg 1870 und 1681 oder die Vergeltung.
254. Deutschland nach dem dreißigjährigen Kriege.
Aus Deutschland zurückgekehrt brachte er dem Bund eine schwere Niederlage zu Cortenuova bei (1238).
Aber bald gab er alle Universitätsstudien aus und wandte sich 1748 nach Berlin, das damals der Mittelpunkt der Aufklärungsphilosophie in Deutschland war. §. 305. Lessing wählte nun den freien Beruf des Schriftstellers und Zeitungsschreibers, oft kümmerlich sich durchschlagend, rastlos an der eigenen Bildung arbeitend und nach Wahrheit ringend.
Deutschland im Jahre 1517 nach dem Reiseberichte des Antonio de Beatis.
Deutschland ist es geworden, trotzdem es von der Natur lange nicht so bevorzugt ist wie die Union, durch die Tatkraft seiner Bewohner.
Die stören nicht, was wir vollbracht; Und greifen Vierzigtausend an, Ganz Deutschland zog die Rüstung an!
Es erhielten die Lande am Rhein und an der Donau römische Einrichtungen, römische Kultur, und diese übte besonders durch Handelsverkehr einen weitreichenden friedlichen Einfluß auch auf das innere Deutschland, Groß-Germanien.
Ungarn 45,10%, Rußland 44%, Österreich 42,80%, Frankreich 34,80%, Italien 40,40%, Deutschland 30,37%, Schweiz 29,50%, Belgien 28,10%, Dänemark 28,10%, Großbritannien 24%, Norwegen 24%, Schweden 21%, Spanien 16,80% und Portugal 14,20%.
Der Schwedenkönig Gustav Adolf landete 1630 mit 15000 Mann in Pommern, um seinen Glaubensgenossen beizustehen und vielleicht auch, um über das zerrüttete Deutschland seine Macht auszubreiten.
Heinrich stützte sich in Deutschland besonders auf die geistlichen Fürsten.
Wedie Nachricht hiervon nach Deutschland kam, dachten die Preußen:
Durch Luthers Bibel und andre deutsche Schriften wurde nicht nur 3-> Deutschland sprachlich zum erstenmal wahrhaft geeinigt; verhindert wurde auch, daß wichtige Ländergebiete mit deutscher Bildung und L-itte sich sprach- 18*
Nicht lange nachher (1235) wurde Heinrich von seinem Vater, dem Kaiser, geächtet und dem Psalzgrasen Otto einige Zeit in Verwahrung nach Heidelberg gegeben, spater nach stalten gebracht, wo er bis an feinen Tod (1242) in Hast gehalten wurde An Heinrichs Stelle wurde 1237 der jüngere Bruder desselben, Konrad IV, König in Deutschland.
Die verhältnismäßig geringe Beteiligung Deutschlands erklärt sich aus dem immer noch nicht erloschenen Streite zwischen Kaiser und Papst.
Er unterwarf sich Bayern, bezwang die räuberischen Avaren in Ungarn, die Slaven, die an der Havel und Spree wohnten, und die Normäuner, die von dem heutigen Däneniark und Norwegen aus verheerende, Einfälle in den Norden Deutschlands gemacht hatten.
Um dieselbe Zeit erhob 1688 Ludwig XIV. für seine Schwägerin Elisabeth Charlotte von der Pfalz . widerrechtlichen Anspruch auf dieses Land und begann zu seiner @r=löy'- obernng den Krieg gegen Deutschland, indem er seine Truppen in die Rheingegenden eiufallen ließ.
Besonders die Namen vieler Garten- und Baum früchte, die teils in Deutschland angepflanzt wurden, teils durch den Handel dorthin kamen, sind von Haus aus Fremdwörter: Wein, Birne, Heige, Kirsche, Kohl, Rimmel, Pfirsioh, Pflaume, Pfeffer, Senf.
Es ist mehr als 8 mal so groß wie Deutschland und von seltener Schönheit und Fruchtbarkeit.
So war denn zur Freude aller Deutsehen das Werk der Befreiung der Herzogtümer vollendet; aber man ahnte noch nieht, daß über die Teilung und Verwaltung der gemeinschaftlieh erworbenen Länder bald bin zweiter -- zwar kurzer, aber sehr blutiger Krieg entstehen, und dab eben dieser Krieg endlien die Lösung der Frage über die künftige Vuhrerschaft in Deutschland zu Gunsten Preubens entscheiden sollte. b5.
1. Das politische Leben in Deutschland.
Sie bietet auf dem Meere Schutz dem Reiche allezeit, jedwedem tück'schen Feind zum Trutz, der Deutschlands Ehr' bedräut.
Die Einigung Deutschlands durch Preußen 213 Zuerst ging das Heer des Kronprinzen nach Südwesten vor; zusammen-es überschritt in der Pfalz die Grenze und warf ein vorgeschobenes Gegnl" Korps der Franzosen am 4. August bei Weißenburg zurück und brachte am 6. August die Hauptarmee unter Mac Mahon bei Wörth zur völligen Auflösung, so daß sie bis Chälons zurückging.
Deutschland. gekerkert und zuletzt aus dem Lande gejagt wurde!!
Deutschland besitzt gegenwärtig ungefähr 15 Luftschiffe, von denen die bedeutendsten und vrauchbarsten die Zeppelinschen, Parsevalschen und Großschen Konstruktionen sind.
Deutschland war und blieb aber thatsächlich uubezwungen.
Etwa vom Jahre 1820 an machte sich daher in Deutschland in einzelnen Staaten die Neigung bemerkbar, Kunststraßen zu errichten.
In Sachsen gründete Herzog Lothar von Suppliuburg eine so starke Gewalt, daß der Kaiser fast keinen Einfluß mehr im Norden von Deutschland behielt.
81 forderte schwere Opfer, aber die Herrlichkeit und Einigung Deutschlands wuchs aus dem Blute der gefallenen Helden auf. --
Wenige Stunden nachher kam auch der Kaiser Franz, und es war ein großer Anblick, als sich die drei nun die Rechte reichten und zu der Errettung Deutschlands und der Begründung einer neuen Ordnung in Europa Glück wünschen konnten.
Richard Löwenherz wurde auf seiner Rückreise an die italienische Küste verschlagen und wollte durch Deutschland nach Hause.
Aber umsonst erinnerte ihn Friedrich daran, wie er ihn stets vor allen andern deutschen Fürsten hochgehalten habe und wie jetzt Deutschlands Ehre aus dem Spiele stehe.
Eine wichtige, deutsch-italienische Handelsstraße führt an der Stadt vorüber; sie kreuzt sich hier mit einer westöstlichen, die den Verkehr zwischen Deutschland und sterreich vermittelt.
Es folgte Ciav Interregnum 1254--1273, während dessen machtlose fremdländische Könige in Teutschland regierten und daselbst das Faustrecht und Raubrittertum herrschte. § 23.
Diese Aufeinanderfolge ist auch in dem stofflichen Teile dieses Buches, bei der Bearbeitung der Erdkunde Deutschlands, eingehalten worden.
Aber die 40 Frucht von Armins und seiner Getreuen Tapferkeit war nur die, daß die Befreiung des nördlichen Deutschlands von römischer Knechtschaft endgültig wurde.
Sein Nachfolger in Deutschland war sein Bruder Ferdinand I. XIX.
Sie haben immer, ganz wie späterhin die Redner des Liberalismus und die Schriftsteller des jungen Deutschlands, der festen Überzeugung gelebt, die neue Ordnung der deutschen Dinge sei eigentlich von ihnen geschaffen, die Staatsmänner und Soldaten hätten nur ausgeführt, was sie selber so viel schöner und größer erdacht.
Durch Männer wie Kant, Alexander von Humboldt und Karl Ritter ward Deutschland auch das Geburtsland der wissenschaftlichen Erdkunde.
Friedrich schien im ersten schlesischen Kriege, da er ein Bündnis mit Frankreich schloß, des hochherzigen Beispiels zu vergessen und französische Einmischung in Deutschland zu begünstigen.
Der Fürst wohnt meistens in Wien. L. gehörte früher zu Deutschland, trat aber im Jahre 1866 mit Oesterreich aus dem deutschen Bunde aus.
Nein: "Deutschland mutz eine so starke Schlachtflotte haben, daß ein Krieg auch für den seemächtigsten Gegner mit derartigen Gefahren verbunden ist, daß seine eigene Machtstellung in Frage gestellt wird."
In der Südsee war Deutschland bereits zu Anfang der achtziger Jahre mit England in Wettbewerb getreten, so daß letzteres sich eine Teilung der Osthälfte der Insel Neu-Guinea gefallen lassen mußte.
Sodann ordnete er durch Erlaß 1856. der "Goldenen Bulle" (zu Nürnberg und Metz) die Verhältnisse Deutschlands.
Wegen seiner Bildung und Herablasssung, sowie wegen der in England populären Unterstüßung der Protestanten in Deutschland, wurde er anfangs vom Volke und Parlamente frendig begrüßt.
Jenseits des Franken- und Thüringer Waldes liegt das gepriesene Thüringen, das eigentliche Herz Deutschlands.
Diese preußenseindliche Stimmung in Deutschland war begründet in dem schroffen Vorgehen Preußens gegen alle, die sich an der freiheitlichen Bewegung beteiligt hatten, sowie in dem starren Festhalten an der alten Verfassung, trotzdem das Volk schon längst eine andere verlangte und viele Kleinstaaten sich bereits einer neuen Verfassung erfreuten.
"Es ist Frühling geworden in Deutschland
Noch schlimmer erging es den Bewohnern des übrigen Deutschlands, das unter der Fremdherrschaft des Franzosenkaisers seufzte.
4. Neuordnung Deutschlands.
290 llni) in der That: das Deutschland, das Preußen der vierziger Jahre war bereits eine durchaus neue Welt im Vergleich mit den Zuständen des Mittelalters.
Es ist bereits bei der Darstellung der Beziehungen zwischen England und Deutschland gezeigt worden, welchen Wert England dem Euphrat- und Tigrisland beilegt, und wie gerade hier deutsche und englische Interessen aufeinanderstoßen (I. S. 8).
Dieses Ziel war die Gründung eines einigen Deutschlands unter Preußens Führung. i>) D i e Berufung Bismarcks.
78 III. Deutschlands wirtschaftliche Rüstung deren Länder haben große Schwierigkeiten ihres weiteren wirtschaftlichen Aufstieges.
Bulgarien, das Österreichs guten Millen hoch anerkannte, näherte sich dem Donaustaat, und Griechenland sah, daß Deutschland ihm wohlwollte.
Für ganz Deutschland besteht nunmehr ein gemeinsames Bürgerrecht, nach welchem jeder Angehörige eines Bundesstaates in jedem andern Bundesstaate als Einheimischer behandelt wird und, wo es ihm im Deutschen Reiche beliebt, einen festen Wohnsitz gründen, ein Gewerbe betreiben, Grundstücke erwerben, sich um öffentliche Ämter bewerben und alle sonstigen bürgerlichen Rechte genießen kann genau wie die an jenem Orte einheimischen Personen.
Erst durch das (Entgegenkommen des Papstes Leos XIII. gestalteten sich die Beziehungen zwischen Deutschland und der Kurie friedlicher. § 112.
Auf solche Pfeiler konnten stolz wir Bauen, Sie waren Deutschlands Stärke, Deutschlands Ehr'; Und Bismarck, Moltke, unser teurer Fritze, Sie Bildeten des Thrones feste Stütze.
Schweden hatte nun fürs erste keinen Fußbreit Landes in Deutschland mehr imie.
Aus dem gemeinschaftlich vergossenen Blute, hoffte ich, würde eine Waffenbruderschaft erblühen, die zu fester, auf gegenseitiger Achtung und Anerkennung beruhender Bundesgenossenschaft und mit ihr zu all dem gemeinsamen Wirken führen würde, aus welchem Deutschlands innere Wohlfahrt und äußere Bedeutung als Frucht hervorgehen sollte Aber meine Hoffnung ist getäuscht worden.
H. Prüll Deutschland in natürlichen Landschaftsgebieten Aus karten und Typenbildern dargestellt und unter Berücksichtigung der bewährtesten Grundsätze der Pädagogik bearbeitet 3. vermehrte Auflage.
38 Wiedererhebung Deutschlands und Neubegründung des Deutschen Reiches.
Das Erzbistum Mainz wurde bald das vornehmste in Deutschland.
154 Deutschlands auch äußerlich vollzog.
Nicht nur konnte er in Deutschland bei den herrschenden Thronstreitigkeiten seinen Einfluß erfolgreich in die Wagschale werfen, sondern er gewann auch die Lehushoheit über Unter- Italien, Aragonien und England.
Johann Karl Bertram Stüve war ein nicht bloß in Osnabrück, sondern in ganz Deutschland hochangesehener Mann.
Kraft und reine Minne, Treue unverzagt, Mut, der alles wagt, Deutschland hält sie stets im Sinne!
Die Monarchie in Deutschland ist berufen, das zu verwirklichen, was die Republik in Frankreich vergeblich erstrebt: die endliche Sicherung des Loses der niederen Klassen, die endliche Verwirklichung der Freiheit aller".
48 Der Handel mit Deutschland steht für Frankreich an 2. Stelle (England, Deutschland und, mit Deutschland gleichwertig, Belgien).
2. Die Ströme Deutschlands folgen bis auf einen derselben in ihrer Entwickeluug der südnördlichen Abdachung des Laudes.
-- 87 -- lich des Vetenr brauchen, und unsre Kinder werden müssen nach den Spielen greifen, und wird in Deutschland übel stehen.
Sie bestand ganz aus Fußvolk, bald viertausend, bald sechstausend Mann stark, in steter Kriegsübung, unverzagte Abenteurer aus allen Orten und Enden von Deutschland, mit dem Auswurfe Englands, Schottlands, Frankreichs, Spaniens, Italiens, selbst mit Mauren untermischt.
Die Besitzungen Deutschlands in der Südsee bestehen mit Ausnahme unseres Anteiles an Neu-Guinea in einer Reihe kleiner Inseln, die teils vulkanischen Ursprungs sind, teils den kleinen Korallentierchen ihr Entstehen verdanken. Neuguinean (Kaiser-Wilhelmsland) steigt dicht hinter der Küste zu einem mit Urwald bedeckten Gebirgsland an und ist im Innern noch wenig erforscht.
Seit Karl V. den Krieg mit Franz I. beendet und auch mit dem Papste Frieden geschlossen hatte, erfüllte ihn mehr als je das Verlangen, der Ketzerei in Deutschland ein Ende zu machen und die Abgefallenen zur katholischen Kirche zurückzuführen.
Deutschlands politische Einteilung.
Deutschland sendet nach Griechenland allerhand Sndustrieerzeugnisse, besonders wollene und baumwollene Gewebe Mill. Mark) und Maschinen i}/2 Mill. Mark) und empfängt Korinthen Mill. Mark), Schaf- und Ziegenfelle (\1/2 Mill. Mark), Feigen und Waschschwämme.
Deutschland hat niemals Anregungen in dem angedeuteten Sinne gegeben. b) Bericht des deutschen Gesandten in Brüssel vom 29. ITtärz 1912?
Die Inselschwärme der Südsee sind Hauptsächlich im Besitz von England, Frankreich, Deutschland und den vereinigten Staaten von Amerika.
Schließlich mischte sich Frankreich noch in die Angelegenheiten Deutschlands und verband sich mit Schweden, um Österreich zu schwächen und deutsche Gebiete an sich zu reißen.
Er stellte sich von vornherein die Aufgabe, Deutschland unter Preußens Führung zu einigen.
Der tapfere Widerstand der Griechen (Miaulis aus Hydra, Marcus Bozzaris u. a.) erregt überall Teilnahme. Freiwillige (Philhellenen) eilen aus Deutschland, Italien, Frankreich herbei; der englische Dichter Lord Byron landet (1824) mit zwei Schiffen bei der bedrohten Festung Missolunghi, die 1826 nach heldenmütiger Verteidigung von den Türken erobert und verbrannt wird.
Der Friede zu Tilsit bezeichnet die tiefste Erniedrigung Preußens und Deutschlands.
Um bei der Strandung eines Schiffes an Deutschlands Küsten den Wogen möglichst viele Opfer zu entreißen, hat sich im Jahre 1865 die "Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger" gebildet.
Ba dem Dorfe Altenberge, einige Stunden füdlich von Gotha, hat er die erste christliche Kirche im nördlichen Deutschland erbaut.
106. Das Christentum im inneren Deutschland.
Das Klima im Westen Deutschlands ist der Seewinde wegen angenehmer und gemäßigter als das im Osten.
Hoch Deutschland!" rief er, dann sprach er still: £>, Tsön'gin Luise!" --
Die Einwohner von Paris flüchteten schon nach 0'ollen Richtungen, da erbot sich Franz zum Frieden, welchen Karl selbst sehr wünschte, u um freie Hand gegen die Protestanten in Deutschland zu erhalten.
In Deutschland besitzt die Provinz Hannover ergiebige Petroleumquellen in der Nahe der Stadt Peine.
Sein Bruder Wilhelm, den man wegen seiner Fürsorge für das Heerwesen als einen Feind des Volkes ansah, ging auf einige Zeit nach England; der König selbst ritt mit einer Armbinde in den schwarz-rotgoldnen Farben durch die Straßen seiner Hauptstadt und ließ verkünden, Preußen gehe fortan in Deutschland aus.
Von hier aus ging der Handel über die Alpenstraßen nach dem Norden durch Deutschland.
Stromabwärts ziehen Schiffe mit den Waren Deutschlands (Gespinsten und Geweben aus Wolle, Baumwolle und Seide, mit Zucker, Eisenwaren, Maschinen, Chemikalien, Farben, Papier, Büchern, Holzerzeugnissen).
Bald darauf wurde Berengar mit seiner Gemahlin gefangen und nach Deutschland in die Verbannung gesandt.
Der Rhein, Deutschlands schönster Strom. 1902.
Die Schöpfung des norddeutschen Bundes konnte dem alten deutschen Bunde gegenüber in gewisser Beziehung als ein Rückschritt erscheinen: nicht bloß die deutschen Länder Oestreichs waren ausgeschlossen, sondern auch das übrige Deutschland war in eine größere und kleinere Hälfte zerspalten.
-- ("Deutschlands Schutzgebiete".
-- Berlin ist die erste Stadt Deutschlands für Wissenschaft (besuchteste Universität), Kunst, Industrie und Binnen- Handel.
Freilich erschien nun ein Retter; aber Gustav Adolf hatte während seines Krieges mit Polen sich der preußischen Küstenstädte bemächtigt und nahm nach seiner Landung in Deutschland Pommern in Besitz, auf welches Land Brandenburg einen alten, mühsam erstrittenen und von Kaiser und Reich anerkannten Erbansprnch hatte, der bei dem nahe bevorstehenden Ableben des damaligen pommerschen Herzogs zur Geltung kommen sollte.
Diese deutschen Urlünder missen mit Deutschland vereinigt bleiben; ssie hönnen nicht einem andern NReiche angehoren, dem cie dureh Sprache, durch Siten, durch Gesetaee fremd sind.
In deiner Seele, die sich erhebt, Steht er dir auf, kommt wieder und lebt, Kommt und ist da, allgegenwärtig und nah, Deutschland, dein Bismarck, er lebt!
So kam es, daß viele Dörfer und Fluren wüste blieben, und man noch heute in vielen Gegenden Deutschlands auf Stellen trifft, an denen der Name der alten Ortschaft noch im Andenken der Nachbarn haftet.
Zwar griff in Deutschland (seit 1081) eine Friedensbewegung immer stärker um sich.
Oberitalien hat auch sväter seine eigenen Geschicke gehabt; es ist Sitz der Langobardeuherrschaft und dann lange abhängig von Deutschland, Frankreich und Oesterreich gewesen.
Diese Ohnmacht Deutschlands machte sich besonders Frankreich zunutze, indem es seine Grenzen auf Kosten Deutschlands zu erweitern suchte.
Sie missen, daß es lange währet, ehe man in Teutschland einen einmütigen Schluß fasset und noch länger, ehe man ihn ejequieret1).
Desgleichen sand die französische Mode allgemeinen Eingang in Deutschlands.
Was die früheren Missionare in Deutschland begonnen hatten, vollendete Bonifatius, der, um 680 zu Kirton in Devonshire gebürtig, sein ganzes Leben in den Dienst der Kirche stellte.
3. Deutschland, du sollst mächtig sein Über jedes Volk der Welt, Wie dein Eichenlaub im Hain Über alle Wipfel schwellt; Mag in wildem Schwanken Volk um Volk vergehn, Du bleibst feste stehn, Deutschlands Stärke wird nicht wanken! s65.
Ein anderes amerikanisches Kraut, der Tabak, soll zuerst durch die Soldaten Kaiser Karls V. aus den Niederlanden nach Deutschland gebracht worden sein.
Deutschland, unser Kinder- und Vaterland, Deutschland muß bestehn! 12.
Von dem Tage an suchten jene Schutz in Deutschland und Holland, vor allem bei Euer Durchlaucht.
Mit ihm erlosch in Deutschland der karolingische Name.
Gregor war schon auf dem Wege nach Deutschland.
Hätte nicht jeder unter den Tausenden der Schriftsteller Deutschlands eben dasselbe Recht dazu, wie du, -- von denen keiner es thut, sondern du allein dich hervordrängst?"
Er sitzt an seinem Tische und träumet schiver und bang: Mein Deutschland, o mein Deutschland, der Bart wächst gar zu lang!"
An Eisen und Eisenwaren konnte Deutschland 1908 für 500, an Maschinen für 400, an Gold-und Silberwaren für 90 und an Kupferwaren ebenfalls für 80 Mill. Mark mehr ausführen.
Zwei Hauptlinien verknüpfen im hessischen Berglande das südwestdeutsche Becken mit dem Norden Deutschlands.
Unter einem gemäßigten Himmel, unbekannt mit der sengenden Luft des Südens, wie mit der Erstarrung nördlicher Gegenden, die größte Abwechselung, die reichste Mannigfaltigkeit bietend, köstlich für den Anblick, erheiternd und erhebend für das Gemüt, bringt Deutschland alles hervor, was der Mensch bedarf zu seiner Erhaltung und Förderung, ohne ihn zu verweichlichen, zu verhärten, zu verderben.
92 -- 65. Kleinasien 3, 9, 32 f., 35, 66. 66. Lombardei 15, 25, 27, 34, 42, 45, 75. 67. Rußland 55 f., 59 ff., 62, 64 ff., 68 ff., 70 ff., 75, 79. 68. Sicilien 3, 8, 14- f:, 17, 35, 37, 42, 56, 68. 69. Spanien 15 f., 18 f., 43, 47 ff., 53 f., 55 ff., 69. 70. Verluste des Deutschen Reiches in der Neuzeit 47, 52 ff., 56, 65 ff. 71. Geschichte des Zwifchenlandes zwischen Deutschland und Frankreich 28,41,47, 52 ff., 56, 77 f. 72. Absiedlungen der Europäer an der Küste Afrikas 15, 24, 43, 73. c)
Ende der 1. Ende der Karolinger 987. 3n Deutschland war das Haus Ka987n9er der Karolinger 911 erloschen (§ 27); in Frankreich herrschte es bis zum Jahre 987.
Durch die mannhafte Erhebung des preußischen Volkes, unter dem Beistände Rußlands und Österreichs, gelingt es endlich (1813 ff.), die Fesseln der Fremdherrschaft zu brechen, Deutschland wieder unabhängig zu machen und in feinen alten Grenzen herzustellen.
Auf seinen Antrieb wurde darauf in Deutschland von einigen, meist geistlichen Fürsten der Landgraf Heinrich Raspe (oder der Rauhe) von Thüringen, und als dieser bald starb, der Graf Wilhelm von Holland zum Könige gewählt.
So half der Zollverein die spätere Einigung Deutschlands vorbereiten. e) Die allgemeine Wehrpflicht, die Preußen zunächst nur für den Freiheitskampf eingeführt hatte, behielt es dauernd bei.
Dieser Bund von vielen tausend Männern aus allen Ständen und allen Gegenden Deutschlands war ein starker Schutz für den Frieden im Reiche; mancher Bösewicht, der vielleicht durch Bestechung den Händen der Gerechtigkeit entgangen war, erhielt durch die Feme seinen verdienten Lohn, und Fürst und Ritter erbebten hinter ihren festen Mauern, wenn in stiller Nacht vor ihrem Thore der Ruf der Freischöffen erscholl.
11. Deutschland hat sich, indem es neuerdings auch England überflügelte, § 87 zum ersten Industriestaat der Welt aufgeschwungen.
Folgen der Julirevolution namentlich in Deutschland.
3. Der Eindruck von 9)oi'k'8 Konvention ging wie ein Erdbeben durch Deutschland und Europa.
"Es war nur eine Stimme, ein Gefühl, ein Zorn und eine Liebe: das Vaterland zu retten, Deutschland zu befreien und den französischen Übermut ein-
Die Bestimmungen des Konkordates lauteten: der Bischof oder Abt solle von den Mitgliedern des Dom- oder Ordenskapitels in Gegenwart des Kaisers oder seines Stellvertreters ohne Simonie gewählt werden; der Gewählte solle in Deutschland vor der Weihe, in Italien und Burgund Nach der Weihe durch Überreichung des Szepters die Belehnung mit den weltlichen Gütern und Rechten erhalten.
Die besten Muster, die mir in Deutschland bekannt geworden, sind die Hamburger der zwanziger und dreißiger Jahre und die der fünfziger und sechziger, die aus dem Atelier des "alten Piglhein" in Hamburg hervorgegangen sind, des Vaters von Bruno Piglhein.
An sämtlichen Hauptstromgebieten Deutschlands hat Preußen Anteil.
-- 48 -- 1. die Alemannen am Oberrhein, 2. die Franken am Niederrhein, 3. die Sachsen zwischen Niederrhein und Elbe, 4. die Goten im Osten Deutschlands, von wo sie sich bis zum Schwarzen Meer und zum Don ausbreiteten.
Die wenigsten Soldaten waren Landeskinder, die meisten durch Werber in ganz Deutschland aus den niederen Ständen angeworben. b.
Jemehr Luthers Lehre nicht nur in Deutschland, sondern auch im albertinischen Sachsen Anhänger fand, desto mehr wuchs Georgs Haß, und er hielt es nun für feine heilige Pflicht, den katholischen Glauben zu schützen und die lutherische Ketzerei auszurotten, selbst vor den härtesten Maßregeln scheute er sich nicht.
Anderseits hat sie gerade 115 dadurch, daß sie Stoffe der höfischen Epik Frankreichs entlehnte, der höfisch-ritterlichen Dichtung in Deutschland vorgearbeitet.
Es sah ruhig zu, wie die Franzosen mehr und mehr die Grenzen Deutschlands zu schmälern suchten.
Seit den altesten Zeiten wird der frankische Volkostamm als derjenige genannt, welcher allen übrigen in Deutschland an geistigoer Beweglichkeit, an Bildungstriob und Bildungsfahigkeit voranstand, und diese Eigenschaftoen sind den Tragern des alten Frankonnamens bis auf den heutigen Tag als wertvolles Erbe verblioben.
Wirtschaftsgeogr. mit eingehender Berücksicht. Deutschlands.
Durch die Herstellung eines starken Deutschlands im Herzen Europas ist zugleich die Erhaltung eines dauerhaften SBcltfttcbcns unter den staatlich gesicherten Nationalitäten befördert.
Schleswig-Holstein ist mit Mecklenburg das beste Getreideland Deutschlands.
Aber Erzherzog Karl rückte allzulangsam bis Regensburg vor, Napoleon kam mit 3^ Naschet von Paris zur Armee und verkündete: "bis zum 20. April wird die Sache Deutschlands entschieden sein!"
All dieser Reichtum, all diese Welt, Ganz nur für Deutschland zum Dienste gestellt, All diese Fülle, die uns gemessen, Die wir noch gestern, -- noch gestern besessen, Heute dahin in zermalmendem Schlage, Heut noch Erinnerung, morgen schon Sage -- Deutschland sei wach, fühl' deine Not!
Ebenso schonend verfuhr man bei den Eroberungen in Deutschland.
Im Westen endlich, bereits auf der Hochfläche Lothringens, wo die Natur keine feste Grenze mehr zwischen Deutschland und Frankreich gezogen, liegt die gewaltige Festung Metz (5. 90, 60,000 Einwohner) inmitten französisch redender Bevölkerung, bestimmt, die Mosel- und Nahestraße wie den Weg nach Straßburg zu schützen, ein Glied in der Reihe furchtbarer Bollwerke längs des Rheinstromes wider den deutschen Erbfeind.
Die Cimbern, ein kriegerischer Volksstamm aus dem Norden Deutschlands, hatten die Donau überschritten, ein römisches Heer bei Noreja in Kärnten besiegt (113) und sich dann nach Westen gewendet.
"Aus Deutschland ist ein Weltreich geworden. überall in fernen Teilen der Erde wohnen Tausende unserer Landsleute.
Als Inquisitor war in Deutschland der harte und strenge Konrad von Mai&gt; fmrq, der Beichtvater der hl. Elisabeth von Thüringen, tätig; er überschritt vielfach seine Vollmachten, machte sich dadurch verhaßt und wurde auf offener Straße ermordet.
Drei Großstaaten, Frankreich, Osterreich- Ungarn uud Rnßlaud, grenzen unmittelbar an Deutschland, und von den übrigen zwei Großstaaten, Großbritannien uud Italien, wird es nur durch eiueu Meeresarm, bzw. durch eiu schmales Landgebiet geschieden.
Weltberühmt sind die Salzwerke am Harzrande und in Galizien; bedeutende Mengen an Eifen und Kohle fördert England zutage, dann auch Deutschland, Frankreich und Belgien.
Der Harz ist im mittlern Deutschland nach dem Riesengebirge das höchste Gebirge.
Die Republik Frankreich arbeitete mit aller Anstrengung an ber Ausbildung ihrer Wehrkraft unb suchte nach einem Bunbesgenoffen zum Angriffe gegen Deutschland.
Bis zum Rheine hin war Deutschland von der Fremdherrschaft befreit.
Einige Jahrzehnte herrschten friedliche Zustände an Deutschlands Grenzen.
So trieb das Christentum in Deutschland die Herrlichsten Blüten, und nach und nach wurde das ganze Land dem Christentum gewonnen.
Deutschland ist durch diese Erwerbung in den Besitz günstiger Häfen und wichtiger Stützpunkte im Großen Ozean gekommen.
Dieser Berkehr hat sich sehr vermindert, doch werden neuerdings außer landwirtschaftlichen Produkten und Kohlen (die letzteren nach Leipzig und den nahen sächsischen Jndnstriestätten) besonders Jndnstrieerzeugnisse, zum Teil weithin, abgesetzt (Handschuh, Porzellan, Steingut in alle Welt, besonders nach Amerika; Strumpf- und Spielwaren über Deutschland hinaus nach der Schweiz, Österreich, Frankreichs -- Den Geldverkehr vermitteln zahlreiche Sparkassen, Borschnßkassen und Kreditvereine.
Wie ist es damit in Deutschland? 3)
Den besten Männern Deutschlands und Osterreichs, die sich im Parlamente zusammengefunden hatten, fehlte die politische Erfahrung und Schulung: mit prächtigen Reden erschöpften sie ihre Kraft in prinzipiellen Diskussionen, während der Seind, die Reaktion, schon wieder vor den Toren lauerte.
Auf dem Reichstage zu Köln 1512 fand die Einteilung Deutschlands in zehn Kreise statt, wobei Böhmen und die Schweiz nicht berücksichtigt waren.
1884 entstand auf Deutschlands Anregung der Welt-Postverein, durch den es möglich geworden ist, Briefe und andre Postsachen für billiges Porto nach allen Teilen der Erde zu senden. b) Die innere Entwicklung des Deutschen Reiches.
Während Deutschland nach innen und nach außen an Macht und Ansehen zurückging, drohten dem Reiche von Osten nud von Westen zwei gefährliche Feinde, die Türken und der Herzog Karl der Kühne von Burgund.
Auch die reichen Kohlenlager Deutschlands an der Saar, Ruhr, Mulde und Oder gehören ihm an.
Seine Leiche wurde nach Deutschland gebracht und in Aachen neben Karl d. Gr. beigesetzt.
Hier ist das Land offen und infolgedessen ein reger Verkehr mit dem benachbarten Deutschland möglich.
In Deutschland und vielen anderen Staaten kann man sich das Eigentum an neuen Erfindungen auf eine Reihe von Jahren schützen, d. h. ein Patent darauf erteilen lassen.
6. Unzählig sind die Mauertrümmer, die Deutschlands Berge mit dem romantischen Schimmer des Mittelalters umgeben.
2. In der Provinz Hannover liegen die Universitätsstadt G ö t t ing e n an der Leine und das altertümliche H i l d e s h e i m an der Innerste, einem Nebenflusse der Leine; an der Weser liegt Hameln, ferner am Nordwestende der Weserkette Osnabrück; Kohlen- und Eisenerzlager in dessen Nachbarschaft, am Osning, haben die Stadt nunmehr zu einem Hauptmittelpunkt der Eisenindustrie im nordwestlichen Deutschland gemacht.
Staaten . 350000 1 Deutschland führt jährlich für über 200 Millionen Mark Rübenzucker aus.
Sie erhebt sich der Mündung der Lenne gegenüber auf dem Rücken einer hohen, steilen Bergwand und gehört zu den ältesten Festen in Deutschland.
Da nun auch Polen ein deutsches Lehen war, so hat unter Heinrich III. Deutschland seine größte Ausdehnung, die Kaiserwürde ihr höchstes Ansehen erreicht. b) Heinrich III. und die Cluniazeuser.
Die ihr, das Vaterland Zu schützen vor Gewalttat und Schand', Euch selber zum blutigen Opfer gebracht, Ihr treuen Toten, du und du, Die im Gefecht gQ Mit dem Leben besiegelt Deutschlands Recht, Niedergemäht von des Todes Mahd, Ausgesät als des Friedens Saat, Fahrt wohl zur ewigen Ruh!
§, 4. Weiterer Fortgang der Reformation in Deutschland.
Daß keine, welche lebt, mit Deutschlands Sprache sich In den zu kühnen Wettstreit wage!
Wer hätte es nicht gewußt und bedacht, daß durch seine Mannheit allein das deutsche Volk zum ersten des Abendlandes erhöht war und die Geschicke der lateinischen Christenheit in seinen Händen trug, daß die lange darnieder gehaltene, aber noch ungebrochene Kraft Deutschlands durch ihn erst wieder sich frei gemacht und aufgerafft hatte!
Muthig vertrat er mit dem Schwerte das Recht der Herzogthümer und löste sie aus dem mehr und mehr unerträglich gewordenen Verbände mit einem undeutschen Staat; es war im wesentlichen sein Verdienst, daß diese schönen und reichen Provinzen Deutschland für immer zurückgegeben wurden.
So endete der Krieg zehn Monate nach seinem Beginn; der eigentliche Kampf hatte kaum sieben Monate gedauert; doch war er einer der ungeheuersten, die je geführt worden, sieg- und ruhmreich für das deutsche Volk wie kein anderer in der Geschichte: in 200 Tagen hatten die deutschen Heere in 21 großen Schlachten gesiegt, 150 Gefechte bestanden, 400000 Kriegsgefangene nach Deutschland geführt.
Tillys Scharen bausten im nordwestlichen Deutschland:
In Deutschland pflegte der König den zu weihenden Bischof zu bezeichnen, den Geweihten dann durch Überreichung von Ring und Stab und unter Entgegennahme der Lehnshuldigung mit den weltlichen Besitzungen zu belehnen.
Dagegen wurde vom nationalen Stand- Forderung punkt aus in Frankreich, England und Deutschland entschiedener ^ngsrestirm Widerspruch laut; man verlangte eine Reform der Kirche an Haupt und Gliedern; eine hervorragende Rolle spielte in dieser Bewegung 7*
In den Seen und Teichen eines großen Teils von Europa, namentlich auch in vielen Gegenden Deutschlands häufig ist das "große Posthorn" (Planorbis corneus), nach seiner Form so genannt; diese Süßwasserschnecke giebt bei raschem Zurückziehen in ihre Schale einige Tropfen einer dunkelroten Flüssigkeit -- ihres Blutes -- von sich und hat daher auch die Benennungen: Cochenilleschnecke, Purpurschnecke u. dgl. erhalten.
Das Leben des strahlenden Helden, des reichgebildeten Kronprinzen sollte anders enden, als Deutschland erwartete.
Die Femgerichte verbreiteten sich nach und nach über ganz Deutschland.
Auf dem Weltmärkte wächst Deutschlands Bedeutung von Jahr zu Jahr.
Der Ozean beweist, daß auf ihm und in der Ferne jenseits von ihm ohne Deutschland und ohne den Deutschen Kaiser keine große Entscheidung mehr fallen darf.
82. Stephansdom in Wien, zur Zeit des Kaisers Barbarossa und seiner Nachfolger erbaut, mit dem höchsten Turm in Österreich und Deutschland, 145m hoch, und einer 400 Ztr. schweren Glocke.
1817 Jubelfeier der Reformation in Deutschland.
Erst seit Deutschland ein einheitliches Reich geworden, ist es ihm möglich, den Krieg vom Heimatboden sernzuhalten.
Wenn nämlich Deutschland aus einer Vereinigung von Staaten besteht, so müssen auch die KRegierungen der Einzelstaaten in der Leitung des großen Deutschland ihre Vertretung haben.
Da die Kriege mit Frankreich durch die Zerrissenheit Deutschio lands fast stets zu unserem Nachteile ausfielen, so war eine geographisch, militärische Grenze geschaffen worden, die an sich für Frankreich voller Versuchung, für Deutschland voller Bedrohung war.
In der Neuzeit hat sich das alles noch bedeutend gesteigert, und es gibt wenige Gegenden in Deutschland, wo ein gleich reges Leben herrscht.
Stein, Blücher und Gneisenau drangen auf rasche Fortsetzung des Krieges; aber Metternich brachte es dahin, daß man noch einmal den Weg der Unterhandlung betrat und dem französischen Kaiser den Besitz von Frankreich innerhalb seiner natürlichen Grenzen, Rhein, Alpen, Pyrenäen, zusicherte, falls er in die Unabhängigkeit Deutschlands, Hollands und in die Wiederherstellung der alten Dynastie in Spanien willigen würde.
Wie ganz anders ging das in Deutschland!
Das geistige Leben in Deutschland.
In allen ihm unterworfenen Ländern wurden umfassende Rüstungen vorgenommen; ungeheure Truppeumassen, aus allen Nationen zusammengezogen, setzten sich nach Osten zu in Bewegung: Franzosen, Spanier, Italiener, Holländer, Deutsche, Polen; eine wahre Völkerwanderung wälzte sich durch Deutschland, welches unter der Verpflegung seufzte.
Die deutsche Nationalversammlung hat auf Mich vor allem gezählt, wo es gilt, Deutschlands Einheit und Kraft zu gründen.
Solche Begeisterung, wie jetzt erwachte, hatte Deutschland noch nicht gesehen.
In diese Zeit fällt auch die Entstehung des französischen Trama's, welches sich in ähnlicher Weise wie dasjenige Deutschlands entwickelte.
Zimmet kostete zu jener Zeit in Deutschland zwei Dukaten.
Frankreich, Frankreich hat dank seinen reichen Hilfsquellen die Folgen des Krieges mit Deutschland schnell überwunden, seinen Wunsch, Vergeltung zu üben, aber noch nicht aufgegeben; durch Einführung der allgemeinen Wehrpflicht hat es sich zu einer der größten Militärmächte entwickelt und besitzt eine starke Flotte.
Doch in Deutschland wählte man keinen Karolinger wieder, wenngleich man sich noch an den Stamm der Franken und an die Verwandtschaft des Hauses Karls des Großen hielt.
Deutschlands Heer steht keinem anderen an Tüchtigkeit und Stärke nach.
Nun würbe Heinrich II. ber Heilige (1002--1024), ein Urenkel Heinrichs I., zum Kaiser gewählt, bem es jeboch erst nach vielfachen Kämpfen gelang, sich bie allgemeine Anerkennung in Deutschland zu verschaffen.
In Deutschland beträgt die Abnahme etwa 0,6° auf je 100 m.
Von A. Seidel, Deutschlands Kolonien 19910 V VIII. Verkehrsmittel und Verkehrswege.
I m letzten Jahrhundert ist in Deutschland der Flachsbau stark zurückgegangen.
In dem Wunsche, ihre gedrückte Lebensläge zu verbessern, hatten sich die Bauern, zumal im Süden und Westen Deutschlands, schon im 15. Jahrhundert mehrmals gegen ihre Herren erhoben.
Sei uns, die liebend dir zugewandt, ein freies, glückliches Vaterland, -- daß Süd dir und Nord singt einig hinfort: Deutschland!
Allein die dortigen Verhältnisse behagten ihm keineswegs, schon im Frühling 1833 ist er wieder in Deutschland.
4. Die wärmste Gegend Deutschlands ist die Oberrheinische Tiefebene (10 bis 11°); die kälteste (außer den Gebirgskämmen) ist Ostpreußen (6--7°).
Das ganze südwestliche Deutschland wurde durch diese Kriege schrecklich verheert.
Nach der Rückkehr Kaiser Wilhelm I. und seines Sohnes Friedrich Wilhelm nach Deutschland wurde ihm der Oberbefehl über sämtliche, noch in Frankreich verbleibende Truppen übertragen, bis auch er am 9. Juni abreiste und an dem Einzuge des Kaisers Wilhelm in Berlin, umrauscht von dem Jubel des deutschen Volkes, teilnahm.
Nachdem Kaiser Friedrich sich kurz darauf in dritter Ehe mit der Schwester König Heinrichs III. von England vermählt hatte und mit seiner Gemahlin in höchster Prachtentfaltung durch die Rheinlande über Köln nach Mainz zog, suchte er dort auf einem glänzenden Reichstage die Ordnung in Deutschland durch Bestätigung der Landeshoheit der Fürsten, durch Regelung der städtischen Verhältnisse und durch einen
Zucker ist ein wichtiges Nahrungsmittel: harter und gemahlener Zucker, Schokolade, Bonbons, Zruchtgelee, eingekochte Zrüchte. verbrauch in Deutschland 1911 auf den Kopf der Bevölkerung 19 kg (vgl. Gräser und Runkelrübe).
Im Jahre 1796, als die französische Armee nach dem Rückzug aus Deutschland jenseits hinab am Rhein lag, sehnte sich eine Mutter in der Schweiz nach ihrem Kinde, das bei der Armee war, und von dem sie lange nichts erfahren hatte, und ihr Herz hatte daheim keine Ruhe mehr.
Die Ostsee vermittelt in erster Linie den Handel zwischen Deutschland und den nordischen Ländern, von denen Dänemark in erster Reihe steht.
Welche Gebiete Deutschlands besitzen Kohle und Eisen?
!0 Herrschergewalt und Reichseinheit in Deutschland ersolgte ohne Rücksicht auf die drei Itationen.
Es ist schon vorgekommen, dals er alle Gewasser in ganz Deutschland und in Russland in einer einzigen Winternacht mit festen Brücken bedeckt hat.
Orden nicht nur aus Deutschland, sondern auch aus anderen Ländern Fürsten und Herren zu Hilfe zu ziehen.
Diese Kriege hinderten den Kaiser, den inneren Angelegenheiten Deutschlands seine volle Kraft zuzuwenden.
Deutschland eine geographische Einheit.
Die politische Größe Deutschlands in der Glanzzeit der Hohenstaufen, die mit anderen Fürsten die Sangeskunst pflegten, Herder.
Irland wurde erst 430 vom Schotten Patrik bekehrt; und nach Deutschland kamen irische Prediger, wie Fridolin zu den Alamannen, Gall und Columba au den Bodensee, Kilian nach Franken.
Erliegt auf der Grenze zwischen Deutschland, der Schweiz und Österreich.
2. Man hört es so oft aussprechen, daß die Welt außerhalb Europas vergeben und Deutschland bei dem Wettbewerb um überseeischen Besitz zu spät gekommen sei.
Er wollte den Protestanten die Aufhebung des Restitutionsedikts gewähren und die Schweden aus Deutschland vertreiben; für sich selbst hoffte er ein größeres Fürstentum zu erwerben.
Im letzten Jahre des Königs Konrad verwüsteten sie das südliche Deutschland.
Die Gründe für diesen schnellen Verfall waren folgende: a) Die Nachfolger Ludwigs des Deutschen waren meist schwache Fürsten und vermochten das Ansehen Deutschlands nicht zu heben.
Die hervorragendsten Künstlerpersönlichkeiten Deutschlands (seit 1815). S. 173. III.
Bamberg, nahe der Rednitzmündung, der Ausgangs- Punkt des Ludwigs-Kanals, liegt in gartenähnlicher Umgebung und gilt für die "ländlichste der Mittelstädte Deutschlands".
Die fremden Mächte widerstrebten auf dem Wiener Kongreß einer Einigung Deutschlands.
Die tiefere Ursache war der Neid auf Deutschlands Einigung und Stärkung.)
Nach dem Tode Ludwigs des Kindes wählte man zunächst einen fränkischen Großen zum König über Deutschland, mit Namen Konrad.
Der Kaiser von Österreich wollte die feindliche Stimmung gegen die preußische Regierung benutzen, um seine Vorherrschaft in Deutschland völlig zu begründen.
Die Versammlung stimmte ihm bei, doch erst 20 Monate später trat die neue Köpfmaschine als französische Staatseinrichtung in Kraft, und zwar soll sie ein aus Deutschland gebürtiger Klavierbauer Tobias Schmidt hergestellt haben.
Sehr groß und tiefgehend dagegen war und ist noch heute der geistige Verkehr beider Staaten, doch mit dem Unterschiede, daß Deutschland in früherer Zeit der überwiegend empfangende Teil gewesen, während es sich nach den 70er Jahren mehr zum gebenden entwickelte.
1. Warum wurde Ludwig XIV. die Ausführung feiner Pläne gegen Deutschland leicht?
Bauernhöfe und -Häuser in den verschiedenen Gauen Deutschlands 5. Berühmte Burgen und Burgruinen im Rhein- und Mosellande 1240.
Durchgangsland zwischen Deutschland und Italien (Brenner-Bahn, von Innsbruck südwärts).
Die Oberrheinische Tiefebene ist die fruchtbarste Ebene Deutschlands.
Als aber der Kaiser nach Deutschland zurückgekehrt war, empörten sich die Städte von neuem und stifteten den lombardischen Städtebund.
Während der Kaiser durch die Verhältnisse des Reichs noch mehrere Jahre in Deutschland festgehalten wurde, gewann der lombardische Städtebund (1168 Alessandria gegründet) an Macht und Ausdehnung und verband sich aufs engste mit den Normannen, dem Griechenkaiser und dem Papst, welchem sich jetzt auch der stolze Heinrich II. von England, der Schwiegervater Heinrichs des Löwen, beugte (S. 129).
Kaiser Franz Joseph lud sämtliche deutschen Fürsten zum 15. Aug. 1863 zu einem Fürst entag in Frankfurt ein und legte für Deutschland einen neuen Verfafsungsentwurs vor, welcher nach kurzer Beratung angenommen wurde.
Virgil, Ovid, Livius, Horaz, Phädrns. 9 v. Chr. Drusus in Deutschland.
(8000 km gegen 60000 km in Deutschland.)
Ohne Heer sich durch Polen oder Deutschland nach Schweden zurückzuschleichen, war für den stolzen Mann ein entsetzlicher Gedanke.
Deutschlands Volksernährung und Industrie siud mit einem Werte von mehr als 4 Milliarden M. von der Zufuhr ausländischer Er- Zeugnisse abhängig.
Doch jene Periode, wo Deutschland ein mächtiges Reich war, wo der Streit zwischen Staat und Kirche und die Kreuzzüge Bewegung und neues Leben unter die Geister brachten, war auch der aus den unteren Stünden herausgewachsenen Volkspoesie günstig.
In Folge der Ereignisse des Jahres 1866 hat Deutschland in seinem völkerrechtlichen Bestände eine vollständige Umgestaltung erfahren.
Dazu erwirbt Deutschland 1870/71 Elsaß-Lothringen, so daß heute das Deutsche Reich aus 26 Staaten besteht.
4. Deutsch-Ostafrika, etwa 1Million gkmeoder doppelt so groß als Deutschland, mit vielleicht 3 Millionen Einwohnern, reicht von der Ostküste Afrikas, südlich vom Äquator, nach Westen bis an die großen Seen; die Südgreuze bildet der Rovümafluß.
Da der letztere ein vorzüglicher Gerbstoff ist, mußte er in Deutschland mit einem sehr hohen Zoll belegt werden, um nicht die deutschen Eichenschälwaldungen wertlos zu machen.
Wann sind die alten Deutlichen in Deutschland eingewandert?
So ist es gekommen, daß bis vor hundert Jahren in Deutschland hohe katholische Geistliche viel Land beherrschten.
Friedrich II., der eine Machterweiterung Österreichs und dessen Vordringen in das Herz von Deutschland fürchten mußte, bewog den Erben Karl Theodors, den Herzog Karl von Pfalz-Zweibrücken, gegen die Abtretung bayerischen Gebietes Einspruch zu erheben.
Mit dem Königreiche Burgund war 1033 dieSchweiz an Deutschland gefallen.
Den kristallinischen Zentralalpen gehören die solgenden, teilweise gletscherreichen Massive (Berggruppen) an: die Ötztaler Alpen; östl. davon die Einsenkung des Brennerpasses (1350 in), eine der wichtigsten Verbindungslinien zwischen Deutschland und Italien; die vielbesuchten Zillertaler Alpen, die Hohen Tauern mit dem Großglockner (3800 m), durch die die neue Tauerubahn sührt, endlich die Niederen Tauern sowie die Steierischen Alpen mit dem Semmeringpaß (1000 in), den die Wien-Triester Bahn überschreitet.
Das Lehrerinnemoefen in Deutschland, von pauline herber, kgl. Seminarlehrerin in voppard.
Inzwischen hatten sich auch in Deutschland drei Heereshaufen gesammelt, die aber zunächst nur über die Inden herfielen, weil diese den Heiland gekreuzigt hatten.
Die Wiedergeburt Preußens u. die Befreiung Deutschlands ic.
Als aber die angesehensten Bischöfe des Reiches ihn mit dem Banne belegten, überliess er die Fortsetzung des Kampfes in Deutschland seinem älteren Bruder Friedrich und brach nach Italien auf, wo (in Monza) er auch gekrönt wurde, jedoch, als der Papst den Bann über ihn ausgesprochen hatte, bald allen Anhang verlor.
An den unzugänglichsten Felswänden und lieber im Innern des Hochgebirges als in den Vorbergen, in Deutschland gern in alten Kieferwäldern in der Nähe von Flüssen, baut er aus groben Prügeln, Stengeln, Heidekraut und Haaren einen roh gefügten, flachen Horst, den er in der Niederung zwischen den obersten Eichenästen, im Gebirge in einer überdachten Felsenspalte anlegt und mit 3 bis 4 weißen, braungesprenkelten, sehr großen Eiern besetzt.
So mehrten sich in (England die Stimmen, man müsse Deutschland vernichten, seine Flotte vor dem völligen Ausbau zerstören.
All Deutschland in Frankreich hinein!
Dennoch war die Stimmung in Deutschland ernst, und mit Besorgnis sah man dem schweren Kampfe entgegen.
Von gewaltigster Schöpferkraft und doch zugleich von durchdringendstem Verstände, nicht mehr Jüngling und noch nicht Greis, von höchstem Wollen und von höchstem Vollbringen, erfüllt von republikanischen Idealen und zugleich geboren zum König, ein Römer im tiefsten Kern feines Wesens und wieder berufen, die römische und die hellenische Bildung zu versöhnen und zu vermählen, ist Cäsar der ganze und vollständige Mann. 12. Deutschland über alles!
,.^Jm Jahre 1796, als die französische Armee nach dem Rückzug aus Deutschland jenseits am Rheine lag, sehnte sich eine Mutter in der Schweiz nach ihrem Kinde, das bei der Zlrmee war und von dem sie lange nichts erfahren hatte, und ihr Herz hatte daheim keine Ruhe mehr.
Deutschland wurde nun als das "heilige Römische Reich deutscher Nation" bezeichnet.
Napoleon hatte gehofft, Deutschland unvorbereitet zu finden.
9. Wie wird es in den fremden Wäldern Euch nach der Heimatberge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Rebenhügeln ziehn! w.
Ein Bündnis verbindet heute Deutschland und Italien, und dem Italiener ist nun der deutsche Reisende ein gern gesehener Gast.
Die Tessiner oder Lepontischen Alpen bis zum Splügen mit dem Granitrücken des St. Gotthard (3250 m, Paßhöhe 2100 m), durch dessen 15 km langen Tunnel die schnellste Eisenbahnverbindung zwischen Deutschland und Italien hergestellt ist.
Das Gewerbe gelangte in Deutschland zuerst zur Ausbildung in 1185 den mittelalterlichen Städten.
Sie suchten das Volk zum Kampfe zu begeistern, so Wilhelm von Braunschweig-Öls, der, den Tod seines Vaters zu rächen, mit seiner sogenannten schwarzen Schar zu den Österreichern stieß, sich nach deren Niederlagen mit unglaublicher Kühnheit bis zur Nordsee durchkämpfte und sich dann nach England einschiffte, um günstigere Zeiten für die Befreiung Deutschlands abzuwarten.
Zwar war schon früher die Seuche in verschiedenen Teilen Deutschlands ausgebrochen.
Zm Kantabrischen Gebirge werden Eisenerze gesunden, die aber größtenteils nach Krupps Fabriken in Deutschland wandern.
Richt bloß die Preußen, sondern alle deutschen Stämme im Norden und Süden des neuen Reiches freuten sich, daß nun Deutschland wieder einen Kaiser habe und unter einem mächtigen Oberhaupte stehe.
In Brüssel verkündete noch vor dem Fall von Lüttich ein Plakatanschlag von der Revolution in Deutschland und von einer großen Niederlage der Deutschen bei Lüttich, bei der 60000 Mann gefallen und 40000 gefangen seien.
Österreich trat in demselben aus Deutschland aus und willigte darein, daß Preußen mit den Fürsten nördlich vom Main den Norddeutschen Bund bildete; die süddeutschen Staaten versprachen, im Falle eines Krieges auch ihre Truppen unter den Oberbefehl unseres Königs zu stellen.
In Rom empfing er aus den Händen des Papstes die römische Kaiserkrone, die von nun an mit der Königskrone von Deutschland und Italien vereinigt blieb.
Gang gab, war das gleichzeitig erhobene nationale Verlangen nach einer Bundesreform im Sinne einer größeren politischen Einiguug Deutschlands.
Die chemische Untersuchung des Schwefelwassers ergab dann auch, daß dasselbe an Gehalt dem besten Deutschlands kaum nachstehe.
Ein ähnlicher Tunnel wird durch den St. Gotthard für die Schienenverbindung von Deutschland und Italien gebaut.
21 Braunschweig, Lüneburg, Rostock, Schwerin, Stettin, Wismar, Danzig, Breslau, Magdeburg n. a.; 1241) und des Rheinischen Städtebundes (mit Mainz, Worms, Speyer, Straßburg, Basel, Zürich, Frankfurt, Bonn, Trier, Metz, Fulda u. a.; 1247), welche die Verbindungen mit den fernsten Märkten der Welt unterhielten und durch welche Deutschland länger als drei Jahrhunderte hindurch den gesummten europäischen Handel beherrschte.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volks, zu verteidigen.
36 Aus der deutschen Geschichte. mals Bischof von Hildesheim, der Begründer der bildenden Künste in Deutschland, war sein Erzieher.
-- Vergleichen wir Deutschland mit den übrigen Ländern Europas in Bezug auf die Gestaltung der Oberfläche, so finden wir, daß in allen andern europäischen Ländern eine gewisse Naturform der Oberflächenbildung vorherrscht.
Schnell verbreiteten sich die Sätze über ganz Deutschland, und eine ungeheure Aufregung ergriff die Gemüter.
Um seine politische Stellung in Deutschland zu festigen, beschied Österreich die deutschen Fürsten zu einem Fürstenkongreß nach Frankfurt a. M. und legte denselben ein Reformprojekt vor, welches die Hegemonie Österreichs in Deutschland dauernd zu sichern bestimmt war.
Mit Deutschland treibt Spanien nur wenig Handel.
Deutschland gehört zu den schönsten Ländern, welche die Sonne begrülst in ihrem ewigen Laufe.
Es währte Jahre, ehe das Volk und dessen Vertreter seinen Sinn erkannten und unter ihn sich willig beugten, und mit äußeren Feinden hat er drei Kriege zu bestehen gehabt, einen immer langer und schwerer als den andern, erst mit Dänemark um Schleswig und Holstein, dann mit Oesterreich, dem eifersüchtigen Nebenbuhler Preußens von Alters her, endlich in dieser letzten Zeit mit Deutschlands altem bösen Feind, Frankreich.
Richtung durch Deutschland hinzieht.
Der neue Herrscher stammte zwar von einem deutschen Vater ab, war aber fern von Deutschland aufgewachsen und wußte über sein neues Reich wenig Bescheid.
3. Hermann oder Armin, der Befreier Deutschlands.
Millionen von Urbeitern stellen nur Waren her, die nach dem Uuslande verkauft werden, so daß Deutschland eine Welthandelsmacht geworden ist.
Die Ungarn hatten während des Krieges Gesandte nach Deutschland geschickt, um sich über dessen Zustände zu unterrichten , dann brachen sie ein und drangen plündernd bis Augsburg vor, welches von Bischof Ulrich tapfer verteidigt ward.
Durch die Flüsse: Deutschland ist ein wasserreiches Land; denn zahlreiche Flüsse durchfließen es.
Ganz Deutschland bildet jetzt ein Zoll- und Handelsgebiet mit einheitlichem Münz-, Maß- und Gewichtssystem.
Die Handelsflotte steht im Verhältnis zur Bevölkerungszahl in Europa an dritter Stelle (1. Norwegen, 2. England, 3. Dänemark, 4. Schweden, 5. Niederlande, 6. Spanien, 7. Deutschland).
Er lebt bei uns in Deutschland fast überall, mindestens in allen den Gegenden, wo Wiesen und Ebenen mit Waldungen wechseln, doeh ist er eigentlich immer nur selten zu finden.
*) Größe 52000 qkm -- ca. 7io Deutschland.
Er warnte Österreich davor, den Beschluß einer Bundesreform ohne Preußens Mitwirkung erzwingen zu wollen, und entgegnete auf Karolyis Einwand, daß Österreich seinen Einfluß in Deutschland nicht aufgeben könne, es möge "feinen Schwer- Punkt nach Ofen verlegen".
Es sah seine Aufgäbe darin, Deutschland eine Verfassung zu geben; über die Art der Ausführung waren freilich sehr verschiedene Meinungen vertreten.
Dazu gehört das ganz eigentümliche Maß der Verbreitung der Volksbildung in Deutschland, wie es in keinem ee Lande wieder vorkommt.
Das überseeische Deutschland. (Neu-Guinea.) 134. 3m Bann von Mekkas Toren.
Der vermerk auf den Waren "In Deutschland angefertigt" gilt in der ganzen Welt als Empfehlung.
-- Die besten Weißweine Deutschlands liefern die Weinorte im Rheingau: Johannisberg und Rüdesheim, den besten deutschen Rotwein Aßmannshausen. d)
Von der letzteren, welche im I6ten Jahrhundert das Fürstenthum Orange im südlichen Frankreich erheirathete (S. 279), stammen die Könige der Niederlande; die Walramische, welche Deutschland einen Kaiser gegeben (Adolph 1292 -- 98), spaltete sich, wie die Ottonische, in viele Zweige und erlangte 26 *
Da die slavischen Bistümer und Klöster ihm unterstellt wurden, kamen sie in engen Zusammenhang mit Deutschland.
136 Der Humanismus in Deutschland. sie auch bei Rittern vom Geiste bemerkt; sie sind nicht Seltsamkeiten eines einzelnen, sondern gemeinschaftliches Merkmal einer ganzen Zeit.
Schon in diesen Tagen kamen die ersten Gefangenen nach Deutschland, aber auch viele Verwundete, und viele tausend Hände regten sich, um Freund und Feind die liebevollste Pflege angedeihen zu lassen.
Das bedeutet, daß Deutschland jährlich drei neue Städte erhielte wie Magdeburg, Charlotten--bürg und Essen oder Stettin, Königsberg und Chemnitz oder Hannover, 3 Düsseldorf, 4 Bremen, 4 Duisburg, 5 Kiel, 5 Mannheim, 5 Elberfeld, 5 Danzig, 6 Aachen, 6 Barmen, 8 Wiesbaden, 8 Erfurt, 8 Plauen i. V., 10 Würzburg, 10 Darmstadt, 15 Elbing, 15 Dessau, 20 Heilbronn, 30 Paderborn, 30 Naumburg a. S., 40 Merseburg, 40 Wittenberg.
Um dem Gottesfriedeu (treuga Dei) derselben auch in Deutschland Eingang zu verschaffen, erläßt er 1044 ein Landsriedensgesetz, nach welchem von Mittwoch Abend bis Montag früh die Waffen ruhen sollten. 1046--1047 Erster Römerzug.
Schmidt, R,, Deutschlands koloniale Helden im schwarzen Kontinent, 2 Bde, Braunschweig, 1896.
"Nie wird Deutschland einen Angriffskrieg führen.
Mit Deutschland waren seit Karl dem Großen viele Veränderungen vorgegangen.
Der Sonntagnachmittag ist in Deutschland fröhlich.
Kouradiu, der eben das 15. Lebensjahr erreicht hatte, verpfändete die Güter, die seinem Hanse noch in Deutschland geblieben, um die Mittel zur Ausrüstung eines Heeres zu erhalten, und zog gegen den Rat seiner Mutter Elisabeth, einer bayerischen Herzogstochter, nach Italien.
An der Neugestaltung Deutschlands nach 1866, besonders an der Verbesserung und Neueinrichtung des bayerischen Heerwesens wirkte Luitpold lebhaft mit.
Indes war Frankreich, so lange der Deutsche Bund bestand, auch ohne diese Gebietserweiterung dem in sich gespaltenen Nachbarlande an Macht überlegen: sein durch die letzten Siege über Rußland und Österreich neu befestigtes Übergewicht in Europa schien durch Deutschland am wenigsten gefährdet.
Der alte Barbarossa ist da im weißen Bart; doch hat er auch im Silber die alte, goldne Art. Umjauchzt von allen Stämmen auf Deutschlands weiten Gau'n, mit seineim Siegerschwerte ist er so groß zu schaun.
Nordamerika hat neuerdings in Ausbildung seiner Verkehrswege Europa überholt; die Eisenbahnlänge in den Vereinigten Staaten übertrifft sogar die von Deutschland um mehr als das Sechsfache.
Luther verdeutschte das Neue, dann auch das Alte Testament nach der Sprache der Urschrift; er hatte von den Humanisten das Griechische, das Hebräische von seiuem jungen Amtsgenossen Philipp Melanchthon (aus Bretten bei Karlsruhe) gelernt, dessen Oheim Johannes Renchlin es aus Frankreich zuerst nach Deutschland gebracht hatte.
Da der Einfuhrwert bedeutend höher ist als der der Ausfuhr, so gehört Großbritannien ebenso wie Deutschland zu den Ländern mit passiver Handelsbilanz.
In Deutschland kommt die Hausmacht des Königs dem Reiche nicht zugute, die Habsburger beginnen vielmehr das Band, das ihre Hausmacht mit dem Reich verknüpfte, zu lockern; in Frankreich dagegen ist jede Erwerbung des Königs, sei es durch Erbschaft, sei es durch Krieg, eine Erwerbung des nationalen Staates.
In demselben Sack, in dem unsere Vorfahren die Roggen- und Welzenkörner aus dem sernen Asien nach Deutschland brachten, hatten sie, ohne es zu merken, auch Samen von Kornblumen, Raden und Rittersporn, dazu noch manches andere winzige und unscheinbare Körnchen.
Die Erbitterung nicht nur in Preußen sondern auch in den übrigen deutschen Ländern ftieg soweit, daß ein Student, namens Oskar Becker, aus Odessa gebürtig, in Baden-Baden am 14. Juli 1861 einen Mordversuch auf den König von Preußen machte, weil er die Einheit Deutschlands hindere.
Denn er war es, der Deutschland aus schwerer Bedrängnis wieder aufgerichtet und zu Macht und Ehren gebracht hatte.
Deutschland steht gegenwärtig in der Kohlenförderung Europas an zweiter, Oesterreich-Ungarn an dritter Stelle.
Auf dem Landwege durch Deutschland und Ungarn erreichten die Kreuzfahrer den Bosporus.
41 Der Handel, gefördert durch die günstige Lage des Landes, durch viele uud vorzügliche Verkehrswege und durch den Reichtum an den verschiedenartigsten Erzeugnissen, ist hochwichtig und wird an Umfang und Bedeutung nur von dem Großbritanniens und Deutschlands übertrafen.
Ober- und Niederbnrguud wurden 937 durch Rudolf II, unter dem Namen ,&gt;arelatensisches Königreich" wider vereinigt, und dieses kam nach dem Tode Rudolfs III. an Deutschland (§ 69).
2. Ein Herz voll Güte und Liebe Für ewig nicht mehr schlägt -- D du Deutschland, armes Deutschland, Was wurde dir auferlegt!
Unter einem französischen Prinzen hatte sich durch Erbschaft, Kauf und Waffengewalt im 14. und 15. Jahrhundert zwischen Deutschland und Frankreich ein burgundisches Zwischenreich erhoben, welches Bourgogne (mit Dijon), die Freigrafschaft Burgund und fast alle Teile der Niederlande umfaßte.
Nach Deutschland, wo um ^8^3 der vierte Stand noch kaum zum sozialen Bewußtsein gelangt war, drangen die Ideen des westeuropäischen Sozialismus Hauptsächlich durch die Vermittlung nationaler Elemente ein, die sich im Auslande aufhielten.
Aber die Überzeugung von der Bedeutung dieser Lage hat dann auch immer wieder den Widerstand Europas gegen den Übergang Deutschlands an eine fremde Macht wachgerufen.
Borneo um 1I3 größer als Deutschland, ist reich an Gold, Diamanten, Farbhölzern,Guttapercha, Zucker, Pfeffer, Indigo.
Die kältesten Gebiete Deutschlands müssen dagegen, von den höchsten Gebirgen abgesehen, die nordöstlichsten Gegenden, also des Preußischen Landrückens sein; auf diesem erreicht die Buche die Nordgrenze ihrer Verbreitung.
2. Form, Größe und Einwohnerzahl Deutschlands.
Im W. verläuft die Grenzlinie gegen Frankreich zunächst auf den Höhen des Wasgenwaldes, später ist keine einheitliche Grenzlinie vorhanden, vielmehr geht Deutschland nach Belgien und den Niederlanden ohne eine natürliche Scheidewand über.
,M. Rasch entwickelt hat sich in Deutschland die Juteindustrie, die ihren Hauptsitz in Braunschweig, Hamburg, Kassel, Berlin hat.
Die Nachwirkungen ihres südlichen Daseins erleichterten die Aufnahme romanischer Einflüsse in Deutschland; sie bilden den häufig verdeckten Einschlag im bunten und musterreichen Gewebe des romanischen Völkerlebens, der, uns Deutschen am leichtesten sichtbar, noch heute die germanischen Sympathien für die Fortschritte der romanischen Nationen veranlaßt und leitet." (Lamprecht.) VII.
Überhaupt fanden die Römer das Land so unfreundlich, daß sie es für unmöglich hielten, jemand könne Italien verlassen, um in Deutschland zu wohnen.
Der Eindruck dieser That ging wie ein Erdbeben durch Deutschland und Europa.
Demgegenüber sind die Schweiz, die Vereinigten Staaten von Amerika und Deutschland (seit 1871) Bundesstaaten.
Frankreich, das im Laufe der letzten Jahrhunderte wohl an zwanzig Mal ohne triftigen Grund Deutschland den Krieg erklärt habe, werde auch diese Niederlage zu rächen suchen.
Diese Zahlen veranschaulichen ein wenig, ein wie großer Teil der Bevölkerung Deutschlands an dem Welthandel unmittelbar interessiert ist und wie bedeutungsvoll dieser demnach für das ganze Reich ist.
"An Deutschlands Jugend" 223. "Menschenlos" 288.
Der Kaiser von Deutschland wohnt in Berlin; das ist die größte Stadt im ganzen deutschen Reiche.
Im fernen Osten nahm Deutschland am chinesischen Handel in Tsingtau, Hongkong und Schanghai wesentlich teil und vermittelte durch seine großen Schiffahrtslinien die Verbindung mit Europa, Japan und Australien und China.
XII. Maurenbrecher, Deutschland von 1850 bis 1856.
Aber unvergleichlich mächtiger ist Deutschland ohne Öfterreich geworden, als es zuvor mit Österreich gewesen ist.
Das gewandelte Deutschland.
Die Industrie Deutschlands ist in dem deutschen Mittelgebirgsland, bedingt durch Kohlen- und Eisenreichtum und durch ausreichende Wasserkräfte, zu einer EntWickelung gelangt, daß unser Vaterland in dieser Beziehung den großen europäischen Industriestaaten ebenbürtig geworden ist.
-- 195 -- 3. Deutschland hat offene (Westen und Osten!) und geschützte Grenzen (Süden!).
10. Hier galt es Deutschlands Freiheit ob nord'scher Übermacht; und wer, wenn er gefallen, wer schlüge seine Schlacht?
An den sonnigen Ufern des Rheins und der Mosel pflanzten die Römer die ersten Reben; sie brachten edlere Obstbäume und seltene Gartenfrüchte nach Deutschland; der Ackerbau wurde durch sie vervollkommnet, Straßen und Kanäle wurden angelegt, heilkräftige Bäder eingerichtet, Bergwerke eröffnet.
Deutschland war im Beginn des 17. Jahrhunderts in Hinsicht auf bürgerlichen Wohlstand, Anbau des Bodens und Dichtigkeit der Bevölkerung das blühendste Land in Europa gewesen.
Als im Jahre 1884 Deutschland in die Reihe der Kolonialmächte eintrat, war die Sorge um das Auswanderungswesen einer der Hauptgründe hierfür.
Nach den übrigen Himmelsgegenden ist Deutschland offen und gewährt dadurch dem Handel und Verkehr mancherlei Vorteile.
In dem Heimgegangenen Kaiser Friedrich betrauert das deutsche Volk mit Recht einen Fürsten, der schon vor seiner Thronbesteigung in Krieg und Frieden Großes für Deutschland gethan hatte.
Und so ist es seither verblieben, obschon die Seelenzahl um 20 Rkillionen gewachsen ist. wieviel Einwohner hat Deutschland gegenwärtig? wieviel Reichstagsabgeordnete würde das ergeben nach den: alten Ulaßstabe?
Im Jahre 1813 erhob sich endlich nach einer langen Unterjochung durch Napoleon das deutsche Volk, um die Franzosen ans Deutschland zu verjagen und Napoleons schweres Joch zu zerbrechen.
Nur eine ansehnliche Heeresmacht, von ihm selbst aufgestellt, konnte ihn dieser drückenden Abhängigkeit von Bayern überheben und ihm seine is bisherige Überlegenheit in Deutschland behaupten helfen.
Er brachte Lothringen, das an Karl den Einfältigen von Frankreich verloren gegangen war, wieder an Deutschland; er behauptete sich siegreich gegen die Wenden, Sorben, Ungarn und machte Böhmen und Dänen tributpflichtig. Seinem Sohne Otto I. (936--973) gelang es, die Selbständigkeit der Herzogsgewalten aufzuheben und diese ganz in seinen Dienst zu stellen.
Durch ^welchen Frieden wurde Deutschland endlich von den Greueln des Krieges Welche kirchlichen Bestimmungen wurden in dem Westfälischen Frieden getroffen?
Die deutschen Landschaften. 89 sich ausbreitet, ist nur eine bescheidene Flußader und die größeren Ströme Deutschlands befinden sich in beträchtlicher Entfernung.
Das Geschlecht der Karolinger sollte auch in Deutschland ruhmlos zu Ende gehen.
er gewann die burgundische wie die italienische Krone, so daß die Saone- und Rhonelandschaften (also das südöstliche Frankreich) seit 1032 als Königreich Burgund oder Arelat mit Deutschland durch Personalunion verknüpft waren, ebenso der größere Teil der Apenninischen Halbinsel als Königreich Italien.
Sowohl Königsberg als sein Vorhafen Pill au sind stark befestigt. Memel (21) am Kurischen Haff ist Deutschlands uördlichste Stadt.
Rußland 5400000 qkm Deutschland 540000 ,.
So liegt der Schwerpunkt der Heeresrekrutierung in der Werbung; Deutschland bezahlte dem preußischen Staate mit dem Blut seiner Söhne die von ihm für das Reich geleistete Arbeit.
Burgund zu Deutschland.
Der Ortles, zu den rhätischen Alpen gehörend, hat eine Höhe von 3750™ und ist der höchste Berg in Deutschland.
Trotz des weiten Seewegs ist die Seefracht von hier nach Deutschland immer noch billiger als die Bahnfracht.
Nachdem wir nun die Zufriedenheit, die uns diese kleine Sammlung gewährt, nicht verbergen können, so wünschen wir nur auch, daß jenes Hindernis einer für das mittlere und niedere Deutschland seltsamen Sprech- und Schreibart einigermaßen gehoben werden möge, uni der ganzen Nation 20 diesen erfreulichen Genuß zu verschaffen.
Es erwies sich dann auch verhängnisvoll für die ganze Reformation, dass Deutschland jetzt einen Kaiser hatte, der sein Volk und sein Bestes, das in ihm lebte, nicht verstand.
Deutschland sollte aber noch mehr erniedrigt werden, ehe es wieder zum Bewußtsein seiner Stärke und (Ehre kam.
Der Kaiser Augustus faßte den Entschluß, ganz Deutschland zu unterwerfen.
Von hier aus Polen und Ungarn verwüstet, Einfall in Deutschland, Schlacht bei Liegnitz s. § 129), machten dem Chalifat ein Ende (1258 Bagdad zerstört, Mostansem der letzte Abbaside getödtet) und eroberten 1280 ganz China.
ihr König Attila (oder Etzel) beherrschte ein Reich, das von der Wolga bis in das Innere von Deutschland reichte.
-- 208 -- 40. Hamburg und die alten Hansestädte. n den Mündungen unserer großen Ströme und au den Buchten des Meeres, welche sich durch ihre natürliche Bildnng zur Aufnahme großer Schiffe eigneten, entstanden frühe Handelsplätze, welche die Verbindung Deutschlands mit fernen Küsten vermittelten.
Von großer Bedeutung ist die verhältnismäßig hohe Volksbildung in Deutschland.
(ein Fiesco, G-raf von Lavagna) sprach 1245 in Lyon die Absetzung Friedrichs aus und bewirkte in Deutschland die Wahl eines Gegenkönigs, zuerst des Landgrafen Heinrich Raspe von Thüringen (Pfaffenkönig) und nachdem dieser 1247 bei Ulm von Friedrichs Sohn Konrad besiegt und verwundet war, des Grafen Wilhelm von Holland.
Ganz Deutschland war sich bewußt, daß Uhland ein treuer Hüter aller echt deutschen Güter, deutscher Freiheit, deutscher Sitte, deutscher Art, Kunst, Wissenschaft utrt Geschichte sei.
Durchdrungen von der Größe Meiner Aufgabe, wird es Mein ganzes Bestreben sein, das Werk in dem Sinne fortzuführen, in dem es begründet wurde, Deutschland zu einem EHorte des Priedens zu machen und in UÜbereinstimmung mit den verbündeten Regierungen, sowie mit den verfassungsmahigen Organen des Reiches, wie Preubens, die Woblfahrt des deutschen andes zu pflegen.
Eine zahlreiche Nachbarschaft bedeutet zunächst eine Gefaltr (Wiederholung nach S. 5), zumal wenn das Land offene Grenzen hat, und solche finden sich leider zahlreich in Deutschland.
124 II- Das neue Deutschland unter Kaiser Wilhelm II. kein abenteuerlicher Traum der Slawophilen: ihre Lösung ist eine unzweifelhaft ökonomische und politische Notwendigkeit.
Deutschland heißt nicht nnt Unrecht das Herz Europas, weil es inmitten der wichtigsten europäischen Staaten liegt.
Luthers Lehre verbreitete sich mit großer Schnelligkeit burch Deutschland Viele Fürsten, Stabte unb Ritter nahmen sie offen an; Mönche unb Nonnen traten ans bcn Klöstern aus, unb ber Gottesdienst würbe nach lutherischer Weise eingerichtet.
Eine neu ausgehobene Armee von 270000 Mann wurde dann während des Frühjahrs und Sommers 1813 durch Saarbrücken nach Deutschland geführt; Napoleon selbst kam am 16. April durch die Stadt.
Das 115 Fürstentum nach Versailler Muster erhielt erst jetzt in Deutschland den tödlichen Stoß, nachdem in Friedrich der Gegensatz hervorgetreten, der Gegensatz eines tüchtigen deutschen Fürsten, an dessen Erscheinung sich die persönliche Achtung und Liebe wieder aufrichten und nähren konnte.
Auch Deutschland hat reiche Kohlenlager, namentlich in Böhmen, Sachsen, besonders aber im Saarbrückenschen Gebiet, dessen Kohlen an Güte den englischen nahe 'kommen.
Dann wandte sich Arnulf gegen das neuerstandene Mähren reich, das unter Swatopluk bereits Böhmen von Deutschland losgerissen hatte und dessen Bewohner damals gerade durch Methodius zum Christentum bekehrt wurden.
Für Zink ist Deutschland das Hauptland der Erde; es liefert fast 1/3 alles Zinks (Hauptgebiet die Oberschlesische Platte, von der 7/8 des deutscheu Zinks stammen).
Die Franzosen betrachteten einen Krieg mit Deutschland als eine Kleinigkeit und sprachen prahlerisch von einem "Spaziergang nach Berlin".
Deutschlands Zustände vom Ausgang d. ©taufer bis zum Ende des Mittelalters.
mmt Lrhein ne zu diesen Grenzen so müssen 800 n dee winnt aber Deutschland den Rhein wieder, t es a. nen Dru welcher den französischen Druck keineswegs a aber de hemmt, und welcher wieder von dem franz jemmt wird.
Nun waren aber bei längerem Aufenthalt der Truppen in einer Gegend die Vorräte in weitem Umkreise bald aufgebraucht, und da in den vom Kriege heimgesuchten Landstrichen der Handel stockte, also die Zufuhr litt, trat bald Mangel an Lebensmitteln ein, so daß man viele Bedürfnisse, namentlich Kolonialwaren, aus Deutschland nachkommen lassen mußte.
Ter nur mit Flechten überzogene und mit zahllosen Trümmern bedeckte Kamm überragt den Waldgürtel um mehrere hundert Meter, und die vielgerühmte Kammwanderung, die etwa 4 Stunden in Anspruch nimmt, bildet den luftigsten und lohnendsten Spaziergang Deutschlands und hat selbst in den Alpen kein Seitenstück (weil hier nirgends ein Kamm so frei für sich liegt.
Erst Mitte der sechziger Jahre begann es in Deutschland an Boden zu gewinnen.
2. Die Ströme Deutschlands folgen in ihrer Entwicklung der füdnördlichen Abdachung des Landes.
Die Teile der Ebene, die mit einer dicken Sandschicht bedeckt sind, nennt man im nordwestlichen Deutschland im allgemeinen Geest.
Die Vermählung wurde am 27. Februar 1881 zu Berlin gefeiert.3 Ganz Deutschland freute sich an diesem Tage und sandte zahllose Geschenke und Glückwünsche nach Berlin.
Die altindischen Märchengestalten, der Däumling, Hans im Glücke, Dornröschen und Schneeweißchen, zeigten so grundehrliche deutsche Gesichter, die einfältige Heiterkeit, die ihnen auf der weiten Wanderung durch Deutschlands Kinderstuben angeflogen war, sprach so anheimelnd aus der schmucklos treuherzigen Erzählung, daß wir uus heute die Lieblinge unserer Kind-
Bis zum Ende der Karolinger in Deutschland.
(Nenne Haupthandelsplätze für Kaffee!' Deutschland verbraucht jährlich gegen 50000 Tonnen Kaffeebohnen.
Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten. 558 -- 3 Doch als der Lenz nun wieder kommt ins Land, Der Mönch nicht wieder bei den Blumen stand.
1. Der Bodengestaltung nach erscheint Deutschland i. a. als nördliche Abdachung der Alpen.
Dann war es der Weg, den die türkischen Heere nach Ungarn und Deutschland nahmen, und bis zum Amselfelde drangen später (1690) jn den Türkenkriegen österreichische Armeen vor.
Es ist die entwicklungsgeschichtliche Grundlage schon der Kunst Mittels; in Deutschland beruht auf ihr die große Übergangsreihe der Feuerbach, Böcklin, Thoma, Klinger.
Aus dem Gesagten folgt, daß die höh ent Luftschichten eine geringere Menge Wärme besitzen müssen als die untern, und zwar beträgt (für Deutschland) die durchschnittliche Abnahme für je 100 m 0,6° C. Hochländer haben daher eine tiefere mittlere Temperatur als die angrenzenden Tiefländer.
Überall in Deutschland, wo eine karge Natur den lohnenden Anbau versagt, hat sich eine rührige Industrie entwickelt, besonders im Bereiche der mitteldeutschen Gebirgsschwelle.
An der Seefischerei der Welt ist Deutschland augenblicklich mit rund 35 Mill. Mk. beteiligt, aber für den dreifachen Betrag beziehen wir frische und geräucherte Fische noch vom Auslande.
Die Erzbischöfe von Mainz, Trier, Köln waren Erzkanzler -- ungefähr so viel als Minister -- des Kaisers für Deutschland, Burgund und Italien; der Pfalzgraf war Erztruchseß, der Herzog von Sachsen Erzmarschall, der Markgraf von Brandenburg Erzkämmerer, der König von Böhmen Erzschenk des Reiches.
In einigen Gegenden Deutschlands, z. V. in Württemberg, Baden, im Elsaß, der Bheinpfalz, in Brandenburg und Pommern, ist auch noch der Tabakbau von Bedeutung- etwa 20000 üu Bodenfläche sind mit Tabak bepflanzt, und Hunderttausende von Menschen, besonders Frauen, finden ihre Beschäftigung bei
Friedrich Wilhelm hatte national-deutsches Empfinden, jedoch war für seine äussere Politik nicht so sehr dieses massgebend, als das allerdings thatsächlich Deutschlands Interessen förderliche Ziel der Abrundung der brandenburgischen Territorien, sowie das der Erhaltung seines stehenden Heeres als der Hauptstütze und des Hauptwerkzeugs seiner Bestrebungen.
188. Drusus' Tod. 1. Drusus ließ in Deutschlands Fersten goldne Römeradler horsten, an den heü'gen Göttereichen klang die Axt mit freveln Streichen.
Nun leitete dessen Bruder Tiberius (9 v. Chr.--4 u. Chr.) -4 n. Chr. ' die gegen Deutschland gerichteten Unternehmungen.
192 Kärtchen von Deutschland oder Bayern zu Titel- und Grtseintragen zwingen und dadurch wieder ins Gebiet der heimatsage zurückführen.
In Deutschland bestanden seit Mitte des 19. Jahrhunderts Bildungsvereine, die im wesentlichen zwei getrennten Gruppen angehörten, einmal den bürgerlichen gebildeten Kreisen und andererseits denen der Arbeiter.
Dieser Schmach ein Ende zu machen, versuchte Herzog Wilhelm 1809, als Österreich sich gegen Napoleon erhob, im nördlichen Deutschland eine Diversion zu machen und sein Erbe zu erobern.
Die Liebe zu dem gemeinsamen Vaterlande, die einmütige Erhebung der deutschen Stämme und ihrer Fürsten hat alle Unterschiede und Gegensätze in sich beschlossen und versöhnt, und einig, wie kaum jemals zuvor, darf Deutschland in seiner Einmütigkeit und in seinem Recht die Bürgschaft finden, daß ihm der Krieg einen dauernden Frieden bringen, und daß aus der blutigen Saat eine von Gott gesegnete Ernte deutscher Freiheit und Einigkeit ersprießen werde.
Da nun einmal das deutsche Volk konfessionell, d. h. nach Bekenntnissen, getrennt ist, so tut nach all dem Jammer, der in Kampf und Streit dadurch über Deutschland hereingebrochen, der einigende Gedanke, daß alle doch denselben vaterländischen und christlichen x)
Daß die Kurfürsten von nun an stets Habsburger zu Kaisern wählten, wurde einmal dadurch bewirkt, daß dies Fürstengeschlecht an Macht und Ansehen alle andern übertraf, andererseits dadurch, daß die deutsche Krone nicht mehr sehr begehrenswert erschien, daß die Kurfürsten beinahe unabhängige Herrscher geworden waren und daß ein großer Teil der habsburgischen Hausmacht außerhalb Deutschlands lag.
Die Fahrenden niederer Ivünste, Nachfolger der römischen Gaukler und Harlekine (mimi), überschwemmten Deutschland seit dem Beginn des Mittelalters vom römischen Gallien aus.
Vielmehr ortete der Krieg mehr und mehr in einen Länder- und Raubkrieg aus, in dem auch das Ausland die Schwäche und Zerrissenheit Deutschlands benutzte, um Stücke aus seinem Körper herauszureißen.
2. Glaubensboten in Deutschland.
Grenzen: Im Westen und Norden die Nordsee, im Osten Königreich Preußen (Deutschland), im Süden Königreich Belgien.
4. die Allemannen im südwestlichen Deutschland zwischen der oberen Donau und dem Rhein.
1. Drusus ließ in Deutschlands Forsten gold'ne Römeradler horsten; an den heil'gen Göttereichen klang die Axt mit freveln Streichen.
Jenseits des Mains zieht eine Gebirgsschwelle durch das mittlere Deutschland, den Süden unseres Vaterlandes vom Norden trennend.
Denn der junge Kaisersohn Heinrich war, seit der ihm beigegebene edle Erzbischof Engelbert von Köln ermordet wurde, in Deutschland ein übermütiger Reichsverweser geworden, der sich gegen seinen kaiserlichen Vater auflehnte.
Durch den Besitz zweier Korzogtümer unter allen Fürsten Deutschlands der mächtigste, hatte er seine Herrschaft durch glückliche Kriege gegen die Wenden noch erweitert, so daß sie von der Nord- und Ostsee bis über die Donau in die südlichen Gebirge sich erstreckte.
Ein glorreicher Friede hatte Deutschland wieder in den Besitz seiner westlichen Reichsgrenzen gebracht; ein geeinigtes Vaterland erwartete die deutschen Heere, die ruhmbedeckt in die Heimat zurückkehrten. 9166.
Fast eben so wichtig ist es, daß unter den Petresakten Deutschlands und weit nördlich an der Ostsee tropische Produkte gefunden worden, Palmen, Zimmetbäume, Krokodile, Rhinocerosse, Elephanten, Hyänen n. s. w. Was hat das zu bedeuten?
Dazu drang das Gerücht zu ihm, der Papst sei schon auf dem Wege nach Deutschland, um auf einem Fürstentage zu Augsburg über ihn zu Gericht zu sitzen. e) Heinrich in Canossa.
3. Die alte Kaiserkrone, ihre Vorteile und Nachteile. a) Vorrang des deutschen Volkes in Europa. b) Fortdauernde Kämpfe um Italien, Zersplitterung der Königsmacht, Vernachlässigung Deutschlands.
In diesen Straßen- oder Fadendörfern lagen die Acker größtenteils in unmittelbarer Rahe des Äauses, ein großer Vorteil gegenüber der "Streulage", die im alten Deutschland herrschte; der Flurzwang fiel dadurch ohne weiteres fort.
(Für Deutschland aber hatte die Errichtung der holländischen Republik, welche ihm später seine Flüsse sperrte, die Verminderung seines Handels und Wohlstandes zur Folge.)
Lothringen, und eilte nach Deutschland.
Zu Mantua in Banden der treue Hofer vwar, in Mantua zum Tode führt' ihn der Feinde Schar; es blutete der Bruder Herz, ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, mit ihm das Land Tirol.
2. Wie die Avaren Raubzüge nach Deutschland unternommen hatten, so später die Ungarn 933, 955. 3.
Sie erregten einen Aufstand, um Peters ehrgeizige Schwester Sophie an seine Stelle zu setzen; aber Peter unterdrückte ihn und unternahm dann unter fremdem Namen eine Reise durch Deutschland nach Holland.
164. Nenne den nachteiligen Einfluß der Renaissance ans Deutschland.
Dadurch gab Friedrich Barbarossa Veranlassung, daß Schlesien mit Deutschland in Verbindung kam uud allmählich ein deutsches Land wurde.
2. Venezuela, das nordöstliche Küstenland,vom Orinoko durchflössen, 2mal so groß als Deutschland, mit 2 Mill. Ew.
Nach Beendigung des Bauern biege* suchten die lutherisch gesinnten Stände Deutschland's die Keformatwn durchzufüren.
"Der erste wahre, höhere, eigentliche Lebensgehall," sagt er kurz vorher, "kam durch Friedrich den Großen und die Taten des Siebenjährigen Krieges in die deutsche Poesie", und an einer anderen Stelle: "Blickten wir nach Norden, so leuchtete uns von dort Friedrich, der Polarstern, her, um den sich Deutschland, Europa, ja die ganze Welt zu drehen schien.
Er selbst hatte später seinen erzbischöflichen Sitz in Mainz, und alle Bistümer Deutschlands waren ihm untergeordnet.
Auch in Deutschland strebten, seit Worms solche Rechte und Freiheiten erhalten, viele Städte nach Freiheit und Unabhängigkeit.
(^Teutschland und England zusammen auf V5 der Fläche Chinas 14).
Deutschland nach dem Interregnum, 13. n. 14. Jahrh. 1.
So wählte man denn auch nach Konrads Tode diesen Heinrich I. zum König unb mit ihm gelaugte das sächsische Köuigsgeschlecht auf den Thron, welches vom Jahre 919 bis 1024 Deutschland ruhmvoll beherrschte.
Die Kinder lernen demnach vor allen Dingen unsern Kaiser und seine Familie, seine Eltern und Großeltern und deren Verdienste um Preußen und Deutschland kennen, ehe sie in die weitere Vergangenheit geführt werden. 3)
Auch als Gustav Adolf in Deutschland erschien, kam der Kurfürst zu feinem Entschluß.
Ruch war der Raiser wegen seiner vielen Rriege mit den Franzosen und Türken lange Zeit von Deutschland abwesend.
94 reichste und wichtigste von allen ist die jetzt zum deutschen Reich gehörende alte Reichs-, Hansa- und Handelsstadt Hamburg, denn sie zählt 300,000 Einwohner, hat ziemlich drei Stunden im Umfange und ist der größte Handelsplatz in Deutschland und einer der größten in Europa, ja in der ganzen Welt.
"Wenige Städte Deutschlands bieten in verhältnismäßig so kleinem Umkreise einen solchen Reichtum und eine solche Mannigfaltigkeit von schönen Punkten wie Eisenach, und dies ist der Grund, der viele Fremde veranlaßt, sich hier anzusiedeln, und die Ursache des im Sommer so außerordentlich lebhaften Fremdenverkehrs."
Es ist daher wichtig, daß die Bevölkerung Deutschlands sich stark vermehrt, jährlich um fast 1 Mill., während die Bevölkerung Frankreichs fast gar nicht mehr zunimmt.
1) Vorbereitende Zustände und Ereignisse in Deutschland.
Trotz der sorgfältigsten Pflege starb er am 24. August 1759, wurde mit großen Ehren bestattet und in ganz Deutschland beklagt.
1. Deutschland, unser Vaterland, gehört zu den schönsten Ländern, welche die Sonne begrüßet in ihrem ewigen Laufe.
Die Hauptvoölker in Deutschland waren nun die Alemannen und Bayern in Oberdeutsch land und in Niederdeutschland die Sachsen ein Theil de Franken und nach der Ostsee hin die Wenden.
Am liebsten wäre es ihm freilich gewesen, die angeworbenen Soldaten ganz zu entlassen und nur Kinder des Landes zum Heerdienst zu berufen, dazu reichte aber die Bevölkerung seines kleinen Ländergebietes noch nicht hin, und er mußte etwa die Hälfte des Heeres nach wie vor durch Werbungen in den übrigen Teilen Deutschlands und im Auslande (Ungarn, Ukraine) aufbringen.
Deutschlands Erniedrigung.
34 gekommen, daß er alle Gewässer in ganz Deutschland und in Rußland dazu in einer einzigen Winternaclit mit festen Brücken. bedeckt hat.
So wollten selbst die Sachsen im Aufstande gegen Heinrich IV. niemals einen Sonderstaat bilden, sondern einen gemeinsamen König Deutschlands ausstellen.
In der elektrotechnischen, der Maschinen- und Fahrradindustrie und in der Konfektion steht Deutschland mit den ersten Staaten der Erde in scharfem Wettbewerb.
Zugleich kamen von Italien her, das mit Deutschland in regem Verkehre stand, mächtige Anregungen auf allen Gebieten.
Deutschland ist für Rußland das wichtigste Absatzgebiet seiner Rohstofferzeugung.
Unter der festen, musterhaften Verwaltung dieser Fürsten gedieh und blühete das ihrer Fürsorge anvertraute Land, während in andern Gegenden Deutschlands der Nerderblichste Bürgerkrieg wüthete.
Lesebuch zur Einführung in die Kenntnis von Deutschlands Flotte und ihrer Bedeutung in Krieg und Frieden.
In Form von Visionen gibt er eine ergreifende Schilderung der trostlosen Zustände Deutschlands unb sucht das erstorbene Nationalgcfühl wieder zu wecken.
Ist Deutschland vielleicht durch Genügsamkeit groß
Der größte Riesenschnelldampfer der Hamburg-Amerika- Linie ist die am 10. Januar 1900 in Betrieb gestellte "Deutschland".
Kein andrer Staat durfte sich also eines solchen Aufschwungs des Außenhandels erfreuen als Deutschland.
Mit Rücksicht auf die tapfere Gegenwehr dieser Armee sind hiervon ausgenommen alle Generale und Offiziere, sowie auch die höheren Beamten mit Offiziersrang, welche sich schriftlich mit ihrem Ehrenwort verpflichten, bis zur Beendigung des gegenwartigen Krieges die Waffen gegen Deutschland nicht zu ergreifen und in keiner Weise gegen die Interessen Deutschlands zu handeln.
Die Neugestaltung Deutschlands durch den Wiener Kongreß. 145 ben vaterländischen Sinn unb bas Gefühl ber Zusammengehörigkeit ber beutschen Stämme neu belebt.
Denn im Jahre 1724 war von dort aus ein lauter Schrei nach Hilfe durch Deutschland gedrungen.
Auch Kunst und Wissenschaft finden eifrige Pflege; die Berliner Universität ist die größte Deutschlands.
So 3 die Marschen entstanden, von deren grünem Saume die ganze Nordseeküste Deutschlands umzogen ist.
-- 288 -- lichen Bestimmungen über den Militärdienst, entscheiden konnten, ob sie zu Frankreich oder Deutschland gehören wollten, doch mußten sie auswandern, wenn sie nicht übertraten.
"Pest steht die Wacht am Rhein! und "Deutschland über alles!"
Deutschland hat ähnliches an seinen Meeresküsten gesehen.
Er ist nicht nur der größte Flußhafen Deutschlands, sondern wahrscheinlich auch der größte Binnenhafen der Welt.
Gott mit uns, dem Bayernvolke, Daß wir, unsrer Väter wert, Fest in Eintracht und in Frieden Bauen unsers Glückes Herd, Daß mit Deutschlands Bruderstämmen Einig uns der Gegner schau'
Man fing jetzt auch in Deutschland an besser zu bauen, die Kirchen nit Bildern zu schmücken, man arbeitete in Erz und Bold, man verzierte die liturgischen Bücher mit Schnitzwerk und schönen Miniaturen und was schöner als alles war, es entwickelte sich eine reichere Ideenwelt in Deutschland, und dies zeigt sich zunächst in dem Aufschwung, den die Geschichtschreibung und überhaupt die iterarische Thätigkeit nahm. --9.
Ts blutete der Brüder Herz; ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz, mit ihm das Land Tirol!
Än alten Zeiten war die Eibe ein häufiger Waldbaum in Deutschland; 'hr festes, unverwesliches Holz fand eine allgemeine Verwendung zu Bogen und Armbrüsten, zu Speeren und Kannen; zählebig überdauerte sie oft ein Jahrtausend.
94 Deutschland und Japan gekauft.
So lange ihre Hauptaufgabe war, sich materiell durch Entwicklung ihrer wirtschaftlichen Kräfte (Handel und Gewerbe, Ackerbau ilnd Viehzucht) zu sichern und zu heben, blieb ihre Kunsttätigfeit abhängig von Deutschland und Frankreich.
Wie seinerzeit die Mähren (S. 42) suchten jetzt die Polen an der Ostgrenze Deutschlands ein großslavisches Reich aufzurichten.
Im ganzen sindet in Deutschland durch den Bergbau 1 Mill.
Zwar nicht eine neue Phase nationaler Entwickelung, war der Fürstenbund doch ein Schritt auf dem Wege, der Preufsen 1871 zur Kaiserkrone führte, insofern als er das weitere Hin ein wachsen Österreichs in Deutschland verhinderte und den Dualismus in der Nation verschärfte.
1912 führte Deutschland für 60 Mill.
Mit diesem Lande kam auch der größere Teil der Schweiz an Deutschland.
Die Gotthardbahn ist die gerade Verbindungslinie zwischen der Nordfee, den gewerblichen Ländern am Rhein und den bedeutendsten Plätzen der Schweiz einerseits und der lombardischen Tiefebene andererseits und eine in allen Jahreszeiten sichere Handelsstraße zwischen der Nordsee und dem Mittelmeer, zwischen Deutschland und Italien. d)
In den Weinbergen der Champagne (Schangpanj) mußten sich die Truppen tagelang von unreifen Weintrauben nähren, infolgedessen die Ruhr im Heere ausbrach; der lehmige Boden war durch Regengüsse in einen Morast verwandelt, und ein französisches Heer drohte, in Deutschland einzufallen.
Süddeutschland wird von Saar und Ruhr versorgt; in Berlin treffen sich rheinische und schlesische Kohle in hartem Wettbewerbskampfe, und beide kämpfen verzweifelt gegen den übermäßigen Wettbewerb der englischen Kohle in unseren Hafenstädten; selbst die Vereinigten Staaten von Nordamerika schicken sich erst in der letzten Zeit an, Kohle nach Deutschland zu liefern.
C. Deutschland im Kampfe gegen die französische Revolution und die Uapoleonische Hewall-herrschast- § 202.
Er reiste durch Ungarn und Deutschland nach Stralsund und kehrte, da auch diese Stadt ihm verloren ging, im Jahre 1714 nach Schweden zurück.
Gerade in jenem Jahre der Schmach erhob der Brandenburger kräftig seine Stimme für die Ehre Deutschlands, bas "unter dem Vormunde der Religion unb ber Freiheit gar zu jämmerlich zugerichtet (ei Was finb Rhein, Weser, Elbe und Oderstrom nunmehr anders als r ' fremder Nationen Gefangene?"
In Deutschland wurden die ersten Dampfer 1818 in Gang gesetzt, auf der Weser von Bremen nach Vegesack, auf der Spree und auf dem Rheine.
Unter ihren tapferen Anführern, den Generalen von der Tann und Hart mann, zeichneten sich die bayerischen Truppen insbesondere in den Kämpfen bei Weißenburg, Wörth, Villeneuve, Artenay, Sedan, Paris, Orleans u. s. w. aus und kämpften in treuem Verein und edlem Wetteifer neben den übrigen deutschen Volksstämmen für Deutschlands Ehre und Freiheit.
Verwüstung Deutschlands.
Deutschland ist durch seine Mittellage in Europa und seine günstigen Bodensormen schon von der Natur zu einem Durchgangslande für den europäischen Verkehr geschaffen.
55. Deutschlands materielle und geistige Verwilderung.
Um das Jahr 1140 kamen in Deutschland die Hohenstaufen auf den Kaiserthron.
Obgleich die Nandlandschaften meist wohl bevölkert sind, ist das Land im ganzen noch nicht halb so stark besiedelt wie Deutschland (annähernd 25 Mill. Einw.). b) Einzelbetrachtung.
Bald drohte freilich eine Gefahr von den Legionen am Rhein, die den Germanicus erheben wollten, doch trat dieser selbst derselben kräftig entgegen, und befchäftigte die Truppen durch neue Thateu in Deutschland.
Nachdem der erste Stoß der Revolution gegen die obersten, freierer EntWickelung abholden Regierungsorgaue vorüber war, strebte die Bewegung in Süd und Nord nach Herftellnng einer neuen Verfassung Deutschlands, welche der Nation mehr Einigkeit und Stärke verleihen sollte, als der bisherige deutsche Bund.
Deutschlands früheste Beschaffenheit.
JEinfuhr-W05-A usfuhr in MUU<onervMark Australien Hfr.3 A friHa Z27.6 Asien 507,7 a merika 189y Europa W.K.3 Australien öö Afrika fzT Asien A merika 9ßff£ Europa *+379,6 Wieviel betrug 1905 die Einfuhr Deutsch- Deutschlands Lieferanten 1905, nach Ländern geordnet. lands nach den einzelnen Erdteilen (Die Ziffern bedeuten Millionen Mark.) und wieviel die klusfuhr von ihnen zu uns?
Es regten sich in einer Zeit, wo in anderen europäischen Staaten der monarchische Gedanke im Schwinden begriffen war, auch in Deutschland wiederum republikanische Neigungen; aber der Zauber der ganzen sittlich reinen, in ihrer Einfachheit so erhabenen Persönlichkeit und die Herrschergröße Kaiser- Wilhelms zerstreuten sie:
Diesen Fremden war in Deutschland kein behagliches Leben vergönnt.
(Vgl. die ständischen Landtage Deutschlands ehedem und den heutigen Mecklenburgs.)
Dabei sind bloß noch erst 16% des Landes in Kultur geuommeu (iu Deutschland 65, in Frankreich 70)*.
323 3. O Deutschland, heiliges Vaterland!
Renntier uud Wisent verschwanden aus Deutschland schon während des Mittelalters, das Elen hält sich nur noch in ein paar preußischen Forsten unseres äußersten Nordostens, das mäßig große Wildpferd wird zuletzt in der Reformationszelt am Thüringer Wald erwähnt, Wolf uud Bär wurden in den Folgejahrhunderten ausgerottet, vom Biber führt ein kleines Häuflein an der untersten Mulde und in dem benachbarten Stück des Elbtales oberhalb Magdeburg ein beschauliches Dasein, anderwärts sind dem merkwürdigen
Dagegen schloss der französische Minister Richelieu, welcher, um die Macht des Kaisers zu schwächen, den schwedischen König zum Einfalle in Deutschland aufgefordert hatte, mit Gustav Adolf einen Vertrag (zu Bärwalde im Brandenburgischen), wonach er dem Könige eine jährliche Geldunterstützung zusicherte: dieser sollte dagegen die katholische Religion ungefährdet lassen und die Neutralität der Liga anerkennen (Januar 1631).
Überall sieht man Hochöfen, Gießereien, Eisen- und Walzwerke, Maschinenfabriken und große Werkstätten in geräuschvoller Tätigkeit, und nirgendwo in Deutschland treffen wir eine gleich großartige Werkstätte menschlichen Fleißes wieder an.
Das immer deutlicher zu Tage tretende Bestreben Karls V., Deutschlands Regierung monarchisch zu gestalten, bedrohte ihn mit einer Schmälerung seiner fürstlichen Gewalt.
250 IV. 1840--1900. es in Deutschland im ganzen 44 evangelische Diakonissenhäuser.
Der Ortles, zu den rhätischen Alpen gehörend, hat eine Höhe von 12,000 Fuß und ist der höchste Berg in Deutschland.
Im 17. Jahrhundert hatte die italienische Musik von Dresden aus sich in Deutschland verbreitet und die deutsche Sprache mit vielen italienischen musikalischen Fachausdrücken versehen.
Die Kaiser, welche über Deutschland regierten, waren aus verschiedenen Familien.
Deutschland wird mehr und mehr ein Industriestaat.
Ist, Deutschland ja an Heldenblut.
Sie sind vor kurzem erst aus Deutschland angelangt und kommen heute zum erstenmal vor den Feind.
Das neue Deutschland. werkstelligten die Preußen auf 160 Kähnen den kühnen Übergang nach Alfen, em Wagestück, wie es in der Kriegsgeschichte bisher kaum dagewesen.
Nur hier und da, namentlich in Westfalen, dem Lande der freien Bauern, auf der "roten IreTgeddJte ^e "' erhielten sich die Volksgerichte als $em= oder Freigerichtere 9er e sie traten besonders dem Raub- und Fehdewesen entgegen und übten über ganz Deutschland hin eine große Gewalt aus.
Unter den Einfuhrländern steht (1913) Deutschland mit Ji> 400 Mill. Reineinfuhr (2/3 der Baumwolle) obenan.
Für wissenschaftliche Bestimmungen gebraucht: man in Deutschland am allgemeinsten den Pariserfuß, seit neuester Zeit das metrische Maß.
Die zwei größten Dampfschiffahrtsgesellschaften Deutschlands (überhaupt der Erde) sind der Norddeutsche Lloyd in Bremen und die Hamburg-Amerika-Linie in Hamburg.
Österreich hätte bei einer solchen Politik doch kaum einen anderen Ziveck haben können, als wiederum seine frühere Stellung in Deutschland einzunehmen, denn das war eigentlich das einzige, was es im Jahre 1866 aufgegeben hat- andere Bedingungen waren nicht, die pekuniären Bedingungen waren ganz unbedeutend.
116 1786--1871: Deutschland und Frankreich.
Ter Aufstand der Niederlande gegen die spanische Herrschaft und seine Folgen für Deutschland.
Wapoleons Sturz. a) Der Kampf in Deutschland.
2. Welche Bedeutung hat der Nordostseekanal a) für die Sicherheit Deutschlands? b) für den deutschen Handel?
Endlich sind sie auch geeignet, den jährlich von Deutschland ausgehenden Auswandererstrom aufzunehmen, um ihn dem Vaterlands zu erhalten.
3. Deutschland, du sollst mächtig sein über jedes Volk der Welt, wie ein Eichenlaub im Hain über alle Wipfel schwellt; mag in wildem Schwanken Volk um Volk vergehn, du bleibst feste stehn, Deutschlands Stärke wird nicht wanken!
Im Jahre 1683 zogen die Türken zum letztenmal aus, um Deutschland anzugreifen.
Von den Originalen der großen Werke antiker Meister war in Deutschland keine Rede gewesen.
Kaiser-Wilhelms-Land {ber Nordosten von Neu-Guinea; ^3 -- Deutschland), 2) der Bismarck-Archipel und die nördlichen Salomon-Jnseln, 3) die Marschallinseln, 4) die Marianen und Karolinen, 5) zwei Samoa-Inseln, alles zusammen 2890000 qkm mit etwa 14 Mill. E. Sie bilden als Handels- und Anpflanzungs-Gebiete sowie als Kohlenstationen und Stützpunkte für die Handels- und Kriegsflotte einen wertvollen Besitz.
Während ihrer Minderjährigkeit verwaltete der Kanzler Oxenstierna in Schweden die Staatsgeschäfte, während Bernhard von Weimar den Oberbefehl des schwedischen Heeres in Deutschland übernahm. b) Walleusteiu's Ermorbuug.
Line besonders günstige Lage hat Mainz (III; Festung) an der Mainmündung, hier kreuzen sich nämlich wichtige handelsstraßen, die aus dem Norden, Süden, Osten und Westen Deutschlands kommen.
1. Neuguinea (Deutschland, England, Niederlande), 2. der Bismarck-Archipel (Deutschland), 3. die Salomo-Jnseln (Deutschland, England), 4. die Neuen Hebriden (England), ö. Neukaledonien (Frankreich), 6. Neuseeland (England).
Johannis 18, 36 u. 37); denn ein Wesenszug seiner Religion ist die Trennung von Religion und Politik Aber einmal da, nun wirksam in der katholischen Kirche, hat es im Abendland und insbesondere in Deutschland bis heute die schwersten Konflikte und Erschütterungen hervorgerufen.
Dieser erste tüchtige und fähige deutsche König hatte Krieg zu führen gegen die Slaven im Osten und gegen die Normannen, welche letztere von Norden her die Küsten Deutschlands und Frankreichs beunruhigten.
Dazu gehört das ganz eigentümliche Maß der Verbreitung der Volksbildung in Deutschland, wie es in keinem anderen Lande wieder vorkommt.
Nun stand ganz Deutschland dem Schwedenkönig offen.
Schweden pflegt vom Norden her, wohin es durch die kräftige Entfaltung Preußens aus seinen Pommern und Mecklenburg beherrschenden Südstellungen zurückgedrängt worden ist, heute mit Deutschland einen weit lebhafteren Verkehr als mit allen anderen Ostseeländern.
Seit den Tagen des Investiturstreites ging durch Deutschland ein tiefer Riß.
Es spielt eine gewisse Rolle als Kaffeeland (auch für Deutschland).
Er war die Seele von dem Heer, er war das Herz der Schlacht, der Schlacht, die unsre Ketten brach und Deutschland frei gemächt.
Von 1804 bis 1813 kam überhaupt kein Schiff an die Stadt, und als ganz Deutschland schon befreit war, seufzte Hamburg noch unter der schweren Hand Davousts.
Die geringe Zunahme, 1886--96 nur 1 Mill, (in Deutschland 14 Mill.), macht große Sorge.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse nach den Befreiungskriegen waren in Deutschland sehr traurig, da Handel und Gewerbe durch die Kontinentalsperre gelähmt und später durch die Masseneinfuhr englischer Waren schwer geschädigt wurden.
Einfall der Mongolen in Deutschland.
Nie war die Gefahr, welche dem Abendlande von diesen barbarischen Eroberern drohte, so groß gewesen; denn wäre Östreichs Hauptstadt gefallen, fo würde sich der derheerende Strom über Deutschlands Fluren ergossen haben.
Der minister des Äußeren sagte, daß Österreichs Verhalten sowohl provokant wie auch unmoralisch sei; es würde diese Aktion nie unternommen haben, wenn es nicht zuerst Deutschland zu Rate gezogen hätte.
Deutschland liegt in der Mitte Europas und bildet den Übergang von den nördlichen zu den südlichen und von den westlichen zu den östlichen Ländern.
Nur am Rhein und an der Donau war Deutschland dem Eindringen der römischen Bildung geöffnet 1.
Die beiden Uferländer des Flusses sind grundverschieden; linker Hand im Westen haben wir eine Bodenzone mit fruchtbarster, schwarzer Dammerde, üppigen Getreidesluren und schönem Laubwalde, im Osten ist Sand die vorherrschende Bodenart, was der Mark Brandenburg den Spott eingetragen hat, die Streusandbüchse von Deutschland zu sein.
In Rom, wo es jährlich im Durchschnitt nur anderthalb Tage lang Schnee giebt, wird den Kindern am Tage dieses seltenen Ereignisses regelmäßig die Schule freigegeben, damit sie sich belustigen können; bei uns mögen wohl in Deutschland jährlich hundert Tage dem Schnee gehören, in Petersburg zählt man jahraus, jahrein 171 Schneetage, also fast die Hälfte des ganzen Jahres.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner (Blieder zu schützen, Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands
Sie hat ungefähr die Größe Deutschlands und besitzt viele feuerspeiende Berge. Das
Die südlichen Gegenden der amerikanischen Union liegen in einer Breite, in welcher auf der östlichen Erdfeste das Tiefland des Ganges und die nördlichen Gebiete der Sahara sich erstrecken; ihre nördlichsten Staaten erreichen die Breitenlage des südlichen Deutschlands bis zu Karlsruhe und Regensburg hinauf.
Wenn wir in Deutschland einen Krieg mit der vollen Wirkung unserer Nationalkraft führen wollen, so muß es ein Krieg sein, mit dem alle, btt ihn mitmachen, alle, die ihm Opfer bringen, kurz und gut, mit dem die ganze Nation einverstanden ist; es muß ein Volkskrieg sein; es muß ein Krieg sein, der mit dem Enthusiasmus geführt wird wie der von 1870, wo wir ruchlos angegriffen wurden.
Den dumpfen, schmälenden, ungelösten Gegensatz der beiden Ostmächte aber, der Rußland stets gegen Österreich vorwärtstrieb und so den Frieden auch Deutschlands bedrohte, wollte er nicht:
Die Allgäuer Alpen, die bayerischen Alpen mit der Zugspitze (3000 m), dem höchsten Berge Deutschlands, und ein Teil der Salzburger Alpen mit dem Watzmann.
Dadurch erhielt Deutschland einen Stützpunkt in den ostasiatischen Gewässern, der es ihm erleichtert, die deutschen Missionare in China und die deutschen Kaufleute in den ostasiatischen Häsen zu schützen.
Während der Große Kurfürst am Rhein für Deutschlands Ehre kämpfte, erstand seinem eigenen Lande ein gefährlicher Feind.
-- 68 -- Parlaments, die Berufung des Königskollegiums zur Herstellung des obrigkeitlichen Ansehens in Deutschland, endlich den "so glücklichen" Gedanken der sechs Wehrkreise oder Gruppen, in welchen die von der Revolution durchtränkten und verfaulenden Kleinstaaten zu bergen wären.
3. vom Nhein gefahren Uam fromm und stark Mit Deutschlands Scharen Der Held der Mark.
135 Bayern und mit ihm die übrigen Fürsten Deutschlands an König Wilhelm von Preußen die Bitte, für sich und seine Nachfolger die Kaiser- Krone anzunehmen.
Außerdem sind überall im Reiche Heilstättenvereine tätig, Heilstätten zu begründen, so daß in absehbarer Zeit in Deutschland jährlich 20000--25000 unbemittelte Lungenkranke zu mehrmonatlichen Kuren zugelassen werden können.
Der Kaiser von Oesterreich verzichtete darin auf die Herzogthümer Schleswig und Holstein, erkannte die Auflösung des deutschen Bundes an und gab seine Zustimmung zu einer neuen Gestaltung Deutschlands ohne Betheiligung des Oesterreichischen Kaiserstaates.
Schnell reifte Hilde-brand mit anderen Mönchen nach Deutschland und war klug genug, sich für eine Wahl auszusprechen, welche dem Kaiser und der Kirche gleich angenehm oder nützlich erschien.
Mit der Entwicklung des Verkehrs in Deutschland wurde Leipzig aber auch zur Industriestadt und ist nun mit seinen Vororten auf fast ^00,000 Einwohner und damit zur drittgrößten Stadt des Reiches angewachsen.
Hauptweinläuder Europas sind Frankreich, Italien, Österreich- Ungarn, Spanien und Deutschland.
Sur Durchführung des Landfriedens und der Urteile des Reichskammergerichts wurde auf einem späteren Reichstage Deutschland Zehn "reisein zehn Kreise eingeteilt und an die Spitze eines jeden Kreises ein Kreisoberster gestellt.
Die Ausfuhr, teils aus Rohprodukten (Baumwolle, Tabak), teils aus Judustrieartikelu bestehend, ist zur Hälfte nach England, ihm zunächst nach Deutschland gerichtet, das auch an der Einfuhr stark beteiligt ist (besonders mit Chemikalien, Farbstoffen, Glas, Papier, Tuch, Strumpf-, Seiden- und Lederwaren, Cement, Bier, Wein und Zucker).
3. Achtzehn Millionen Einwohner, blühende, reiche Städte und wohlhabende Dörfer hatte Deutschland beim Beginne des Krieges gehabt, jetzt hatte es nur noch acht Millionen, und das Land glich einer Wüste.
Der Umstand, daß einerseits der überseeische Besitz Deutschlands neuesten Datums ist, anderseits die wissenschaftliche Erforschung jener Gebiete bei Beginn der deutschen Kolonialthätigkeit noch nicht ein genügendes Maß von Ergebnissen aufzuweisen hatte, hieß die Lösung jener Frage bis auf weiteres hinausschieben.
So nachtheilig die Zerstückelung Deutschlands für die äußere Macht und Größe war, so vorteilhaft war sie für das Aufblühen der Künste und Wisleuschaften.
1. Das Reisen in Deutschland heute und vor fünfzig Jahren.
Ein Versuch Casars, nun seinerseits in Deutschland Fuß zu fassen, mißlang jedoch wegen der Unwirtlichkeit des Landes nnd der Undurchdringlichkeit seiner Wälder.
Deutschland wird an Größe unter den europäischen Staaten nur von Rußland und Osterreich- Ungarn, ferner unter den Weltmächten von den Vereinigten Staaten Nordamerikas übertroffen.
In den Kriegen von 1866 und 1870/71 finden wir ihn stets an der Seite seinesJönigs als weisen Ratgeber, und ganz Deutschland blickte mit Vertrauen auf den großen "Schlachtendenker Moltke.
Die Bürgschaft für diese Verfassung übernahmen die fünf Großmächte mit Spanien, Portugal und Schweden, und so wurde Deutschland nach glänzenden Siegen wieder unter die Vormundschaft des Auslandes gestellt, als ob es der Besiegte gewesen wäre. ~
Damals ließ er sich noch nicht träumen, von welch gewaltiger Bedeutung diese Wissenschaft und ihre Entdeckungen binnen kurzem für den Wohlstand Deutschlands werden und zu welch einer führenden Rolle er dabei berufen sein sollte.
Schweden birgt unerschöpfliche Lager des besten Eisens, und zwar fast überall im Lande verstreut, hauptsächlich aber in Lappland, doch ist der Abbau noch nicht entwickelt (Erzeugung = 1/10 Deutschlands)-- Industrie noch unentwickelt; bedeutend nur die Holzverarbeitung (Ausfuhr von zerschlissenem Holzstoff für Papierfabrikation 40 Mill. Mk., Zündhölzer 10 Mill. Mk.).
Mancherlei Händel in Deutschland und ein Krieg gegen Polen verzögerten den Rachezug (den fünften Zug) nach Italien bis zum Jahre 1174.
Durch leibliche Schönheit zeichnen sich die Bewohner des Kaukasus, die von Georgien, Tscherkessien, Armenien und Iran aus, und in Hinsicht auf geistige Ausbildung treten jene von Deutschland, England und Frankreich in den Vordergrund.
Verpflegung: Anfangs stand es etwas knapp um die Verpflegung.^ Infolge der geringen Zahl von Schienensträngen war eine Zufuhr aus Deutschland fast unmöglich, dazu kam noch die Rinderpest unter dem nachgeführten Hornvieh und das strenge Verbot des Beitreibens durch die Truppen.
Noch jetzt finden wir besonders im nordwestlichen Deutschland, dem eigentlichen Wohnsitz des reinsten germanischen Stammes, zahlreiche Gräber der alten Deutschen, die sogenannten Hünen, d. i. Niesengräber.
Leipzig, 400000 Einw., die viertgrößte Stadt Deutschlands und eine der ersten Handelsstädte.
"Ich will aus München eine Stadt machen, die Deutschland so zur Zierde gereichen soll, daß Keiner Deutschland kennt, wenn er nicht München gesehen hat! und in der That hat er eine Kunstepoche herbeigeführt, in der in kurzer Zeit riesenhafte Dinge geleistet worden sind, und die sein Nachfolger in konsequenter Verfolgung eines ganz bestimmten Ziels und in immer größerem Maßstabe fortsetzte.
-- 206 -- gewaltigen Lavaströme der Laacher Gegend, das vulkanische Plateau des Vogelsberges, die zahlreichen Basaltkegel Hessen's, der glockenförmige Millischauer iu Böhmen sind solche vulkanische Denkmäler aus Deutschlands geologischer Vergangenheit.
281 Deutschlands Erhebung.
Alle einsichtsvollen Männer haben erkannt, daß Deutschland auf politischem und volkswirtschaftlichem Gebiete seine gegenwärtige Großmachtstellung nur behaupten kann, wenn es gelingt, den Alkoholmißbrauch in hohen und niedrigen Volksschichten mit Erfolg zu bekämpfen.
Der Augenblick schien gekommen, wo Preußen sich entweder bedingungslos den Franzosen in die Arme werfen oder, von ihnen abfallend, auf Rußlands Seite treten mußte, um im Verein mit dieser Macht den Versuch zur Befreiung Deutschlands zu wagen.
Die Fremden, noch eben von Deutschland mit Abhängigkeit bedroht, mischten sich entscheidend in seine Angelegenheiten, namentlich der König Philipp August von Frankreich, der nun der mächtigste weltliche Fürst geworden.
Die bedeutendste Wasserstraße Deutschlands ist der Rhein.
Die alten Namen derselben verschwinden fast ganz, und Alemannen, Franken, Sachsen und Gothen treten als die Hauptstämme der Germanen auf, von denen die Alemannen im südwestlichen Deutschland, die Franken im Nordwesten, die Sachsen im Norden und die Gothen im Osten von den Weichselebenen an bis zur Donau wohnten.
Die portugiesische Ausfuhr nach Deutschland umfaßt Kork, Kakaobohnen, Wein und Schwefelkies; wir versenden nach Portugal Zucker, geschalten Reis, Metallwaren und Leder.
Nicht unter'm Schlägel vor, In Mantua zum Tode Als nun Andreas Hofer Führt ihn der Feinde Schaar; Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz!
12. Deutschland war, als die Römer es kennen lernten, noch mm großen Teil mit Urwald bedeckt, vor dessen Schrecknissen der weichliche Bewohner des Südens zurückbebte.
Freies Deutschland, schäm' dich doch dieser schnöden Knechterei!
In Deutschland bestanden 1899 zusammen 618500 km Fernsprechleitnngen mit annähernd 230000 Sprechstellen.
Den Jugendwerken der deutschen Gotik folgen dann aber die drei bedeutsamen Werke, welche die Krone des neuen Baustiles in Deutschland bilden, die Münster zu Freiburg und Straßburg und der Dom zu Köln (angef. 1248, vollendet 1880).
-- 106 -- beiden Seiten des Thüringer Waldes und auf der Thüringer Hochebene liegen, und noch heute ein Bild geben von der allgemeinen staatlichen Zersplitterung Deutschlands in früheren Jahrhunderten.
Die Hohenstaufen starben aus, und ein anderes edles Geschlecht kam nach Gottes Rat in Deutschland zu Macht und Ansehen, die Hohenzollern.
Es ist fast ein Wunder, daß sich Deutschland von diesem tödlichen Schlage überhaupt wieder erholt hat.
Es ist mehr als 5 mal so groß wie Deutschland, von seltener Schönheit und Fruchtbarkeit und seit alten Zeiten der Zankapfel der Eroberer.
36 Nordwesteuropa. feiten mit Großbritannien besitzt, oder auch Deutschland erst spät zu einer nationalen Einigung hat kommen lassen.
Besonders im Brückenbau offenbart sich die verkehrstechnische Entwicklung eines Landes und m dieser Hinsicht steht Deutschland mit England und Amerika in edlem Wettbewerb.
Sie wohnten im nördlichen Deutschland, von den Grenzen des Frankenreiches in der Nähe des Rheins bis zur Elbe und Nordsee hin.
Wie in ganz Deutschland, so hatten auch in der Landgrafschaft seine Morte bei vielen gezündet, und einzelne seiner Anhänger unter den Geistlichen hatten bereits begonnen, evangelisch zu predigen.
Wohl würde vielleicht, wenn man alle nutzbaren Flächen in Deutschland, die Heide und den Kiefernwald unter den Pflug brächte, der heimische Acker in der Lage sein, alle Bewohner des Vaterlandes mit Brot zu versorgen; Angebot und Nachftage aber regeln den Markt kraftvoller als frommes Wünschen, und so lange es, rein vom Standpunkt des Gewinns aus betrachtet, vorteilhafter ist, Getreide über die
Es war das erste Mal, daß Preußen an die Spitz- des außerösterreichischen Deutschlands trat.
Volkswirtschaft und geistiges Leben in Deutschland 46 II.
Außerdem führte er in Deutschland das Postwesen ein (1516), wobei er dem Postwesen.
"Sine seine Art von heillosen liederlichen Gesellen kam mn jene Zeit zum -Lorschein in Deutschland.
Aus der schönen Stromebene des mittlern Rheins, einem bergummauerten Centralgebiete, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften tief in das innerste Deutschland und Frankreich hinein.
XIV Mittlere Geschichte. 924 Die Magyaren erscheinen abermals in Deutschland, bewilligen aber dann einen neunjärigen Waffenstillstand.
Er wollte Jerusalem wieder erobern, den Kaiser in Konstantinopel unterwerfen, Sizilien mit Deutschland dauernd verbinden und die Erbmonarchie in Deutschland einführen.
Trotzdem gelang es der Staatskunst Bismarcks, das Ziel seiner Politik, eine Neugestaltung Deutschlands unter preußischer Führung im wesentlichen zu erreichen:
Sie führt aus dem Innthals (Innsbrnck) ins Etschthal (Verona) und galt schon im Mittelalter als bequemer Verbindungsweg zwischen Deutschland und Italien.
Das Benehmen Heinrichs des Löwen hatte Friedrich gezeigt, daß er nicht mehr Herr in Deutschland war.
Du edles Deutschland, freue dich, Dein König, hoch und ritterlich, Dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's!
Roteisenerze haben wir in Deutschland besonders an der Lahn, die Engländer in Cumberland, die Spanier in Biskaya.
Der Sturm, der Deutschland brauste, hatte dennoch seine Länder verheert, und wie schrecklich verheert!
Aus ganz Deutschland vernahm er'zahllose Beweise vaterländischer Gesinnung und Hingebung, wie sie kaum 1813 größer gewesen war.
94 Deutschland ein Zoll - und Handels gebiet, umgeben von gemeinschaftlicher Zollgrenze (RV. Art. 33), bildet.
1. Zu Ottensen, von Linden Sang, eh vom neuen Dränger Beschattet, auf dem Plan Geknickt ward Deutschlands Macht.
Der Kaiser vereitelte durch sein rasches Erscheinen in Deutschland das verbrecherische Beginnen und der Herzog von Österreich musste seine unbesonnene Handlungsweise büßen.
Die deutsche Nation hat schon genug gelitten, jetzt endlich ist sie aufgestanden und hat uns hierher gesandt, Deutschland zu konstituieren, und man will uns einen Teil Deutschlands feil machen.
Stein that, was er konnte, um für Deutschlands Ehre die volle Beute zu gewinnen.
3. Deutschlands Stellung im Weltverkehr, a) Eisenbahnen.
Die Balkan-Halbinsel ist (mit Dalmatien, Bosnien und der Hercegovina) °l6 mal so groß wie Deutschland, hat aber nur Vs soviel Bewohner.
Sie und das ganze Volk würden mit ihnen kämpfen und ihnen zur Seite ein zu Preußens und Deutschlands Hilfe gekommenes tapferes Volk (die Russen).
Bei der Erneuerung der Klöster in Deutschland hat man darum mit Recht besonderen Nachdruck auf die äußere, greifbare Arbeit gelegt, als Krankenpflege, Seelsorge, Jugendunterricht.
hie Deutschlands Süd, dort Nord.
Als Konsul der vereinigten Staaten für Sachsen kehrte er nack Deutschland zurück und nahm feinen Wohnsitz in Leipzig gerade um die Zeit, wo hier die ersten Vorbereitungen zum Bau einer Eisenbahn nach Dresden begannen.
An demselben Tage (10. Juni) legte Preußen durch seinen Bundesgesandten den deutschen Regierungen die Grundzüge einer neuen Bundesverfassung vor, welche Oesterreich aus Deutschland ausschloß.
Ich erfüllte treu und ehrlich meine Pflicht und war redlich bemüht, ein freudiger und zufriedener Mitarbeiter zu werden an der weiteren Ausbildung und Veredlung des deutschen nn denn nur dann, wenn Deutschlands Handel und Gewerbe blüht, können wir Deutsche den ehrenvollen Platz behaupten, den uns Gott unter den Völkern der Erde angewiesen hat.
Der Zimmerlehrling Nagel war aus den russischen Ostseeprovinzen nach Deutschland eingewandert und hatte bei einem tüchtigen Meister eine Stelle gefunden.
Freuen wir uns, daß es noch so manche Wildnis in Deutschland gibt.
1. Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält, von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt -- Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Preußens Friedrich Wilhelm IV. hat sich im Vertrauen auf Euren heldenmütigen Beistand und Eure geistige Wiedergeburt zur Rettung Deutschlands an die Spitze des Gesamtvaterlandes gestellt.
Der Forderung Deutschlands, Frankreich solle den Elsaß und den deutschredenden Theil Lothringens abtreten, stellten die Advokaten Znles Favre und Gambetta und der General Trochn, die Hauptleiter der "Regierung der nationalen Verteidigung", das stolze Wort entgegen:
Wer aus dem innern Deutschland sich hier zum erstenmale der Nordsee nähert, wird von eigenen Gefühlen erfüllt werden.
Nicht allein Deutschland, auch Europa war unter der Faust des Mannes, der jetzt stumm und still im Schlosse zu Friedrichsruh lag, ein anderes geworden.
Die Bevölkerungsstatistik teilt uns mit, daß sich von 1821--1865 die Bevölkerung Englands um 1,34 o/0, die Dänemarks um 1,31 o/0, die Frankreichs um 0,31 % und die Deutschlands um 1,40 o/0 vermehrt hat.
Die meisten Staaten der Wolt sind unter Führung Deutschlands zu einem Welltpostverein zusammen getreten, für dessen Gebiet einheitliche Sätze gelten.
Die Deutschland berührenden internationalen Durchgangslinien bringen wegen der allenthalben wichtigen Anschlüsse große Fahrplanschwierigkeiten.
Die kleinere, im Gebiete des Äquators gelegene Republik Ecuador (3/5 Deutschland, 1,5 Mill. Einwohner) liefert in ihren Urwäldern treffliches Bau- und Nutzholz, dazu Chinarinde und Kakao.
142 B. Brandenburgisch-preußische Geschichte. 3rt Frankreich brach im Februar 1848 eine Revolution aus, die auch auf Deutschland übergriff und am 18. März in Berlin, veranlaßt durch Wühler und Hetzer, zu einem Straßenfampf führte, obwohl der König vorher die (Errichtung eines deutschen Bundesstaates, Freizügigkeit, Zolleinheit, Preßfreiheit und eine preußische Verfassung versprochen hatte.
Schon beginnen unsere schlimmsten europäischen Konkurrenten, die Franzosen und Engländer, darüber zu klagen, daß es ihnen schwer werde, in einzelnen Richtungen des Gewerbefleißes auf dem Weltmarkte Deutschland gegenüber zu bestehen.
3. Herr, so weit die Augen reichen, seifn sie Deutschlands Herrlichkeit-, hier willst du dem Deutschen zeigen deine Macht und Gütigkeit.
Es waren aber noch andere Auswanderer aus Deutschland mit ans dem Schiffe.
(Rriege mit Stallen, Frankreich, Ungarn und Türken, Nüssen und j)olen, Normannen und Dänen!) Die Gefahr ist um so größer, weil Deutschlands Grenzen zum Teil offen sind.
Kein Land liefert so viel Papier wie Deutschland.
Im Jahre 1900 betrug die Einfuhr Deutschlands an Heringen rund 1139000 Faß im Geldwerte von 38 Millionen Mark.
Dennoch verlor er nicht die Hoffnung, die aufrührerischen Städte endlich zum Gehorsam zu zwingen; denn er erwartete aus Deutschland noch mehrere Fürsten mit ihren Truppen.
Er eilte nach Deutschland, um die verhaßte Ketzerei auszurotten und die deutschen Fürsten, die sich seinem kaiserlichen Willen nicht fügten, zu demütigen.
-- 7-18 - 8. Deutschland im Frieden.
Von Italien aus gelangte er nach Deutschland, auch hier besonders von den Fürsten gefördert.
So war das Mark von Deutschland hier 40 gedrängt; und mitten in dem Lager jedes Volks erhub sich stolz das herzogliche Zelt.
Um diese Zeit brachen die Cimbern und Teutonen, Völker aus dem nördlichen Deutschland, in Gallien ein.
"Wenn ich zwei polnische Gulden bekommen könnte, so würde ich so lange auskommen, bis mein Mann, der Leinwand nach Deutschland führt, nach Hause kommt," sagte die arme Frau.
Auf !) Dabei versicherte die Regierung Viktor Emanuels Preußen ihrer freudigen Unterstützung, wenn bieses, sich an die Spitze der deutschen Nationalpartei stellenb, jenes Parlament einberufe, bas seit so vielen Jahren Gegenstand der Wünsche der Nation sei, und für Deutschland, so wie es in Italien geschah, den Fortschritt der freisinnigen Institutionen mittels Ausschließung Österreichs sichere.
Der nördliche Teil des ostafrikanischen Schutzgebietes und Sansibar wurden 1890 England überlassen, das dafür Helgoland an Deutschland abtrat, 1897 der Ort Tsingtau an der Bucht von Kiautschou von den Deutschen gepachtet und seitdem hier ein Stützpunkt der deutschen Seegeltung in Ostasien geschaffen.
An diesem Tage wurde durch den deutschen König Otto den Großen unter Beihilfe des Bischofs Ulrich von Augsburg den wilden Ungarn alle Lust zu weiteren Raubzügen nach Deutschland vertrieben.
Wie liegt Deutschland zu diesen?) 2. Jas Hverstächenöild.
Um Deutschland vollends zu schwächen, vereinigte Napoleon 1606 16 süd westdeutsche Mrüen, darunter Bayern, Württemberg, Baden, Hessen-Darmstadt, Nassau zum Rheinbund.
Im Jahr 1530 kam Karl V. wieder nach Deutschland.
In jenen Zeitläuften spielte das Haus Hoheuzolleru eine bedeutende Rolle in Deutschland, so daß der ehrgeizige Joachim I. sich sogar nach dem Ableben Maximilians Hoffnungen auf die Römische Kaiserkrone machte.
Die einzelnen Teile sind in Deutschland hergestellt und hinausgeschafft worden.
Wer zweifelt heute noch daran, daß das wichtigste Lebenswerk Kaiser Wilhelms des Großen, die Neugestaltung des preußischen Heeres, eine rettende Tat war, ohne die Preußen 35 und mit ihm Deutschland allen Nachbarn zum Spiclball geworden wäre?
Die mitteldeutsche Gebirgsschwelle wurde darum das Hauptindustriegebiet Deutschlands.
Staunst du Deutschland an, das einen Karl den Großen gebar Jetzt staune über Korsika, das Napoleon den Größten den je die Welt gesehen, erzeugte.
Deutschland, im Innern geeinigt, ist unüberwindlich.
Als Friedrich Rotbart den innern Zustand Deutschlands fest geordnet und die Macht seines Hauses so verstärkt hatte, daß er wohl hoffen durfte, in Italien mit Nachdruck auftreten zu können, beschloß er eine neue Heerfahrt dahin.
Außer Elsaß-Lothringen brachte der große Krieg dein deutschen Volke noch Ewigung e*nen anderen hohen Gewinn: die völlige Einigung Deutsch- Deutschlands l a n d S.
Der größte Teil Deutschlands schmachtete unter französischer Herrschaft, die aber mit Napoleons Sturze endete.
Die Steinkohle, unser wichtigster Heizstoff, findet sich in Deutschland in gewaltigen Massen, entstanden aus riesigen Sumpfwaldungen, die einer früheren Erdperiode angehörten.
Dies geschah jedoch nicht, und so konnte Napoleon aus Frankreich und Deutschland ein großes Heer zusammenbringen, mit dem er nach Sachsen vordrang.
Eine Festlandsmacht wie Deutschland kann über Millionen von Soldaten verfügen und doch ihres Anteils an der Weltwirtschaft beraubt werden, wenn nicht eine starke Kriegsflotte dem Gegner zur See ein unüberwindliches Bollwerk entgegenstellt.
Wie in Deutschland die Ruinen auf Fels und Berg Zeugniß ablegen von einer Zeit der Faustherrschaft, in der nur das Recht des Stärkeren galt, so sind auch die Höhen von Reu- Seeland in eigenthümlicher Weise gekennzeichnet als die einstigen Zwingburgen und Zufluchtsorte gewaltiger und gewaltthätiger Kriegshelden und Häuptlinge.
Seitdem sie aus ihrem Programm in dem Satze, die sozialistische Arbeiter- Partei Deutschlands wolle ihre Ziele mit allen gesetzlichen Mitteln erstreben, das Wort "gesetzlich" gestrichen hat, ist sie revolutionär geworden, da sie grundsätzlich den Weg des gewaltsamen Umsturzes für zulässig erklärt.
In der östlichen Schweiz und den angrenzenden Gebirgsgegenden von Deutschland und Österreich, auch in Schlesien, beschäftigt die Stickerei viele Tausende von Menschen, welche meist in ihren Häusern arbeiten.
Über 80000 Franzosen gingen kriegsgefangen nach Deutschland; Napoleon wurde auf die Wilhelmshöhe bei Kassel gebracht.
148. Welche Umstände bewogen Gustav Adolf zum Einfalle in Deutschland ? 149. Gustav Adolfs Zug in Deutschland.
Nachgewiesenermaßen sterben in Deutschland allein jährlich mehr als 30000 Menschen infolge von Unglücksfällen.
Es steht fest, daß das Pulver auch in Deutschland schon im 12. Jahrhundert zur Sprengung von Gestein gebraucht worden ist; seine Anwendung auf den Krieg erhielt es jedoch erst seit Berthold Schwarz.
2. Er macht Deutschland wehrhaft.
Deutschland unter Kaisern aus dem sächsischen Hause.
Doch sein Stolz ertrug es nicht, daß Deutschlands Fürsten sich nicht mehr willig vor ihm beugten, daß Österreichs Waffen dem Kaiserhaus in wenigen Jahren eine Krone und weite Ländermassen gewonnen hatten; er fühlte sich beengt.
"Der Moment," fchrieb er an Graf Haugwitz, "wo der Raftätter Kongreß zusammentritt um die Dinge Deutschlands zu ordnen, ist auch der Zeitpunkt, wo man offene Farbe bekennen muß, um die französische Regierung zur Einlösung ihres Versprechens zu veranlassen und die ehrgeizigen Pläne Österreichs zu vereiteln, das fortwährend bereit ist die großen Staaten zu schwächen um so das Corps Gerraanique zu beherrschen.
Die Eisenerzlager zwischen der Mosel und der französischen Grenze (bei Diedenhosen) sind die wichtigsten Deutschlands.
Wollt' Gott, Deutschland hätte der Leut' und Bischöfe nur sehr viel, man bedürft' ihrer wahrlich wohl.
Ganz anders sah es in Deutschland aus unter Maximilians Sohn, 1576-1612.
Damit war die Trennung zwischen Deutschland und Frankreich angebahnt, die nicht ohne Einfluß auf die Sprachgestaltuug war.
Wichtiger scheint uns, daß die Ähnlichkeit der Machtstellung die Völker, in deren Mitte Deutschland liegt, ebenso wie die Deutschen selbst zwingt, danach zu streben, daß ihre Kräfte nicht erlahmen, und besonders, daß die von der Überlegenheit ihrer Kultur genährten Quellen ihrer Macht nicht versiegen.
Denn auf ganz verkehrsarmen Heiden des nördlichen Deutschland *) Früher wurde in Süddeutschland nach Gulden, in Norddeutschland nach Thalern gerechnet.
Bei der Einfuhr sind Österreich-Ungarn, England und Deutschland am stärksten beteiligt.
So hat dieser Teil von Deutschland kein massenhaftes Einströmen von Menschenkrast und Kapital erfahren; er ist dagegen auch nicht Schauplatz der
Deutschland begrüßt z. B. den Morgen nach Rußland, Frankreich nach uns; also bewegt sich die Erde von Westen nach Osten um ihre eigene Achse.
Das britische Nordamerika, nahe 20 mal so groß als Deutschland, 6 Mill.
"Zur Ehre Deutschlands, zu seinem immerwährenden Wohle, zur Gröbe und Macht des Reiches!"
Doch kann es sich neben Hamburg nicht wieder zur früheren Höhe emporschwingen; denn Hamburg liegt an der Stelle, wo die Nordsee am weitesten in Deutschland eingreift, an dem größten Flusse, der zudem ein fruchtbares und industriereiches Hinterland erschließt, und an einer Stelle, bis wohin die Flut selbst die größten Seeschiffe trägt und wo eine alte Straße von S. her auf die Elbe stößt.
Deutschland, Italien und die Niederlande 27 Helm III. von Omnien, Ludwig XIV. und Leopold I. einen Teilungsvertrag schlossen, setzte Karl II., hierüber empört, Ludwigs XIV. Enkel, Philipp von Anjou, zum alleinigen Erben seiner Länder ein, wodurch das Haus Bourbon eine ungeheure Macht gewinnen mußte.
Gespannt lauschte man in Deutschland auf die ersten Kriegsnachrichten.
Lei der Krmut des Tieflandes an Wald und festem Gestein werden auf dem Wasserwege holz und Stein aus Skandinavien, ersteres auch aus Deutschland, eingeführt.
So sind die Vorbedingungen für Dichte der Bevölkerung vorhanden: auf 127000 qkm Wohnen 11,2 Millionen, das sind 91 auf 1 qkm (in Deutschland 120 auf 1 qkm); davon sind 70o/0 Polen, 13o/0 Juden, llo/0 Russen, 3% Deutsche.
In der Nähe des Hauptmarktes werden die Häuser stattlicher, aber die alten Lauben, jene bedeckten Gänge, welche einst in einem großen Teile Deutschlands durch den Unterstock der Markthäuser führten und die Gehenden in der Regenzeit schützten^ sind nicht überall erhalten geblieben.
208 XII. Deutschland. her auf der Spree und Oder bis in die Ostsee gebracht werden. --Potsdam, eine schöne Stadt mit prächtigen Schlössern und Lustgärten, liegt an der Havel, von schönen Bergen umgeben, unter welchen viele Weinberge sind.
Das zehnmal so große Rußland baut nur dreimal soviel Getreide als Deutschland, und da die anderen Staaten schon in der Zahl hinter Deutschland zurückbleiben, obgleich sie teilweise, wie Österreich- Ungarn, noch größer sind, so dürfen wir behaupten, daß Deutschland den höchstentwickelten Ackerbau in Europa, ja, dürfen wir hinzufügen, auf der Erde überhaupt hat.
Dessen Gebiet war nämlich dnrch die Zersetzung des Deutschlands. römischen Reiches deutscher Nation so ungeheuer zersplittert worden, daß es schließlich aus nahezu 300 Staaten1) und Stätchen bestand, deren Grenzen in verwirrenden Linien in- und durcheinander liefen, oft Dörfer, ja Häuser teilten und eine Unzahl von Enklaven schufen.
Andre wichtige Fundstätten (die Ville S. 17, der Westerwald S. 36, der Meißner S. 62, die Gegend von Zittau S. 125 u. v. a.) find über ganz Deutschland zerstreut.
141. Hn Deutschlands Zugend.
20 dem Wege nach Deutschland.
So ging das weströmische Reich unter. B. Aenderung in Deutschland durch 1. Auswanderung.
Nach ^ner Rückkehr nach Deutschland starb Heinrich II. im Jahre 1024 Jb wurde zu Bamberg, dessen Domkirche er einst erbaut unb reich- "9 beschenkt hatte, begraben.
72 hatte der gallifche Stamm der Seqnaner zwischen Saöne und Rhein den snebischen Herzog Ariovist aus dem inneren Deutschland zu Hilfe gerufen gegen die westlich von ihnen wohnenden Ädner.
55 C. Glänzende Entwicklung Deutschlands seit dem Ende der Karolingerherrschaft bis zum Beginn der Kreuzzüge (911--1096).
Und diesem hatte er eine Aussicht eröffnet, die weit über feine Stellung in Deutschland hinausging, indem er ihn verheiratet hatte mit Konstanze, der Erbin des unteritalischen Normannenreiches, ihm so Anwartschaft verschaffend auf die Herrschaft von Unteritalien, die zusammen mit der oberitalischen Macht die weltlichen Gebiete des Papsttums von zwei Seiten umklammerte.
Besonders mißstimmte es die stolze und kriegerische Nation, daß der König 1831 weder für das aufgestandene Polen einschritt, noch die Unterdrückung der italienischen Aufstände durch die Österreicher verhinderte, obwohl man eingestehen mußte, daß alsdann Frankreich Preußen, Österreich, das übrige Deutschland und Rußland gegen sich und nicht einen Bundesgenossen für sich gehabt hätte.
So war Frankreich -- im Gegeufatze zu Deutschland -- beim Eintritt in die Neue Zeit zur kräftigen Monarchie erstarkt.
Außer seinem Gebiet im nordöstlichen Italien beherrschte es die Küsten von Jstrien und *) Ähnlich wie früher in Deutschland die Hansen, schlössen sich die kastilischen Hermandads zu einer gemeinsamen Verbindung zusammen, und die aragonischen folgten ihrem Beispiel.
Besonders hatten es ihm die Franzosen übel genommen, daß er 1866 nicht rechtzeitig eingegriffen und die Einigung Deutschlands nicht gehindert hatte.
Depeschen, wobei Frankreich und Rußland voranstehen, Britannien und Deutschland folgen (in der Gesanimtlänge der Drähte aber ist Britannien das erste Land).
Kolonisten, namentlich aus Holland und dem nordwestlichen Deutschland, die schon in ihrem Vaterlande gewohnt waren, mit den Fluten der Ströme und selbst des Meeres zu ringen, denen Abgabenfreiheit auf die ersten fünf Jahre und sonstige Privilegien erteilt wurden, strömten zahlreich hinzu, so daß binnen kurzem diese Gebiete die reichsten und bevölkertsten des ganzen Landes wurden.
In den ersten vierzig Jahren nach dem unseligen Kriege blieb im Norden Deutschlands ein volles Dritte!! des vorher reich bebauten Landes öde liegen.
Friede zu Frankfurt" Frankreich hatte sich lange nicht entschließen können, Land an Deutschland abzutreten, selbst nicht das, das es ihm geraubt hatte.
Trotzdem ist Deutschland zur zweiten Seehandelsmacht Europas geworden.
Im Frühjahre 1796 drangen zwei französische Heere durch Deutschland gegen Wien vor: die Sambre- und Maas-Armee unter Jourdan vom Niederrheine durch Franken, die Rhein-Mosel- Armee unter Moreau über den Oberrhein durch Schwaben nach Baiern, während ein drittes Heer unter Napoleon Bonaparte von Italien aus durch Tirol in Oesterreich eindringen und sich mit Moreau vereinigen sollte.
Sie kehrten heim und brachten auch die durch Karl den Großen nach Deutschland übergesiedelten Schätze des Wissens mit sich zurück.
Bei der engen Beziehung Deutschlands zu Italien, wohin mit Vorliebe die deutschen Studenten zogen, kam der Humanismus bald auch nordwärts über die Alpen.
1) 1. Rußland 1200000, 2. Deutschland 606 000, 3. Frankreich 580000 Mann. 2) 35 moderne Schiffe, 17 Linienschiffe, 18 Kreuzer (Deutschland 22, 18 u. 4).
Nach den Bestimmungen des Wiener Congresses wurde Deutschland ein Staatenbund von 38 größern und kleinern Staaten, deren Abgesandte nach der Bundesakte vom 8. Juni 1815 auf dem Bundestage zu Frankfurt die gemeinsamen Angelegenheiten des deutschen Vaterlandes berathen sollten.
Als solchen wählte ihn ein Teil der Provinz Sachsen 1847 in den Vereinigten Landtag, und von da ab begann sein Wirken für Preußen und Deutschland.
Damit begann der Kampf, der Deutschland jahrhundertelang zerrüttet hat.
Die Weißen stellen ein außerordentlich buntes Nationalitätengemisch dar, und durch die Einwanderung erhielt dasselbe namentlich aus Deutschland (1840 bis 1890 4,4 Mill.), aus Irland (in demselben Zeiträume 3,3 Mill.), aus Großbritannien (2,7 Mill.) und aus Skandinavien (0,9 Mill.), sowie neuerdings auch aus Italien (1880 bis 1890 0,3 Mill.) beständig noch weitere Verstärkung.
Eins der wenigen, noch nicht ausgestorbenen Geschlechter, die in alten Zeiten Deutschland einen König gegeben haben, ist das der Fürsten aus dem Hause Kassau.
Die europäischen Mittelmeervölker gehören derselben Völkerfamilie an, der indogermanischen, die von Indien über Persien, Armenien, Rußland, Deutschland, Frankreich bis Spanien verbreitet ist.
Kleve, Herzogtum 119.199. Klient 55 f. 60. 66. Klima Deutschlands 161. Klio 18. Klisthenes 30. Klodms, Tribun 78. Klodwig 104. 106. 291. Klopstock 212 Klöster, Einziehung der 191 f. 229. 261. 265. Klostergebäude 136. Klostergelübde 131, f. Gelübde Klostergrab, Bergstadt 186. Klosterschulen 106. 111 f. 115. 131 136. 63 f.: vgl Schulen.
Als er nach Deutschland zurückgekehrt war, ereilte ihn schon im Jahre 1024 zu Grona in Sachsen der Tod.
269 Kreuth 129 Kreuzberg 186 Kreuznach 158 Krossen 309. 353 Krümmel (Geogr.) 35 Kruppsche Gußstahlfabrik 176 Kudowa 271 Kuhstall 246 Kulm 321. 331. 351 Kulmbach 321. 331. 351 Kulmination 24 Kunersdorf 309. 353 Kurische Nehrung 315 Kurisches Haff 312. 315 Küste 33 Küstrin 309. 353 Kuxhafen 346. 349. 358 Kyff Häuser, Denkmal 213 Kysfhäuser, Gebirge 212 Kyll 163 Kynast 262 Laacher See 164 Lage Deutschlands 43 Lahn 136.147.153.
Friedrich der Große wollte jedoch nicht, daß die Macht deshabsbnrgifchen Hauses in Deutschland eine so bedeutende Verstärkung erhalte.
Da die aus Deutschland über die Alpen führenden Pässe von seinen Gegnern sorglich gehütet wurden, nahm er zunächst seinen Weg nach Hochburgund zu dem Oheim seiner Mutter, dem Grafen Wilhelm.
Fjamburg vermittelt den Welthandel Deutschlands.
8. Die Karolinger in Deutschland. (814--911.) a.
Seiu Versuch, Deutschland zu einem Erb reich zu machen, scheiterte an dem Widerstände der Fürsten.
In maßloser Übertreibung gab 1885 Lord Granville im Oberhause dem englischen Übelwollen mit den Worten Ausdruck, daß durch Deutschlands vorgehen England "in jeder Freiheit der Bewegung auf kolonialem Gebiete durchaus beeinträchtigt werde".
Was aus Oberdeutschend ankam, hatte gleichfalls teilweise sein endliches Ziel erst in Spanien und Frankreich sowie in England, die spanischen und portugiesischen Kolonialwaren in Deutschland und in den Ostseeländern.
Die Grundsätze Friedrichs des Großen brachen sich Bahn in den meisten europäischen Ländern, vor allem aber in Deutschland.
In Frankreich wurden -- wie in Deutschland -- unter den letzten schwachen Karolingern die Vasallen zu Landesherren.
71 Wie elend dagegen sah das zerrissene Deutschland aus. dessen Völker sich in einem so langen Kriege zerfleischt hatten!
Von Nordamerika ausgehend, gewann die mechanische Fabrikation der Schuhwaren bald in England festen Boden; erst später hat sie sich auch auf dem Festland und besonders in Österreich und Deutschland eingebürgert.
Im Innern Deutschlands machte er sich durch Ungerechtigkeit und Willkür viele Feinde.
Der Handel Deutschlands mit den deutschen Kolonien.
Es war das ein großer Fehler; denn nun begann der Befreiungskrieg statt am Rheine im Herzen Deutschlands.
Das Maintal gehört zu den wärmsten und fruchtbarsten Gebieten Deutschlands.
Der Staatssekretär von Iagow erwidert sofort, dafz dies nicht möglich sei, und setzt nochmals die Gründe auseinander, die Deutschland zwingen, sich gegen einen Einfall einer französischen Armee durch Betreten Belgiens zu sichern, fturz nach 7 Uhr erscheint der grotz-britannische Botschafter im Auswärtigen Amt, um den Krieg zu erklären und seine Pässe zu fordern.
Die Mehrheit der Bevölkerung Deutschlands treibt Ackerbau und Viehzucht.
Demarkationslinie für das nördliche Deutschland.
Dadurch, daß so manche Landwirte das Grünfutter zu Heu machen, unbekümmert um die Zeit, in welcher es die meiste Milch, Zutter, Kraft gibt, gehen Tausende von Mark in Deutschland verloren.
0. Singt: Deutschland über alles!
403 Seite 225. Deutschland, Deutschland über alles 20481.
Von Anfang lag es dem Könige sehr am Herzen, dem deutschen Bunde neues Leben zu geben und die Einheit Deutschlands zu kräftigen.
Seite 1. Deutschland und der östreichische (Metternichsche)
Die untere Geistlichkeit in Deutschland, Frankreich und Italien lebte gröfstenteils in der Ehe, das Leben der Bischöfe und Domherren war weltlich und zum Teil lasterhaft, am abscheulichsten in Italien.
Unter den Wanderliedern finden wir liebe Bekannte, die allüberall in Deutschland gesungen werden: "Der frohe Wandersmann", "Reiselied (Durch Feld und Buchenhallen).
Aber nur ein starkes Deutschland vermag die Vorzüge dieser Lage auszunutzen.
Daß Frankreich den Versuch dazu machen würde, erschien als gewiß, aber die Zuversicht war gewachsen, daß Deutschland auch diese Prüfung glücklich bestehen werde.
Unter den Fürsten, welche zu Ende des vorigen und zu Anfang dieses Jahrhunderts in Deutschland regierten, nimmt Ludwig J. von Hessen, seiner hervorragenden Regententugenden und der Reinheit seines Charakters wegen, eine der ersten Stellen ein.
Das neue Deutschland, wie es aus der Feuerprobe des gegenwärtigen Krieges hervorgegangen ist, wird ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens sein, weil es stark und selbstbewußt genug ist, um sich die Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als sein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbteil zu bewahren.
Deutschland mächtige Kaiser, aber sie verbrauchten ihre Kraft häufig in Italien und wiederholt auch in Kämpfen gegen die römische Kirche.
Dieses 35 Land ist unsere größte östliche Festung, die Riesenburg Deutschlands.
Durch Immermanns Hofschulzen aus dem "Oberhof" ist die knorrige, aber durch und durch gesunde und ehrenwerte Gestalt des westfälischen Bauern mit seinem kernigen Wesen, dem Mangel an Interesse im allgemeinen, seinem Hange zum Partikularismus und seinem unbeugsamen Rechtsgefühl in Deutschland allgemein bekannt geworden. **)
Hinwiederum nahm man gebührende Rücksicht auf die bestehenden Zustände, wie sie sich nun einmal als Ergebnis der territorialen Entwicklung Deutschlands herausgebildet hatten.
Das wirtschaftliche Leben in Deutschland.
Die kaiserlose Zeit war eine schreckliche Zeit gewesen für das arme Deutschland; kein Recht und keine Sitte hatte mehr gegolten, nur das Faustrecht hatte geblühet.
In Deutschland wurden unter ihm die Zustände nicht besser.
9 n. Chr. 1. Unterwerfung Deutschlands.
Die Zahl dieser im Reichstage stimmberechtigten Mitglieder deckte sich jedoch keineswegs mit der Anzahl der in Deutschland wirklich vorhandenen retchsstandtfchen Territorialherren.
Dein Lied, o Schleswig-Holstein, Es war ein Weihgesang, Der, wie ein Zauber, glühend In alle Herzen drang! n deinem Strande ward sie Gesä't die heilge Saat, Die jetzt für Deutschland herrlich Die Frucht getragen hat.*) Andererseits trat auch eine Partei hervor, die noch immer am "Landesrecht" festhielt und das Bild eines selbständigen Schleswig-Holsteins nicht aus den Augen verlieren konnte.
Gegen Hugo aber erhob sich der Markgraf Berengar II. von Ivrea, ein Enkel Berengars I., mufste jedoch 940 nach Deutschland fliehen, wo er an Ottos Hofe Aufnahme und Schutz fand; 946 nach Italien zurückgekehrt gewann er nun die Oberhand über Hugo, der sich 947 nach Burgund zurückzog (*j* 948), doch behauptete sein Sohn Lothar, vermählt mit Rudolfs Tochter Adelheid, bis 950, wo er starb, ein machtloses Namenkönigtum.
Die Gesamtförderung, von der */6 aus den n. Bezirk entfallen, belief sich 1906 auf 33 Mill. t, gegen 137 in Deutschland.
Deutschland führte 1900 aus Britisch-Ostindien ein: 29600 t im Werte von 8,4 Mill. Mark. w r f. Pfeffer.
Sie bietet auf dem Meere Schutz 10 dem Reiche allezeit, jedwedem tück'schen Feind zum Trutz, der Deutschlands Ehr' bedräut.
Das war am 29. Februar 1880, rund 100 Jahre also nach Aufstellung der erston Dampfmaschine in Deutschland.
Österreich, bis zum Jahre 1866 ein deutscher Bundesstaat, liegt südlich und südöstlich von Deutschland.
Weil jedoch ein Angriff der Türken auf Deutschland zu befürchten war, so kam mit dem Kaiser, welcher auch des Beistands der protestantischen Fürsten bedurfte, ein vorläufiger Religionsfriede zu Nürnberg zustande.
Zerrer 15 Während Kaiser Friedrich I. in Italien und Palästina kämpfte, herrschte in Deutschland noch immer der greuliche Unfug des Faustrechtes Alles bimmelte von Land? und Seeräubern; weder auf den Landstraßen, noch auf den Flüssen und Meeren war Sicherheit zu finden.
Der Taunus ist reich an verschiedenartigen Mineralquellen; der Rheingau liefert die edelsten Weine Deutschlands.
Nun spricht er von Deutschlands Lage zu den Nachbarvölkern; dann kommt er zu seinem Hauptzweck; er rechnet einmal mit Rußland ab.
Sobald der König in Deutschland wieder erschien, mußte dieses Verständnis sich auflösen:
An diesem großartig entwickelten Welthandel ist Deutschland mit mehr als 7 Milliarden Mark beteiligt.
Trotz der großartigen Getreideerzeugung Deutschlands können wir unseren eigenen Bedarf nicht decken. \906 waren wir genötigt Mill. t Getreide einzuführen, darunter an 2 Mill. t Weizen, ^00 000 t Roggen, über 2 Mill. t Gerste und H00 000 t Hafer.
Allerdings umfaßt dieser Name mehr als eine Art, und jene großartigen Bilder, welche die Heilige Schrift von ihren Verwüstungen entwirft, mögen von einer anderen Art gelten, als diejenige ist, welche das südliche und östliche Europa, zuweilen auch Deutschland heimsucht.
In Deutschland bot sich als Ketzermeister zum Werkzeug der Inquisition ein Mönch dar, Konrad von Marbürg, der durch grausame Büßungen und fromme Martern das Ende der später heilig gesprochenen Elisabeth, der Tochter des Ungarnkönigs und Witwe des Landgrafen Ludwigs IV. von Thüringen, beschleunigte.
95 Mosel ist die älteste Stadt Deutschlands.
Die Ungarn oder TTCagyaren (fpr. Madjaren) suchten seit dem Beginn des 10. Jahrhunderts Deutschland mit Raubzügen heim.
Geschichte. die steierischen Alpen bis in die Nähe von Wien vordrang, 1797 zum Frieden gezwungen, der Deutschland das linke Rheinufer kostete.
Deutschland war dauüt in die Reihe der Kolonialstaaten eingetreten.
Hier auf dem St. Gotthardt liegen micht weit von einander die Quellen zweier mächtigen Flüsse, der Rhone, welche durch die Schweiz und das südliche Frankreich in das Mittelländische Meer fließt, und des Rheins, der den westlichen Theil Deutschlands durchströmt und in die Nordsee mündet.
Zn der Tafelmalerei übertrifft Deutschland alle übrigen nordischen Länder -besonders seit der Mitte des 14. Jahrh.
Deutschland war frei.
Und als dann der entscheidende Kampf mit Österreich immer näher rückte, da war im Lande fast nur eine Stimme des Zornes über den Frevler, der Deutschland in einen Bruderkrieg stürzen wollte.
Der Sommer ist aber nicht viel wärmer als in Deutschland.
Obwohl der Greis schon unzählige Male in allen Gegenden Deutschlands, durch welche ihn seine Reisen führten, von dem begeisterten Jubel des hinzuströmenden Volks empfangen war, wurde er noch immer davon so freudig und tief bewegt, als wenn er zum ersten Male einem solchen Beweise Wärmsterund treuester Liebe begegnete.
Schon 1096 wogte eine wüste Masse aus allen Ländern, geführt von Peter von Amiens und einem französischen Ritter, Walter ohne Land genannt, durch Deutschland nach dem Morgenlande, das jedoch nur die wenigsten erreichten.
Zollikofer, Hektar, geb. 17. August 1799, studiert zu St. Gallen Theologie, verweilt kurze Zeit bei dem Pädagogen Fellenberg, wirkt als Privatlehrer an einem Institut, wird nach abgelegtem Examen zu St. Gallen ordiniert, unternimmt größere Reisen durch Deutschland, wird Regierungssekretär, legt das Amt 1832 nieder und wirkt wieder als Privatlehrer bis zu seinem Tode am 17. Februar 1853.
Als ich mich nun als wandernder Wunderdoktor in Frankreich und Deutschland umhertrieb, wurde ich eines Tages von Reitern aufgegriffen und bekam wieder eine Muskete.
So regiert denn unser Kaiser durchaus in den Bahnen seiner großen Ahnen, unablässig aus des Reiches Wohl bedacht, indem er durch fortgesetzt freundliche Beziehungen mit allen europäischen Herrschern für die Ruhe und den Frieden von Deutschland sorgt und die Besserung der Lage der Arbeiter unausgesetzt im Auge behält.
-- Fast um dieselbe Zeit, als in Deutschland die Reformation ihren Einzug hielt, trat in der Schweiz ein Reformator in der Person Ulrich Zwinglis auf.
So wurde denn Karl's Idee von einer spanischen Succession in Deutschland, dieser Wiege der Reformation, diesem Ursitz der neuen Ketzer-Secten, aufgegeben und der Kaiser konnte seinem Bruder Ferdinand die frohe Botschaft melden, daß die spanische Linie des Hauses Habsburg auf Deutschland verzichtet habe.
So werden auch die Vertreter fremder Staaten in Deutschland behandelt.
Dank euch, die ihr zuerst die Brust, Um Deutschland eine Gasse Zu bahnen, voller Todeslust Darbotet welschem Hasse.
Im Jahre 1883 hatte in Europa die meisten Telegraphenbüreaus die Schweiz, dann folgte Luxemburg und an dritter Stelle Deutschland (Ende 1882).
Die Handelsbeziehungen Deutschlands zum Orient und zu Italien k. 553 Bedeutung.
In Deutschland leben gegenwärtig nahezu 75 Millionen Einwohner, nämlich 45 Mill. in dem deutschen Reiche, 14 Mill. in den zu Deutschland gehörigen österreichischen und 15 Mill. in den angrenzenden, auch zugehörigen Ländern und Landesteilen.
Nachdem Heinrich vom Banne losgesprochen wär, kehrte er nach Deutschland zurück. ü.
-- Im März kehrte Kaiser Wilhelm unter ungeheurem Jubel der Bevölkerung nach Deutschland und in seine Hauptstadt zurück und eröffnete am 21. März 1871 in eigner Person den ersten deutschen Reichstag.
Mit diesen ungeheuren Massen hoffte er nicht allein die dentsch-österreichische Offensive in Südpolen Parteren zu können, er gedachte damit gegen die Oder vorzubrechen und das ganze östliche Deutschland zu überfluten.
Das Alpenvorland lehnt sich an den Norden der Alpen; von diesen gehört zu Deutschland so viel, als zu einer natürlichen Umrahmung erforderlich ist.
Der erste aber, der ihnen zu Hilfe kam, war der Kurfürst von Brandenburg, der, falls die Niederlande dem ehrgeizigen König unterlägen, die größten Gefahren für Deutschland und den evangelischen Glauben befürchtete.
Der Donau st a a t ist ein Durchgangsland des deutschen Handels nach - und S, mit England und Rußland der wichtigste Abnehmer deutscher Jndnstrieerzeugnisse und ein Hauptgebiet der Einfuhr von Rohprodukten nach Deutschland.
682 Die Zeit Friedrich Wilhelms IV. nigfeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschland -- von einem durch die Herrlichkeit des großen Vaterlandes und durch eigenes Gedeihen glücklichen Preußen, von dem Brudersinn verschiedener Bekenntnisse, der inne geworden, daß sie eins sind in dem einigen, göttlichen Haupte!
Die Ausbreitung der Lutherschen Reformation. l. Ausbreitung der neuen Lehre in Deutschland.
Deutschland ist ungefähr gleichweit vom Äquator und vom Nordpol entfernt; fein Klima ist daher ein gemäßigtes.
Heute finden wir fast überall auf den großen Gütern Wanderarbeiter aus Rußland, Ungarn und der Balkanhalbinsel; und man schätzt nicht zu hoch, wenn man annimmt, daß in jedem Frühjahr 300000 landwirtschaftliche Arbeiter aus fremden Ländern nach Deutschland gebracht werden.
Außerdem vermitteln zahlreiche Eisenbahnen den Verkehr sowohl mit der Nord-- und Oflsee, als auch mit dem Innern Deutschlands.
Frankreich ist fast so groß wie Deutschland, England viel kleiner.
Seine Siege bei Lodi und Areole und das siegreiche Vordringen der Rhein- und Moselarmee in Deutschland, sowie die Zurückdrängung des Erzherzogs Karl nach Kärnthen und Steiermark durch Bonaparte führen zum Frieden von Campo Formio.
*) Moritz von Sachsen, der bei Sievershausen in einer verhältnismäßig bedeutungslosen Fehde den Tod fand, haßte die "viehische Servitut", die die Spanier über Deutschland gebracht hatten.
Friedrichs Sohn und Nachfolger Konrad IV. setzte den Kampf in Deutschland unb Italien fort, bis er 1254 starb.
Ruch römische Waffen kommen jetzt nach Deutschland.
So kamen von Norwegen her die Normannen auf ihren kleinen Schiffen gefahren, um an der Küste Deutschlands zu rauben und zu plündern.
Das neue Deutschland. geben.
Nicht her von Östreichs Flur, auch nicht von Preußens Sitte, von Deutschland war er nur.
Danach trat Frankreich an Deutschland Elsaß bis aus Belfort und Deutsch-
Sie nahmen ihren Weg von Frankreich durch Deutschland, Ungarn und die jetzige Türkei, setzten dann nach Kleinasien über und kamen endlich unter unsäglichen Mühseligkeiten und beständigen Angriffen der Feinde vor Jerusalem an.
Jedoch in Deutschland -- wie noch mehr in den westeuropäischen Staaten -- verfällt mehr und mehr der mittelalterliche Geist, und sein Lebenselement verflüchtigt sich: das Mittelalter als solches geht rettungslos in dieser Periode zu Grunde.
Um Deutschland selbst die Möglichkeit eines schnellen und eigenen Nachrichtenverkehrs mit der Welt zu nehmen, behielten die Franzosen und Engländer alle im Kriege geraubten deutschen Kabel.
Versuchen wir es, diese Fragen zu beantworten, ehe wir die Art, die Verbreitung, die Leistungen und Wirkungen unsers Volks betrachten, so werden wir uns vor allem zu hüten haben, einzelne Eigenschaften dieses Bodens willkürlich herauszugreifen, etwa nach Art der Geschichtsdeuter, die rasch bereit sind, die staatliche Zersplitterung Deutschlands als eine notwendige Folge des Baus des deutschen Bodens zu erklären.
Umgeben von Königen und Fürsten, empfing er in Rom die Kaiserkrone.' Seit ihm die burgundischen Großen in Peterlingen und Genf gehuldigt, bildete Burgund die bequeme Verbindung zwischen Italien und Deutschland.
Zugleich bestimme Ich, daß während der Dauer des Krieges in allen öffentlichen Gottesdiensten dafür besonders gebetet werde, daß Gott in diesem Kampfe uns zum Siege führe, daß Er uns Gnade gebe, auch gegen unsere Feinde uns als Christen zu verhalten, und daß Er uns zu einem die Ehre und Unabhängigkeit Deutschlands dauernd verbürgenden Frieden in Gnaden gelangen lasse.
Zn Anfang des Jahres 1077 machte er sich auf, um die Reise über die Alpen nach Deutschland anzutreten.
Durch den langen Krieg mal Deutschland fast zur Ewöde geworden.
Frankreich trat Deutsch-Lothringen mit Metz und Elsaß außer Belfort an Deutschland ab und verpflichtete sich zur Zahlung von 5 Milliarden Francs Kriegskosten, bis zu deren Erlegung die nordöstlichen Gebiete der Republik von den deutschen Truppen besetzt bleiben sollten.
Graf Armannsperg verlor, zum Theil auch durch seine auswärtige Politik, so sehr das Vertrauen der Nation, daß der König sich schyn während seiner Anwesenheit in Deutschland veranlaßt sah, an seine Stelle den bisherigen Regierungspräsidenten von Regensburg, von Rüdhart, zu ernennen, welcher die Gründung der Universität Athen ins Werk setzte (1837).
Kunst und Kunstgewerbe blühten in ber Mark, unb ber Schmuck ber Häuser, wie ber Bau prächtiger Kirchen, Rathäuser und starker Befestigungen verrieten den Reichtum der Bürger in den größeren Städten. e) Das geistige Leben in der Mark ^eigt am besten, daß, Brandenburg einer der bedeutendsten Kulturstaaten Deutschlands vor dem Dreißigjährigen Kriege gewesen ist.
Beide waren rauhe und wilde Kriegsmänner, die mit ihren Söldnerscharen Deutschland verheerten, ohne zwischen Katholiken und Protestanten einen Unterschied zu machen.
Rasch nach einander hatten die Franzosen Kaiserslautern, Mainz, Heidelberg und Heilbronn genommen und sich so in den Besitz der Pfalz gesetzt, ehe man in Deutschland an Widerstand denken konnte.
Die fertigen Waren gelangen zum größeren Teile in Deutschland und Österreich zum Absatz.
So war er in allem der bewußte Gegner des Bonaparte'schen Staatsmechanismus und seiner Träger in Deutschland; die Ordnungen, die er schuf, prägten diesen deutschen Gegensatz gegen das Fremde bezeichnend aus.
Daß mir die Seele schmachtet, mein Herz mir ist entbrannt, seh' ich dich, das so prächtig vor allen könnte stehn, so ärmlich, so unmächtig und so verspottet gehn. --Daß, Deutschland, du zerschlagen in vierzig Stücken bist, das setzt dich jedem Wagen so bloß und jeder List.
Während im übrigen Europa die streitenden Mächte und Religionsparteien sich bekämpften, herrschte in dieser Zeit in Deutschland anscheinend Friede. Ferdinand I. war emstlich bemüht, den Augsburger Religionsfrieden Ferdinand i. auftecht zu erhalten.
Durch Deutschland ist die Sage verbreitet, daß in der Christnacht um Mitternacht die Tiere in den Ställen Sprache erhalten und miteinander reden.
Mit ernster Fassung und heiligem Zorn verfolgte das deutsche Volk das herannahen des ungeheuren Völkerringens; jeder war sich bewußt, daß um das Dasein Deutschlands und Österreichs gekämpft werden müsse.
Durch eine meridionale Kette wird Persien, dreimal so groß wie Deutschland, von dem - getrennt.
Durch so günstige Umstände ist Hamburg die erste Handelsstadt Deutschlands geworden, ja in ganz Europa stehen ihm vielleicht nur London und Liverpool voran.
England und Deutschland verdanken ihre gegenwärtige Nolle in der Weltwirtschaft der Kohle und dem Eisen; und der Mineralreichtum Deutschlands, besonders an Kalisalzen hat mit dazu beigetragen, die deutsche chemische Industrie zur ersten der Welt zu machen.
In der Tuch-, Seiden-, Leinen- und Juteindustrie leistet Deutschland ebenfalls Hervorragendes, wenn es auch durch mehrere andere Staaten, die günstigere natürliche Bedingungen für diese Industrien haben, darin übertroffen wird.
Allgegenwärtig und nah, Deutschland, dein Bismarck, er lebt!
Trieft ist für Deutschland und Oesterreich der Haupteinfuhrhafen für die Producte aus welchen Ländern?
Daraus läßt sich die Volksdichte berechnen = 141. -- vergleiche die Volksdichte anderer Staaten damit. Sch.: Belgien hat 237, die Niederlande 167, Italien 115, Deutschland 112, Frankreich 74, Spanten 38: also steht es an dritter Stelle und ist ein viertel stärker bevölkert als das Deutsche Reich. -- 3a, würden wir das eigentliche England allein nehmen, so würden wir auf einer Größe doppelt Bayern eine Dichte von 215 haben.
Wie in Afrika, so faßte Deutschland auch in der Südfee in den Jahren 1884/85 festen Fuß.
Verhältnis der Dichte der Bahnlänge zu Deutschland -- 100, bezogen auf qkm Einwohner Teutschland . . Lsterreich-Ungarn Frankreich . . Rußland . . . Großbritannien. 60 44 50 60 38 100 73 83 100 63 11,1 6,5 9,1 1,1 11,9 9,9 9,3 12,4 5,6 9.010059 83 10 108 100 93 125 57 91 Europa. . . Verein.
Er ließ römische Säulen und Ornamente nach Deutschland fahren, Kapitale und Zieraten nach den Bauten von Rom und Ravenna abformen.
485 Preußens Bestreben ging darauf hin, Deutschlands Macht nach Außen, sein gedeihliches Emporblühen nach Innen durch Einheit zu stärken, was aber nur möglich war durch Beschränkung der Einzelstaaten.
Der gothische Baustil weicht der Wenaisfance, d. h. der theilweisen Wiederholung der altrömischen Bausormeu, und verbreitet sich von Italien aus über Deutschland und Frankreich.
Diese Entzweiung unb Teilung Deutschlands in ein katholisches und ein protestantisches Heerlager führte leider zu dem schrecklichen Religionskrieg, der dreißig Jahre (1618--1648) hindurch unser Vaterland verwüstete und namenloses Elend über dasselbe brachte.
Die Preußen und mit ihnen das protestantische Deutschland gewannen also für ihre Litteratur einen Schatz, welcher der Gegenpartei fehlte und dessen Mangel sie durch keine nachherige Bemühung hat ersetzen können.
Doch auch nach seinem Tode setzten die Römer die Unterwerfung Deutschlands fort.
Diese hätten nun unser Vaterland verlassen müssen, wenn sie nicht an Frankreich, welches Deutschland noch mehr verderben wollte, offene Unterstützung gefunden hätten.
Den Thronstreit in Deutschland benutzte er, um als höchster Schiedsrichter über Kaiser unb Reich aufzutreten.
Nachdem er viele Reisen durch Deutschland und andere Länder unternommen hatte, lebte er als Bibliothekar im Schlöffe Corvey an der Weser.
4. Deutsch-Ostafrika ist mehr als doppelt so groß wie Deutschland.
80. Wirtschaftliche Verhältnisse in Deutschland nach dem siebenjährigen Kriege.
Welche Länder haben gleichzeitig mit Deutschland Sommer?
Besonders viel hatte Deutschland, auf dessen Schwäche er baute, von ihm zu leiden.
Er hält sich hart an der Küste der Ostsee, die hiermit ihren tiefen, von Buchenwald umgebenen Buchten eine der lieblichsten Landschaften Teutschlands bildet.
Das Land, überdem zum Teil ziemlich unfruchtbar, steht, da sie sehr am alten Schlendrian hängen, in keinem hohen Kulturzustand und die Bewohner leben zum Teil ziemlich dürftig, aber in Erdhütten, wie Cotta in seinem Werke "Deutschlands Boden berichtet, wohnen sie nicht, sondern in festgefugten Holzhäusern, die aus Balken zusammengesetzt, deren Fugen mit Moos verstopft werden und mit Stroh gedeckt sind, bei den Ärmeren wohl mit den Stallungen für das Vieh unter einem Dache.
Diese bisher auf getrennten Gebieten geführten Kämpfe oerflechten steh, sobald die Unruhen in Deutschland ausbrechen, sowohl miteinander als auch mit den deutschen; dadurch entsteht der große allgemeine europäische Krieg, der zum Unheil Deutschlands in seinen Grenzen angefochten wird.
Und gerade unter dem letzten Karolinger war das Lehnswesen in Deutschland tzölliq durchgebildet und hatte auch hier die alte GemNMeverfassuug vernichtet.
Quelle: I. W. von Archenholtz^), Geschichte des Siebenjährigen Krieges in Deutschland.
Als Anfangsmeridian nimmt man in Deutschland denjenigen an, welcher über die Insel Ferro geht, und zählt von hier gegen Osten die einzelnen Meridiane bis 3600 rmib um die Erde.
Hervorragende Kräfte sind hier zu verzeichnen: Albrecht Dürer, der größte Maler, den Deutschland hervorgebracht hat, durch und durch deutsch in seinen Geisteserzeugnissen, ferner Peter Vischer, ein bedeutender Erzgießer, der Schöpfer des Sebaldusgrabes in der gleichnamigen Kirche zu Nürnberg, und Adam Kraft, ein trefflicher Bildhauer, dessen Sakramentshäuschen in der Lorenzkirche seiner Heimat uns noch immer Bewunderung abnötigt.
*) Hierbei Einführung in die Karte.von Deutschland.
Sie umstanden dicht geschart den neuen Kaiser, um so aller Welt zu zeigen, daß Deutschland im Innern einig und also auch stark nach außen sei.
16. Du Herr, du Held, du Kaiser, entschlaf'ne Majestät, vernimm den Schwur, der brausend aus Deutschland aufersteht: 17.
Auf der apenflini- Men Halbinsel war während der großen Unruhen in Deutschland, welche die Hauptthätigkeit der letzten Herrscher in Anspruch genommen hatten, das kaiserliche Ansehen fast erloschen.
Die Weltstellung Deutschlands führte aber für das' deutsche Volk auch eine innere Anteilnahme an allen wichtigen Fragen, Kriegen und Schicksalen in Europa herbei, und zwar in einer Weise, die fast immer hinderlich wurde hür sein politisches und nationales Gedeihen, öfter gefährlich für seine Macht, ja nicht selten bedrohlich für seinen Bestand.
Sie gehört zu den ältesten Städten Deutschlands.
Der mittlere Parallelkreis, der 50., durchzieht auf deutschem Boden mehr als 12 Längengrade (hier noch beinahe je 10 M. breit); Mitteleuropa mißt also noch vor seiner n. Verbreiterung über 120 M. von W. nach O. Hieraus folgt, daß Mitteleuropa oder Deutschland im geographischen Sinn größer ist als 12.0x120 = 14400 dM.
Ein großer Teil der Bevölkerung, zumal in Deutschland, das am meisten unter dem Kriege gelitten hatte, war vor allem darauf bedacht, den verlorenen Wohlstand wiederherzustellen.
Zu dem Ende erhob er Prag zu seiner Residenzstadt, verschönerte sie und stiftete in ihr den 1348 7. April die Universität Prag (nach dem Muster der Universitäten von Paris und Bologna) und erklärte sie ausdrücklich zu einer Lehranstalt für ganz Deutschland, indem er die akademische Bürgerschaft nach vier Nationen einteilte.
Die Entwicklung Preußens zum Verfassungsstaat :c. fünft Bismarcks, daß es Deutschland 1872 gelang, mit Rußland und "retfaiferBüttbnigöfterreich das Dreikaiserbündnis zu schließen.
Deutschland war immer von einer Nation bewohnt, in den anderen europäischen Staaten bildeten sich im Mittelalter Nationen.
Felshöhlen und Vorsprünge, wie dort in der Nähe, wie überam Harze, konnten in andern Gegenden des ganzen nörd- Deutschland für die Befestigungskunst der damaligen Zeiten besser gefunden werden.
Wenn Frankreich so viel Einwohner hätte wie Deutschland, so würde der Überschuß etwa 90000 betragen, dann hätte Deutschland immer noch mehr als neunmal so viel Überschuß.
Woher kommt es, daß sich Englands Industrie so sehr entwickelt hat? 12. Snche nach der Garte Orte tu Deutschland ans, die ungefähr mit London und Birmingham unter denselben Breitengraden tiegen!
Gegen Pfingsten 1056 traten die beiden Heinrich zu Jvois an der damaligen Grenze zwischen Deutschland und Frankreich zusammen.
Das Anschen des Kaisertums mußte infolge seiner Teilnahmslosigkeit an den Schicksalen Deutschlands hier immer mehr und mehr dahinschwinden, ja das Kaisertum wurde für viele deutsche Territorien so gut wie überflüssig.
Der südöstlichste Theil ist zwar sehr uneben, und Wn den Ufern des Ohio bei Wheeling an bis über Zanesville am -Nuskingum hinaus wechseln Hügel mit Hügeln, deren manche hoch und steil sind, so daß sie in Deutschland Berge heißen würden; allein S Ile sind alle mit einer fetten Dammerde bedeckt, und Steine sieht man nur in den Einschnitten der Bäche.
122 Deutschland. von der Elbe bis zur Oder, verlegte seinen Sitz nach der Stadt Brandenbnrg und nannte seinen Staat jetzt Mark Brandenburg.
Freytag ist einer der bedeutendsten kulturgeschichtlichen Schriftsteller Deutschlands im 19- Jahrhundert.
Solcher "Einöden" gab es viele in Deutschland.
So hat Deutschland die Leiden seiner zentralen, nachbarreichen Lage bis auf die Neige auskosten müssen, ehe es endlich lernte, die großen Vorteile derselben auszunutzen, zu seinem Heile und zum Segen des europäischen Völkerfriedens.
Alle Schmach, die uns der übermütige Erbfeind seit drei Jahrhunderten zugefügt, war gerächt und getilgt, urdeutsche Lande an unserer Westgrenze waren wieder für Deutschland gewonnen; noch herrlicher aber war die Frucht, die aus dem glücklich beendeten Kriege für den inneren Ausbau unseres Vaterlandes hervorging: die Wiederaufrichtung des ehrwürdigen, durch Frankreichs Gewaltthätigkeit und Frevelmut zertrümmerten deutschen Kaisertums.
Während die Romanen römischkatholisch, die Slawen meist griechisch-katholisch und die außerdeutschen Germanen meist evangelisch siud, treffen in Deutschland das evangelische und das römisch-katholische Gebiet zusammen und zwar so, daß die Randgebiete vorwiegend katholisch sind.
Da er aber wußte, wie unwegsam Deutschland war, und wie schwer er dort Nahrungsmittel für seine Truppen finden würde, fuhr er auf Schiffen den Rhein hinab und suchte vom Meere her die an der Nordsee wohnenden Stämme zu unterwerfen. --
So war das Ergebnis der Beratungen über die politische Neugestaltung Deutschlands sehr dürftig.
^ -3ob)t starb 1411 und hinterließ keine Nachkommen, weshalb die Mark jetzt an Sigismund, der unterdessen Kaiser von Deutschland geworden war, zurückfiel. ä.
V Ausbreitung der Reformation in Deutschland in der Zeit vom Nürnberger Religionsfrieden bis zum Schmalkaldifchen Kriege. 1532--1546. § 106. Landeskirchen.
(Es hat Mir zur besonderen Genugtuung gereicht, in diesem Geiste des Friedens inmitten des schweren Krieges, den wir führten, die Stimme Deutschlands bei den Verhandlungen geltend zu machen, welche auf der durch die vermittelnden Bestrebungen Meines Auswärtigen Amtes herbeigeführten Konferenz in London ihren befriedigenden Abschluß gefunden haben.
Unser engeres Vaterland heißt_, und unser Landesvater- An der Spitze von ganz Deutschland steht Wilhelm II.
4 - der Inneren Mission für Deutschland gekommen.
Sicher in seiner eigenen Kraft ruhend, steht Deutschland geachtet im Rate der Völker und begehrt nur, des Gewonnenen in friedlicher Entwicklung froh zu werden.
Das Prachtvolle Münster, nach dem Kölner Dom die größte und schönste Kirche Deutschlands, ist ein Wahrzeichen der machtvollen Entwicklung, während der neu erbaute Kaiser- Palast und die Kaiser-Wilhelm-Universität das gegenwärtige Straßburg als eine "deutsche Hauptstadt" kennzeichnen, die dem neuen Deutschen Reiche 1870 wiedergewonnen ist.
Lektion 3: Kaiser Wilhelm der Siegreiche 15 4. König Wilhelm war schon 64 Jahre, als er König wurde; dennoch hat er für Preußen und ganz Deutschland noch mehr gethan, als irgend ein anderer König von Preußen vor ihm.
Sie fehlte früher dem Nordwesten Deutschlands, der Jütischen Halbinsel und Rügen.
Der Gesamthandelsverkehr der deutschen Kolonien stellt im Außenhandel Deutschlands mit seinen 15 Milliarden Mark freilich noch eine sehr bescheidene Summe dar; er beziffert sich erst (ohne Kiautschou) auf 130 Millionen Mark (1907).
Um die Zeit, als die Reformation in Deutschland ihren Anfang nahm, wurde der aus der fränkischen Linie des brandenburgischen Hauses stammende Markgraf Albrecht zum Hochmeister erwählt.
An den tiefen Buchten der Ostsee liegen Kiel, der größte Kriegshafen Deutschlands, sowie Schleswig und Flensburg.
Die Größe der durch Gesundheitstörungen verursachteu wirtschaftlichen Verluste läßt sich aus den Ergebnissen einer Statistik der Arbeiterkrankenkassen Deutschlands ungefähr schätzen.
In Deutschland lebte das Verlangen nach einem konstitutionellen Staatsleben und einer Wirksamern Einigung des Vaterlandes unter vielen Gebildeten.
Wie ein Würgengel durchzog die entsetzliche Seuche Deutschland uud seine Nachbarstaaten.
Ihm sollte als wichtigste Aufgabe gelten, die räuberischen Ungarn von Deutschland fern zu halten.
Diese beiden Gewächse, welche in Deutschland fast allenthalben angebaut werden, verdanken ihre Verbreitung weder ihrer Blüte noch ihren Früchten, sondern ihrem Stengel.
Der besiegte Imperator, der in zwei Jahren zwei große Armeeen verloren hatte, sollte Frankreich in seinen "natürlichen Grenzen" d. h. das Land zwischen Alpen, Pyrenäen und Rhein behalten; 3 Millionen Deutsche auf dem linken Rheinufer und ganz Belgien sollten unter französischer Herrschaft bleiben, während das so geschwächte Deutschland noch nicht einmal zu fester Einheit gelangt war.
Dies schwächte die Macht der Habsburger auch für den Kampf in Deutschland.
1. Die Hunnen hatten inzwischen ihre Herrschast über viele deutschen Stämme ausgebreitet; ihr König Attila oder Etzel (der sich G od egif i t nannte) beherrschte ein Reich, das von der Wolga bis in das Innere von Deutschland reichte.
Das deutsche Land hat Otto den Großen mit der Kaiserkrone zu schmücken verlangt^, nachdem er durch den entscheidenden Sieg über die Ungarn die Sicherheit Deutschlands begründet hatte.
Der von dem Markt her ertönende Jubel verbreitete sich nun auch über den großen Platz, und ein ungestümes Vivat erscholl aus tausend und aber tausend Kehlen, und gewiß auch aus den Herzen; denn dieses große Fest sollte ja das Pfand eines dauerhaften Friedens werden, der auch wirklich lange Jahre hindurch Deutschland beglückte.
Auf der nach Sachsenhausen führenden Mainbrücke steht das Standbild Karls d. Gr., unter welchem, wie unter seinen Nachfolgern, Frankfurt als Hauptstadt von Ostfranken (Deutschland) galt.
Insbesondere bildet Belgien für die gewerbtätigsten Provinzen Deutschlands vielfach den Weg zum Meere (Antwerpen).
Unter den europäischen Staaten hat Deutschland das längste Schienennetz (über 56000 km) und - n"chst-Melgien und England auch das dichteste.
In Deutschland sind die Hexenprozesse seit 1484 über zwei Jahrhunderte lang im Schwange gewesen.
' 9. Frankreichs Angriff imf Deutschland.
Otto setzte ihn ab, nnd einen Papst, den die Römer eigenmächtig gewählt hatten, nahm der Kaiser als Gefangenen mit nach Deutschland.
Voll Eifersucht standen sich fortan Österreich und Preußen gegenüber, beide in einer Stellung, die ihnen ein Anrecht auf die Führung Deutschlands gab.
Nach offiziellen französischen Angaben verloren die Franzosen an Getöteten, Vermißten und an Krankheiten Gestorbenen 138871 Mann, an Verwundeten 143000; von den Gefangenen starben 17240 in Deutschland, 170 Versprengte in der Schweiz, 124 in Belgien.
Hls die Kriegserklärung Frankreichs im Bahre 1870 den Norden und Lüden Deutschands einigte, als nach jenen unvergleichlichen Waffenerfolgen Elsaß und Lothringen an Deutschland zurückfielen, dem sie einst in der Zeit seiner Ohnmacht entrissen worden waren, als das neue Deutsche Reich hergestellt wurde, da ward er vom Kaiser Wilhelm als deutscher Reichskanzler an die Spitze der Regierung gestellt, und die Gnade seines Königs erhob ihn in den Fürstenstand.
Da jeder Aus-gang verschlossen war, so ergab sich Napoleon dem Könige Wilhelm; ^5 000 Franzosen wanderten kriegsgefangen nach Deutschland.
Gegen das Jahr 9 nach Christi Geburt führte der römische Statthalter V a r u s in Deutschland den Befehl.
Dasselbe war auch in Deutschland der Fall.
(In der Mitte gelegen zwischen den streitenden Mächten, ähnlich wie Elsaß- Lothringen zwischen Frankreich und Deutschland.)
Während in Elsaß und Lothringen Militär und Civil-Beamte möglichst geordnete Zustände herstellten, fuhr in Deutschland die patriotische Hingebung und Opferwilligkeit fort, für die Heere, für Verwundete und Hinterbliebene segensreich zu wirken.
Im Jahre 1835 ließ er die erste Eisenbahn in Deutschland zwischen Rürnberg und Fürth erbauen; Dampfschiffe befuhren unter seiner Regierung die Donau.
Das Reichsland, das 1871 durch den Frankfurter Frieden an Deutschland fiel, zerfällt in einen östlichen und einen westlichen Teil.
, . T TT Bosnien Österreich-Ungarn , TT und Herzegowina Braunkohle Braunkohle 19,7 0,3 27,3 0,4 Millionen Tonnen Steinkohlen, Steinkohle 1893 . . 10,7 1902 . . 12,2 Deutschland erzeugte : 1893 . . 73,9 i 1903 . . 116,6 I j 1893 .
In Deutschland starben sie 911 aus.
Wieder schlugen von Frankreich her die Wogen der politischen Erregung nach Deutschland herüber.
Die dcach-welt hat ihn daher mit Recht "Befreier Deutschlands" genannt, unb^ das dankbare Vaterland fetzte ihm auf der ©rotenburg im Teutoburger Walde, in der Nähe von Detmold, ein herrliches Denkmal.
Ihr Schwarzwaldmädchen, braun und Wie wird esin den fremden Wäldern schlank, Euch nach der Heimatberge Grün, WiesorgsamstelltihrKrüg' und Töpfke Nach Deutschlands gelben Weizen- Auf der Schaluppe grüne Bank! feldern, Das sind dieselben Tspf und Krüge, Nach seinen Rebenhügeln ziehn!
Den Katholiken Deutschlands schenkte er einen Platz in Jerusalem.
4. Die Ostsee hat an ihrer Küste in Deutschland eine Reihe eigenartiger Seen.
Friedrich Wilhelm berief jetzt ein liberales Ministerium uud versprach, mit einer Nationalversammlung die neue Verfassung zu vereinbaren und sich "zur Rettung Deutschlands an die Spitze des Gesamtvaterlandes zu stellen".
In Deutschland, besonders aber in Westfalen, wo sich noch manche alte Sitte erhalten hat, spielt die Pfingstbirke eine große Rolle.
Dem Könige war dies ein erwünschter Anlaß, den Krieg Zu erneuern; Zuvor aber wollte er zur Sicherung seines Einflusses in Deutschland noch die Wahl des ihm ergebenen Kardinals Egon von Fürstenberg zum Kurfürsten von Köln durchsetzen.
Unter Ludwig dem Bayern traten infolge der vermittelnden Politik des Kaisers wie des ganz Deutschland beschäftigenden Kampfes zwischen Kaisertum und Papsttum die ständischen Gegensätze etwas zurück, zeigten sich aber um so schärfer wieder unter seinem Nachfolger.
Wäre das ganze Königreich Sachsen zu Preußen gekommen, dann hätte dieser Staat das Übergewicht in Deutschland gehabt.
Menschen steht Deutschland unter den Weltmächten an sechster Stelle, in Europa ist ihm nur das große Zarenreich an Volkskraft überlegen.
Noch tagszuvor mit überwältigender Übermacht zu aussichtsreichem Angriffe vorstürmend, sahen sie jetzt auf allen Seiten neue deutsche Truppenmassen auftauchen, die sie Deutschland im Krieg. 2
Außer Deutschland zerfällt Europa in 18 verschiedene Staaten.
Deutschland: (£s galt "hier, wie der Titel anzeigt, keineswegs eine quellenmäßige Darstellung der Geschichte zu liefern, sondern eine kurze, angenehm zu lesende und die Hauptsachen hervorhebende Erzählung.
Das Lied "Prinz Eugen, der edle Ritter" besingt den Sieg des Kaiserheeres bei Belgrad i. I. 1717- Durch diese glänzende Waffentat waren die Türken für immer auf die Balkanhalbinsel zurückgeworfen; Deutschland und die ganze Christenheit fühlten sich aus schwerer Gefahr befreit.
Es gelang, England zur Abtretung von Helgoland an Deutschland zu bewegen; dafür mußten ihm freilich bedeutende Gebiete in Ostafrika überlassen werden.
Er ist einer der Urheber des deutschen Zollvereins, wodurch die Zollschranken im Innern Deutschlands fielen.
In der Nickelförderung stehen die vereinigten Staaten mit Kanada obenan (6000 t), dann kommt England (3000 t), Deutschland (Preußen und Sachsen mit 2500 t) und Frankreich (1500 t).
-- "1870 war die Handelsdampferflotte Deutschlands nur halb so groß wie die französische; jetzt ist sie 3 mal so groß.
* Maienwonne VI, 48. * Deutschlands Ehre VI, 49. * Vergängliche Freude VI, 49. * Erziehung VI, 50. *An die Fürsten VI, 50. ^Verfall des Gesanges VI, 51. * Sprüche VI, 51. * Sonst und jetzt VI, 53. Wangemann.
Erst am vierlen Tage ließ der Papst den Büßenden vor si und sprach ihn vom Banne los, jedoch nur unter der Bedingung, n er ruhig nach Deutschland zurückkehre und sich aller königlichen Gewalt enthalte, bis auf einem Reichstage entschieden sei, ob er König bleiben solle oder nicht.
Tie deutsche Natioual-Versammlnng hat aus Mich vor allen gezählt, wo es gilt, Deutschlands Einheit und Kraft zu gründen.
Wie Bonifacius das Christentum in Deutschland Seiue Thätigkeit begründet.
Dieser Sage liegt Goethes Dichtung "Des Epimenides Erwachen", zur Feier der Befreiung Deutschlands durch die Besiegung Napoleons verfaßt, zugrunde.
Aus diesem und anderen Gründen werden in Deutschland die über einzelne Gebiete (Territorien) herrschenden Fürsten immer mächtiger; nur an den Städten, die in der zweiten Hälfte des Mittelalters zn Macht und Reichtum gelangen, fanden die deutschen Herrscher oft eine willkommene Stütze.
Wie ungeheuer die Menge der Menschen und Sachen hier gewesen, kann leicht ermessen, wer bedenkt, daß alles, was seit dem Monat April aus dem weiten Frankreich nach Deutschland gezogen, die Krieger und die Frauen mit ihren Kindern, die Wundärzte und ihre Gehilfen und die Schar der Commissäre mit ihren Helfershelfern, das Geschütz mit der Muntion, sowie die Wagen und Geräthe der Heerhaufen und die der einzelnen, daß dies alles nun in dem einen Mittelpunkte in und um Leipzig zusammengedrängt war.
Erstes Buch. 33 den ein großer Monarch in Europa gegen sie Zusammenzog, ohne Rettung Zu erliegen.* In dem Innern Deutschlands geschah, was von jeher geschehen war, wenn es dem Thron an einem Kaiser oder dem Kaiser an einem Kaisersinne fehlte.
Wir dürfen dieselben aber auch deswegen nicht übergehen, einmal weil unser Deutschland einer ihrer Hauptschauplätze ist, und dann weil Germaniens bei ihnen eine her-
So spiegelt sich Genf, die größte Stadt der Schweiz in den Fluten des Genfer Seees, und an der Grenze Deutschlands liegt, vom Rhein durchflossen, der Bodenseee.
Die ausziehenden Truppen fangen mit Vorliebe die Wacht am Rhein, Deutschland über alles und das Lied "Ich hatt' einen Kameraden" mit dem Zusätze:
Deutschlands Anteil am Welthandel und Weltverkehr.
Nur tn wenigen Teilen Deutschlands Hütte sich die alte Freiheit mit ihrem Gerichte erhalten, so gab es z. B. ein solches zu Wangen in Schwaben, die meisten fanden sich in Westfalen.
Infolge der tiefen Lage und der allenthalben schützenden Gebirgsmauern erfreut sich die Ebene des wärmsten Klimas in Deutschland (9--10° mittlere Jahrestemperatur).
Als Luther bemerkte, daß sich im Volke falsche Anschauungen über das Wesen des Ablasses zn verbreiten begannen, trat er öffentlich gegen Tetzel auf nnd schlug am 31. Oktober 1517 an das Tor der Schloßkirche zn Wittenberg 95 Sätze (Thesen) über den Ablaß an. Dieselben wurden durch den Druck schnell in ganz Deutschland verbreitet und verursachten eine große Unruhe im Volke und lebhaften Streit unter den Geistlichen und Gelehrten.
Die Bischöse hielten nicht bei ihm aus, sondern unterwarfen sich in Rom, die Fürsten entließen die sächsischen Großen aus der Haft und verlangten auf dem Tage zu Tribur, der König solle sich binnen Jahr und Tag vom Banne lösen lassen, sonst würden sie einen anderen wählen; zugleich luden sie Gregor nach Deutschland ein, um als Schiedsrichter zwischen ihnen und dem Könige zu entscheiden.
Rußland drohte, mit Österreich zu gehen; auch Frankreich und England waren gegen Preußen, weil es Deutschland einig und stark machen wollte.
An Städten ist die Landschaft reich, sowohl in dem sächsischen als auch in dem thüringischen Teile, ja sie ist nächst dem rheinisch-westfälischen^ Industriegebiete das stüdtereichste Gebiet Deutschlands.
-- 58 -- b) Nicht minder wichtig ist der Einfluß der Lage Deutschlands auf seine Kultur.
So, in unzertrennlicher Zusammeumischung mit zwanzig außerdeutschen Nationen kann Deutsch-Österreich nicht die Gesetze Deutschlands, nicht die Parlamentsbeschlüsse Deutschlands befolgen und vollziehen; es hängt ab von den Kroaten, den Magyaren, Italienern und Galiziern. --
Aber man sah hier wie im übrigen Deutschland dem beginnenden Kampf mit fieberhafter Spannung zu.
Daher nur Mut gefaßt zum König, und Preußens Geschick wird sich erfüllen, d. h. es muß an die Spitze Deutschlands kommen, aber auf eine Art, die Dauer und Heil verspricht, und beides erreicht man nur durch Kraft und Konsequenz; und indem man die Rechte anderer berücksichtigt und schont, erhält man sich sein eigenes Recht.
Der südl. Teil Deutschlands bildet zum größten Teil eine Hochebene.
Deutschlands Friedensliebe.
Zu demselben gehörte das ganze nördliche Deutschland von der Nord- und Ostsee bis zum Main.
In Deutschland erkauften sich viele Städte Freiheit und Unabhängigkeit von ihren Fürsten, die oft in großer Geldverlegenheit sich befanden.
Die Universität (1409 durch Einwanderung einer großen Anzahl Prager Studirender gegründet) war Jahrhunderte lang eine der ersten und ward die fruchtbarste Pflanzschule für viele andere Bildungsanstalten Deutschlands.
IV. Kaiserreich Deutschland, mit der preußischen Krone verbunden 1871.
Er machte deshalb den Vorschlag, Deutschland in bestimmte Kreise zu theilen und über jeden Kreis einen Hauptmann zur Handhabung der Ordnung und des Rechtes zu stellen.
Bis 1830 dauerte nun in dem konstitutionellen Teile Deutschlands ein eigentümlich politisches Leben, meist ein Kampf zwischen der zweiten und der ersten Kammer.
Der Bussard oder Mäusefalk ist über die ganze nördliche Erde verbreitet und auch in Deutschland gemein.
Anders verhält es sich mit den ausländischen Waren, welche im Hamburger Hafen landen, aber weder für Hamburg, noch für Deutschland, sondern für das Ausland bestimmt sind (Transit- oder Durchgangs- Waren).
Auf dem zweiten Reichstag zu Speyer (1529) aber, als die Nachricht von den Erfolgen des Kaisers nach Deutschland kam, wurde das Wormser Edikt wieder eingeschärft.
Die Mündungen der Flüsse sind, ähnlich wie in Frankreich und z. T. in Deutschland, meist zu Meerbusen erweitert, so daß die Meeresflut weit in die Flüsse hinaufsteigt. t>. Klima und Produkte.
Nach einigem Schwanken wählte er Deutschland zu seiner Heimat und lebte seit 1818 als Kustos am botanischen Garten in Berlin, wo er auch starb.
Denn nicht allein, daß er die königliche Gewalt in Deutschland.
Von Rudolf von Habüburg bis )nr Reformation, 1273 -- 1517 nach Chr. I. Deutschland". S- 29. A. Kaiser aus verschiedenen Käufern, 1273--1437.1373 1437. a. Das Haus Habsburg und das Haus Nassau.
6. An Deutschlands Grenze füllen wir Mit Erde unsre Hand Und küssen sie.
Auf das Drängen Napoleons mußte Friedrich Wilhelm den "Tugeudbund" freilich schon (Dezember) 1809 auslösen, aber seine Teilnehmer (etwa 400) blieben auch nachher in demselben Sinne thätig und suchten die Befreiung Deutschlands vorzubereiten.
Das Reich war geeinigt, die Herzogsgewalt niedergezwungen, Italien an Deutschland gekettet, die Kaiserkrone erlangt.
88 Ausgewählte Neben des Fürsten v. Msitiarck. habt, und wenn er mit Deutschland in unfreundliche Beziehungen zu treten beabsichtigte, so ist er der erste, der dies sagen und zu erkennen geben würde.
So schwer es ihnen auch wurde, so mußten sie endlich doch darein willigen, daß ganz Elsaß, mit Ausnahme der Festung Bel fort, und ein Teil von Lothringen mit den Festungen Metz und Diedenhofen Deutschland zurückgegeben wurden.
Wasserreich betritt die Elbe Deutschland.
Fühlten doch selbst die harten Regierenden, die Fürsten und ihre Gesandten, daß das Lroße Friedenswerk die Rettung Deutschlands vor dem letzten Verderben sei. di und mit aller Inbrunst, deren das Volk fähig war, wurde das Fest gangen.
-- Im Leseb. für III--II: An Deutschland.
Das dicht bewaldete Gebirge, das man wegen seiner Lieblichkeit und Knmut den "Park Deutschlands" nennt, wird im Sommer und Winter von vielen Fremden aufgesucht.
Artur Achleitner 320 Einst geschieht'ss eein Geibbel328 Sedan und der Sturz Napoleons III. Freytag, Bismarck, Lang u. Wilhelm J. 324 Kailser Friedrich III. Theod. Fontane 334 Kaiser Wilhelms II. Trinkspruch auf das kronprinzliche Brautpaar 132. Deutschland einst und jeßt 133.
Das Haus Tudor (1485-1603); ■ * 49 § 18. Deutschland vor dem Dreißigjährigen Knege ^ § ig.
61 Er wurde von Tillh geschlagen, der ihn dann im Bunde mit Wallenstein ganz aus Deutschland hinausdrängte.
Warum macht der Severn eine Ausnahme?) Die Mündungen der Flüsse sind -- ähnlich wie in Frankreich u. z. T. in Deutschland -- meist zu Meerbusen erweitert, so daß die Meeresflut weit in die Flüsse hinaufsteigt.
In Frankreich rechnete man mit der alten Uneinigkeit Deutschlands und meinte, Sachsen und die süddeutschen Staaten würden nicht mit Preußen halten.
Wieviel Menschen hätten in nomadischer Zeit mit der angegebenen Volksdichte in Deutschland wohnen können?
So pflegt z. B. die Reichsbank, wenn die Kurse für fremde Wechsel in Deutschland billig stehen, Wechsel anzukaufen.
Als er erfahren hatte, daß auch in dem Innern Deutschlands Menschen wohnten, faßte er den Plan, auch dieses Land zu erobern.
Die inneren Verhältnisse Deutschlands hatten gerade um diese Zeit eine große Umgestaltung erfahren.
Das brave Mütterchen 263 Müller, David VI. Deutschlands Erhebung im Jahre 1813 303. Muüller, Wilhelm. --
3. Während die Römer in der Folgezeit sich darauf beschränkten, die Grenzen gegen die Einfälle der Germanen durch Anlagen von Kastellen und des Pfahlgrabens zu sichern, bildeten sich in Deutschland neue Stammesgruppen (Völkerbündnisse), von denen die wichtigsten sind: bie (Sachsen (Nordseeküste), Alemannen (Main), Franken (Mittelrhein), Thüringer (Mitteldeutschland), Bojaren (Böhmen) und B n r g n n d er (zwischen Franken und Alemannen).
In demselben Jahre ließ Bismarck durch den Generalkonsul Dr. Nachtigal io go und Kamerun, wo die Hamburger Kaufleute Wörmann, Jantzeu und Thormählen Handelsniederlassungen begründet hatten, für Deutschland in Besitz nehmen.
Der herrlichste Schmuck hier wie in den Bayrischen Alpen sind die Seen, unter ihnen ein Kleinod der Alpenwelt im äußersten 80 Deutschlands, der vielbesuchte Königssee.
Am 15. Juli 1870 hatte Frankreich den Krieg gegen Preußen beschlossen; doch was Napoleon nicht erwartet hatte, geschah: ganz Deutschland erhob sich gegen französische Anmaßung und eine allgemeine Begeisterung durchzog das Heer und Volk.
Von einer Entschädigung für die unermeßlichen Summen und Leistungen, welche Napoleon 7 Jahre lang in Deutschland erpreßt hatte, von einer Rückerstattung des geraubten Eigenthums, insbesondere der Kunstwerke, welche aus allen Ländern (mit Ausnahme Rußlands) nach Paris geschleppt worden, war eben so wenig die Rede wie von der Rückgabe der urdeutfchen Länder, welche Ludwig XIV. unserm Vaterlande wider alles Völkerrecht entrissen hatte.
Die Banner Deutschlands wehn auf Frankreichs Fluren, Der Feind erlag; nun danket alle Gott!
Bei Straßburg eine Tanne im Bergforst, alt und groß, genannt bei jedermanns die große Tanne bloß, ein Rest aus jenen Tagen, als dort noch Deutschland lag: die ward nun abgeschlagen an diesem Pfingstmontag.
Nahezu 2/3 der Bodenfläche dienen dem Getreide- und zwar vorwiegend dem Weizenbau, da das Brotgetreide der Franzosen der Weizen ist, nicht der Roggen wie in Deutschland.
Diese Zahl gibt uns die mittlere Höhe Deutschlands an.
) / VcTx^wfZ^^ C /V . 1 x, X?-rt"He Königstn Klosteryral>_ DEUTSCHLAND S ZERSPLITTERUNG Krain Maßstab l: 6000000 -- - Klm Verlag von Carl Meyer(GustavPnor), Hannover u. Berlin W.35
So wurde die erste deutsche Niederlassung auf afrikanischem Boden gegründet; das erste tatsächliche Resultat aller der mannigfaltigen Kolonialprojekte, die seit mehreren Jahrzehnten die Köpfe Deutschlands beschäftigten.
Kartoniert M. 1.--. 6. Heft: Lehrstoff der II. Klasse. Deutschland (Oberstufe).
Die Legaten sind also noch in Deutschland, doch vielleicht schon auf der Bückreise.
Was wurde Deutschland jetzt?
Von seinem Oheim sollte der junge König Friedrichs) nach Deutschland geleitet werden um zu Aachen die Krönung zu empfangen, während Heinrich selbst dem Kreuzheer nach dem Osten zu folgen gedachte.
Auch drangen böse Gerüchte über die Behandlung der Auswanderer während der Überfahrt und nach ihrer Landung nach Deutschland.
Unbeschreiblich war der Jubel, welcher über die Kunde von der Schlacht bei Sedan und von der Gefangennahme Napoleons durch ganz Deutschland sich erhob.
Die Geschichte erzählt uns, wie schwer, wie blutig jener Tag war, wo unsere Soldaten Wunder von Tapferkeit und Heldenmut verrichteten -- galt es ja, im heißen Ringen den Feind von den Grenzen Deutschlands zu weisen!
Infolgedessen haben wir jetzt in Deutschland Reichsfinanzen neben Landesfinanzen, Einnahmen und Ausgaben des Reiches neben denen der Einzelstaaten.
53. Nenne wichtige Wasserscheiden in Deutschland!
Auch in dem südlichen Deutschland fand die Lehre Zwinglis eine weite Verbreitung.
Fragen: Wie zeigt sich das Kulturleben in den einzelnen Kulturstaaten? -- Wodurch wird der Niedergang mancher Staaten bewirkt? -- Welche Wirkung hat ber_ Dreibund auf Europa? -- Welche Gefahren drohen Deutschland von Frankreich, Rußland, England und den Vereinigten Staaten? --
In Italien der Einheitsstaat, in Deutschland >der Bundesstaat.
Wirtschaftlicher Aufschwung Deutschlands. 1879.
Buchholz, Paul, Charakterbilder aus Deutschland (3. Ausl.), Leipzig 1900.
In der Fabrikthätigkeit hat Preußen das übrige Deutschland weit überflügelt und wird nur in einzelnen Zweigen von England und Belgien, weniger von Frankreich übertreffen; in andern Zweigen, z. B. in der Bereitung des Gußstahls, nimmt es jetzr unbestritten den ersten Rang ein.
Deutschland kaust von Chile jährlich für 100 Mill.
Wohin Wir in Deutschland schauen, sind Wir von Feinden umgeben, deren Kampfgeschrei ist: "Erniedrigung Preußens!
Ganz Deutschland geriet in eine gewaltige Aufregung; allgemein hoffte man, daß die Befreiungsstunde für die schleswig-holsteinischen Brüder
61. *Deutschland über alles.
Früher war er in Deutschland häufiger, und es wurden noch in den Jahren 1648 -- 49 um das Ende des dreißigjährigen Krieges in dem Fürstentum Lüneburg 182, dagegen aber in Frankreich im verflossenen Jahrhundert gegen 10000 geschossen.
§ 75. 129 Karl IV § 76. 131 Innere Zustände und Kämpfe in Deutschland.
Die wichtigsten Verkehrsländer sind Großbritannien, Deutschland, Belgien, die Vereinigten Staaten und die übrigen Nachbargebiete Frankreichs.
2Benn er glaubte, besser zum König von Deutschland zu passen als Heinrich, so hätte er ebenfalls nach Fritzlar kommen und die Deutschen davon überzeugen müssen; wurde er aber nicht gewählt, so mußte auch er sich fügen und Heinrich anerkennen.
Am 18.Januar 1871 fand in Versailles in demselben Schlöffe, von 1871. dem aus die französischen Könige Deutschland so viel Schmach angetan hatten, die feierliche Kaiserproklamation statt.
Kommt kein Ritter, heimzuführen Deutschland, die verlassne Braut?
In Deutschland fanden die Formen der Renaissance erst nach und nach Eingang.
Auch der Schiffahrtsverkehr ist zum großen Teile durch Deutschland geleitet.
Ähnlich liegt es mitten inne zwischen dem Westen und Osten Deutschlands.
Deutschland kann sich rühmen, vor allen andern Ländern Fürsten und Regierungen gehabt zu haben, welche sich die Hebung der Pferdezucht und die Bildung bestimmter Rassen und Schläge der Pferde angelegen sein ließen.
Für Deutschland gilt die Zeit des Gör li tzer Meridians (15 ° ö. L. v. Gr.) oder die Mitteleuropäische Zeit; diese haben auch Österreich-Ungarn, Italien, die Schweiz, Dänemark, Schweden, Norwegen.
Als wären die Engel selbst die Botenläufer gewesen, so durchslogen sie in kaum 14 Tagen ganz Deutschland, in 4 Wochen schon ganz Europa.
4. Seit dem Ende der Freiheitskriege hatte das deutsche Volk sehnsüchtig der Umgestaltung Deutschlands geharrt, das, durch die Gründung des deutschen Bundes in eine Reihe unabhängiger Staaten zerspalten, wahrer Einigung entbehrte und zur Ohnmacht, wenn nicht zum Untergange verurteilt schien.
Deutschlands Einmütigkeit und Kriegsbereitschaft. § 170.
Auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers von Deutschland, Wilhelm I., stelle ich die afrikanischen Küstengebiete zwischen 26° südlicher Breite und Kap Frio mit Ausschluß der (England gehörigen) Walftschbai unter den Schutz des Deutschen Reiches und erkläre, daß die nachweisbaren, wohlerworbenen Rechte von Angehörigen anderer Nationen voll und ganz geachtet werden sollen.
Der große hercynische Wald, welcher sich nordwärts von den Alpen 60 Tagereisen weit ausdehnte, war in seinen einzelnen Theilen nichts anderes als die Kette der heutigen Mittelgebirge Deutschlands.
In Deutschland noch fast nur Naturalwirtschaft.
Nachdem er aber von einem auf seine Veranlassung gewählten Gegenpapste die Kaiserkrone empfangen hatte, ging er nach Deutschland zurück; denn schon erschienen die Normannen unter ihrem Herzoge Robert Guiscard (d. h. der Schlaue) mit großer Heeresmacht vor Rom, nahmen die Stadt und befreiten den Papst.
Sie ist so überwiegend, daß man Deutschland im ganzen als eine nördliche Abdachung der Alpen ansehen kann.
Nach den ruhmreichen Siegen der Deutscheu aber vermittelte er es, daß König Wilhelm zu Versailles die deutsche Kaiserkrone annahm und die Einheit Deutschlands neu begründete.
1735 Lothringen geht für Deutschland verloren.
1. Wilhelm I. als Prinz; 2. Wilhelm I. als König von Preußen; 3. Wilhelm I. als Kaiser von Deutschland.)
Besonders bedeutungsvoll aber war es, daß die preußische Regierung Schritte tat, um der in Deutschland herrschenden wirtschaftlichen Zersplitterung ein Ende zu machen.
Sein Vater reiste jetzt mit ihm durch Deutschland, wo er sich an den Hosen hören ließ.
Dafür will ich allen Preußenkindern Degen und Pistolen in die Wiege geben, damit sie die fremden Völker von Deutschland abhalten helfen.
An industriellen Erzeugnissen werden in die Nachbarländer Deutschlands hauptsächlich ausgeführt: Eisenwaren, Instrumente, Maschinen, Leder und Lederwaren, Kleider, Wäsche, Wollwaren usw.
d 39 172. Deutschlands Bevölkerung.
Sollte Deutschland wieder geeint werden, so mußte einer von beiden weichen.
Ilm Deutschland allmählich zu unterjochen, machte er sich zum Protector eines rheinischen Fürstenbundes, dem 16 deutsche Fürsten ange- 1806 hörten und bewirkte dadurch die Auflösung des fast tausendjährigen römisch-deutschen Meiches, dessen Oberhaupt Kranz II. nur die Würde eines Kaisers von Oesterreich behielt.
Hb} f.v.öeyclliti- Geographie < Mg em eine Mrtsckattsgeograpkie in kurzgefaßter Varktellung und Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft
Zur Zeit der Sächsischen Kaiser wurde in Deutschland nur in lateinischer Sprache gedichtet.
Gleich einem verheerenden Waldstrom, der überall Tod und Verderben mit sich bringt, verbreitete er sich über Deutschlands Gaue.
Außer der mächtigen Bucht, die dem Bodeufee fast au Größe gleichkommt (460 gegen 540 qkm), gehören Deutschland die beiden Halbinseln, die das Becken bis auf eine schmale Einfahrt einengen, sowie die in und vor der Bucht liegenden Inseln, im ganzen ein Landgebiet von 552 qkm> (Gebiet der Freien Stadt Hamburg 414 qkm).
An ihren Küsten werden durch Taucher die kostbaren Perlmuscheln vom Meeresgrunde herausgeholt. f)infGrindi@n (4 mal so groß wie Deutschland -- 40. M. E.) und die in-iscbeii Inseln.
Für Deutschland gilt die Mitteleuropäische Zeit, die sich auf den 15. Meridian bezieht, der über Görlitz verläuft.
München (600000 E.) ist der erste Platz Deutschlands in fast allen Zweigen der Kunst (Pinakothek und Glyptothek) und des Kunstgewerbes, ebenso in der Bierbrauerei; hervorragend sind ferner seine Maschinenfabriken.
Der wichtigste Austausch findet statt mit der amerikanischen Union, mit China, Indien und Großbritannien; erst nach weitem Abstand folgt Deutschland.
Weil die Zahl seiner Anhänger schnell wuchs, wollte der Papst den Streit ans der Welt schaffen und sandte seinen Kammerherrn v. Miltitz nach Deutschland, um mit Luther zu verhandeln.
Fast alle großen Kriege Europas sind ganz oder zum Teil in Deutschland ausgesochten worden.
Diesem Billung übertrug Otto sein eignes Herzogthum Sachsen, um sich selbst mehr den Pflichten seines Herrscheramtes über ganz Deutschland hingeben zu können.
Heut in Deutschland ist Weihenacht; Ferne Heimat, wir denken dein.
- Sowohl der König von Deutschland, wie der von Frankreich waren von großen Heeren begleitet (1147), von denen jedoch in Folge der Reiseanstrengungen nur der kleinere Theil nach Kleinafien kam.
Die Spurweite von 1435 mm, die in England erst nach schweren Kämpfen zur Herrschaft gelangte, wurde in Deutschland fast ausnahmslos eingeführt, da zufällig die ersten Lokomotiven, die von Stephenson aus England bezogen wurden, diese Spurweite hatten.
Und nun hatte Borsig bewiesen, daß man in Deutschland ebenso gute, ja bessere Maschinen bauen konnte als in England.
Unter Vaterland aber verstehen wir Deutschland, in welchem unser Preußen das repräsentiert, was in der Organisation des Individuums der bewußte und feste Wille ist.
Die Nachricht von der französischen Kriegserklärung entflammte in allen Gauen und Standen Deutschlands eine Begeisterung, die an die schönsten Zeiten der Freiheitskriege erinnerte.
Durch die Zigeuner ist der Stechapfel aus Indien über ganz Deutschland und die benachbarten Länder verbreitet worden, und bis in das fernste Asien haben gewisse Pflanzen den vordringenden Buddhadienst begleitet.
Innere Zustände Deutschlands unter den Ottonen.
53 Hängt eure Herzen nicht an Tand, Mag er auch lockend gleißen; Denn Männer braucht das Vaterland, Die stark und fest wie Eisen, Die mit des Schwertes wuchtigem Streich, Mit Herz und Hand und Wehre Einstelln für Kaiser und für Reich, Für Deutschlands Heil und Ehre!
Der Ausbau der deutschen Reichseinheit war inzwischen nicht versäumt worden, bildeten doch auch die neuen Versichernngsgesetze ein ganz Deutschland umschließendes Band!
Die Natur und die Geschichte geben den Beziehungen Deutschlands zu jedem einzelnen Nachbarn besondere Merkmale und Folgen, die man am besten versteht, wenn man das Beisammenliegen Deutschlands und seiner Nachbarländer in Mitteleuropa, dem engern wie dem weitern, betrachtet.
Die Hauptursache des Mißlingens der Einheitsbestrebungen von 1848 lag jedoch in der Haltung der beiden deutschen Großmächte begründet. a. Österreichs Staatsinteresse ließ es gebotenerscheinen, das Zustandekommen der politischen Einigung Deutschlands in der vom Parlament gewollten Form um jeden Preis zu verhindern.
Diese Bestrebungen der größeren Städte reichen mit ihren Anfängen schon bis ins zwölfte Jahrhundert zurück; jedoch erst die zweite Hälfte des dreizehnten gewahrt die Entstehung eines Bundes an den nordischen Meerufern Deutschlands, der, mählich sich ausdehnend, ungefähr mit dem Beginn des fünfzehnten Jahrhunderts zur höchsten Stufe seiner Entwickelung aufsteigt.
Nach dem Tode Rudolfs konnte Heinrich den weiteren Kampf gegen seine Gegner in Deutschland dem trenesten seiner Anhänger, Friedrich von Staufen, dem Ahnherrn der Staufen, überlassen, dem er mit der Hand seiner Tochter das Herzogtum Schwaben verliehen hatte.
Der Große Kurfürst ist der eigentliche Gründer des preußischen Staates und hat -- freilich ohne es zu ahnen -- auch der großen Zukunst ganz Deutschlands vorgearbeitet.
Inmitten dem Kind Italien und dem Manne Deutschland liegst du, der wangenrote Jüngling, da; erhalte Gott dir deinen Jugendsinn und mache gut, was andere verdarben!
Österreichs Stellung zu Deutschland bedeutete nur noch Hemmung und Hindernis gegenüber etwaigen Anläufen nationaler Neubildung in Deutschland: eine positive Leistung Österreichs für Deutschland nach dieser Richtung war nicht mehr vorhanden.
Der Ausstand begann 1524 an der Schweizergrenze, wo der Gegensatz zwischen freien und hörigen Bauern am schroffsten hervortrat, und erstreckte sich, z. T. durch die unzufriedene Ritterschaft unterstützt, fast über den ganzen Süden Deutschlands.
Damit hängt zusammen, daß Deutschland das Hauptbierland der Erde ist.
Durch Schrecken wollte Heinrich Gehorsam und Zucht, Recht und Gesetz in dem tief zerrütteten Lande herstellen und "auf den Schultern der kernhaften und treuen Kriegernaturen, die er aus Deutschland mitbrachte, einen neuen Staat aufbauen".
Es ist nach den Veröffentlichungen von 1908, aus denen hervorging, daß Kaiser Wilhelm für die Engländer einen Feldzugsplan ausgearbeitet hatte, kaum glaublich, daß Deutschland auch im Fall der Anerkennung des Besitzstandes sich in einen Krieg mit England eingelassen hätte.
Kein Teil Deutschlands ist so reich an Mooren wie das westdeutsche Tiefland.
1. Otts I. der Große 936--973, einer der größten Herrscher Deutschlands, bestrebt im Verein mit der Kirche die königliche uud kaiserliche Macht Karls des Großen wiederherzustellen; er war es, der Deutschland zur ersten Macht der Welt erhob, und der Ruhm seiner Thaten hatte nach langer Versunkenheit auf geistigen:
Wir als Vertreter deutscher Wissenschaft und Kunst erheben vor der gesamten Kulturwelt Protest gegen die Lügen und Verleumdungen, mit denen unsere Feinde Deutschlands reine Sache in dem ihm ausgezwungenen schweren Daseinskämpfe zu beschmutzen trachten.
^5J(5--\52o a) Bürgerkrieg in Deutschland.
Ganz Deutschland war die traurigen Zustände müde und wünschte einen kräftigen Regenten an die Spitze.
Immerhin erkennen wir gerade an dem Verhältnis von England und Deutschland die große Einwirkung der Landwirtschaft auf Ein- und Ausfuhr.
Deutschland durch den Rheinstrom, Belgien durch Maas und Schelde.
231 Deutschland etwa V6 des gesamten Güterverkehrs im Welthandel.
Aber die guten Kartenzeichner, so dankbar wir ihnen auch für ihre Länderkonterfeis, wenn wir die Urbilder nicht selbst sehen können, sein müssen, sie scheren doch mit ihren Strichelchen, Punkten und Linien die ganze Welt so zu sagen mehr oder weniger über einen Kamm, und auf ihren Karten und Atlassen 2) sieht es an der Mosel nicht viel anders aus, als am Hoangho oder Orinoko, und in Australien fast ebenso, wie bei uns zuhause in Deutschland.
Groß war Deutschlands Herrlichkeit unter diesem Kaiser; noch lange lebte deshalb sein Name im Volksmunde fort.
Deutschlands Außenhandel zur Zeit der Hansa und des Großen Kurfürsten.
Sollte er aber dennoch vorbrechen, so treten wir alle auf, Hausväter, halbkranke, und was sonst noch nicht ins Feld gerückt ist, und Du fühlst es in Dir, mein braver Miltitz, unser Deutschland ist unbezwinglich.
Die Zahl der Einwohner, die bis auf diesen Augenblick durch beständige Einwanderungen aus Europa sich mehrt (allein aus Deutschland wanderten von 1820 bis 1900 etwa 5 Millionen ein), beträgt 76 Millionen, also das Neunzeh nfache der Zahl von 1790.
Bestimmungen: Deutschland ist ein monarchisch-konstitutioneller Bundesstaat mit dem Namen "Deutsches Reich"; an seiner Spitze steht ein erblicher Kaiser, der jedesmalige preußische König, neben ihm ein Reichstag, außerdem ein Reichsgericht.
Ps giebt kein Land, wo die Wissenschaften und Künste in solchem Malse und Umfange gepflegt werden, vo so viel für den öffent lichen Unterrieht geschieht und daher die Kenntnisse s0 allgemein verbreitet sind wie in Deutschland.
Auf die Frage, wer der fremde Herr war, antwortete der Arzt: "Das war der künftige Kaiser von Deutschland!"
Auf der Synode wurde bestimmt, daß in Deutschland die römische Kirchen- o rd nung eingeführt werden solle.
Heil Dir Du junger, kraftvoller Zollernsproß Den Gottes Gnade Deutschland zum Segen gab, Daß er in schweren, ernsten Zeiten Furchtlos und glorreich das Zepter führe!
Der Hauptquellenknoten Deutschlands ist geradezu das Fichtelgebirge, von dem aus Gewässer nach der Elbe, dem Rheine und der Donau abfließen.
Diese Gebiete, welche Frankreich nach Beendigung des Krieges von 1870 und 1871 im Frieden zu Frankfurt (10. Mai 1871) an Deutschland abtrat,
149 riechende Bilsenkraut, der stachelkapselige Stechapfel und die grobe, glänzendschwarze Beeren tragende Tollkirsche gelten als die gefährlichsten in Deutschland vorkommenden Arten, so nützlich ihre in der Heilkunde verwendeten Säfte sonst sein mögen.
Nun kehrte Friedrich nach Deutschland zurück, um Gericht über Heinrich den Löwen zu halten.
* Kaiser Wilhelm. 36.* Deutschland über alles.
Einwirkung sich die Bildung der Geistlichen hob und eine Reformation des kirchlichen, besonders des klösterlichen Lebens in Deutschland angebahnt wurde; in derselben Zeit fanden in Frankreich die von dem burgundischen Kloster Clun^ ausgehenden Gedanken einer - . Klosterreform, deren Ziel die Herstellung strengster mönchischer Zucht und unbedingten Gehorsams war, weite Verbreitung, und es entstand die vom Abt von Cluny mit großer Machtvollkommenheit regierte cluniazensische Klosterkongregation.
Als im 14. Jahr-1414-1418 hundert Deutschland unter inneren Unruhen schwer zu leiden hatte, brachen auch für die Kirche traurige Zeiten an.
An den verschiedensten Orten in Deutschland finden sich Sagen von Bergen, in denen die Seelen der Toten hausen^).
Was will auf deinen Feldern denn der Russe, Deutschland? Dir beistehn!
Deutschland ist das dritte Kohlenland der Erde: die Vereinigten Staaten lieferten 1906: 374 Mill. t Kohlen, England 255, Deutschland 194. 10 Eisen.
Erwache, alter Kaiser, gekommen ist die Zeit von Deutschlands Ruhm und Größe, von Deutschlands Einigkeit!
Mit der Niederlage des französischen Heeres aus den Eisfeldern Rußlands waren nun auch die Bande gelöst, welche die Fürsten und Völker Deutschlands an Napoleon bisher gefesselt hatten.
Die Ablagerungen der auf das Rotliegende dem Alter nach folgenden Zechsteinperiode sind oberflächlich in Deutschland nur sehr gering verbreitet, so daß sie auch für das Landschaftsbild Mitteldeutschlands fast bedeutungslos sind.
8. 170. 1. Vllls im Jahre 1866 der Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland *vt- durch die Besiegung Österreichs und seiner Bundesgenossen entschieden worden war, gründete Preußen den Norddeutschen Bund, dem alle Staaten nördlich der Mainlinie beitraten.
Seitdem sind die Ungarn nicht wieder nach Deutschland gekommen.
Deutschland liefert Pelzfelle vom Fuchse, Edel- und Steinmarder, Iltis, Otter, Dachse und Hasen, dann Kaninchen-, Katzen- und Lammfelle; Rußland sendet die Felle der Hermeline, Zobel, der weißen und blauen Füchse, Hasenfelle, persische, astrachanische und russische Lammfelle; auch Grönland, Schweden und Norwegen bieten ihre Vorräte; ebenso die Staaten von Nordamerika, diese namentlich Pelze des Bibers, des Bisam, der roten, schwarzen, weißen und blauen Füchse, der Bären, Seeottern, Luchse, Wölfe, Zobel usw.
Schon jetzt schien Deutschland der Schauplatz eines europäischen Krieges werden zu sollen.
Tiefe Ohnmacht Deutschlands machte sich besonders Frankreich zunutze, indem es feine Grenzen auf Kosten Deutschlands zu erweitern suchte.
8. Die Bedeutung -er Kolonialbesitzes für Deutschland.
Die Mijzsysleme Deutschlands.
Seit den Erschütterungen des dreißigjährigen Krieges war kein Ereignis und keine Persönlichkeit dagewesen, die so entschieden darauf hingewirkt, die Formen des alten Reiches zu zerrütten, dem Kaiser seinen letzten Zauber zu nehmen, den Reichstag so jedes Rechtes von moralischem Ansehen zu berauben, wie Friedrich II.; und doch war zugleich seit Jahrhunderten kein Mann in Deutschland aufgetreten, der so mächtig dazu beigetragen, dem ganzen Leben der Nation eine so durchgreifende Förderung zu geben, wie er.
Von den Büchern, die ieh qut dem Tische fand, hatte ieh in Deutschland aueh wohl schon dieses oder jenes in der Hand gehabt.
Hellte treffen wir auf beiden Stromseiten die wichtigsten Schienenwege des südwestlichen Deutschland an.
Erst nachdem das alte Preußen zerschlagen war, konnten Scharnhorst und Stein und ihre Äelfer das neue Preußen aufrichten, das wieder ein deutscher Staat wurde und einst die Vormacht in Deutschland werden konnte.
Aus die Entwicklung der Malerei in Deutschland haben die Gebrüder Hubert und Jan van Eyck, die durch die Verbesseruug der Ölmalerei der Malerei einen großen Ausschwung gabeu, einen weitgehenden Einfluß ausgeübt.
Der König von Württemberg hatte unserm Könige mitgeteilt daß er fest entschlossen sei, in den Kampf für Deutschland einzutreten, und daß er sein Land in diesem Kriege ganz dem ritterlichen Sinne Sr. Majestät als des obersten Feldherrn anvertraue Dieser erwiderte solches herzliches Entgegenkommen mit dem Wunsche Gott wolle unsere Änstrengungen segnen bei hartem Kampfe, damil endlich ein gesicherter Friede Deutschland zu neuer Blüte führe!
Zugleich drohte der alte Reichsfeiud, der Türke, der sich die Spaltungen der Deutschen zu Nutzen machen wollte, mit einem neuen Angriff; ja So lim an erklärte sich schon zum voraus zum Herrn von Ungarn und Deutschland und gedachte von Konstantinopel aus das Abendland zu beherrschen.
Bremen allein, Deutschlands Haupteinfuhrort für Tabake aus Amerika, bekommt jährlich über 30 Millionen Pfund zugeschickt.
305 auf einige Jahre die Steuern und verteilt reichlich Geld unter sie, zieht wohl 250000 fremde Anbauer aus allen Teilen Deutschlands und der Nachbarstaaten nach Preußen, pflegt Garten- und Obstbau, sucht den Seidenbau heimisch zu machen und führt den Kartoffelbau ein, entwässert Oder-, Warthe- und Netzebruch und erbaut in den dadurch gewonnenen fruchtbaren Gebieten etwa 300 neue Dörfer.
4. Es ist nicht uninteressant, sich für einen Augenblick in die Zeiten zurückzuversetzen, in denen die Natur diese für Deutschland so wichtigen
Die Einziehung des Kirchenstaates und Hollands sowie des nordwestlichen Deutschlands, der Hansestädte nebst den Küsten zwischen der unteren Elbe und Trave und des Großherzogtums Oldenburg, bezeichnen die größte Ausdehnung des französischen Kaiserreichs und den Höhepunkt der napoleonifchen Weltherrschaft.
Dieser große Aufschwung des Elbeverkehrs in den letzten Jahren erklärt sich natürlich in erster Reihe durch die gewaltige Entwicklung der Industrie in Deutschland und Böhmen; aber nicht zum geringsten Teil verdankt die Elbeschiffahrt auch ihre Blüte der Aufhebung der Elbezölle, welche bis 1870 die Uferstaaten (Anhalt, Sachsen, Preußen, Mecklenburg) einhoben und welche die Schiffahrt nicht nur sehr belästigten sondern auch verteuerten.
Der Papst entschied nun die Königswahlen in Deutschland; die Bischöfe verkauften die Krone an ausländische Fürsten.
Für Deutschland blieb das so wichtige Durchgangsland zur Nordsee verloren.
Die Erniedrigung Deutschlands").
Wir zählten am 1. Mai 1914 in Deutschland 98 Zentralgenossenschaften, 17610 landwirtschaftliche Spar- und Darlehenskassen, 2752 Bezugs- und Absatzgenossenschaften, 3363 Molkerei-, 194 Milchverwertungs- und 4183 sonstige Genossenschaften, im ganzen 28 200
Der Gesamtumsatz stieg von 2 Milliarden Mk. i. 1.1885 aus 43/4 Milliarden i. 1.19102) (z. Vergl.: Österreich-Ungarn 1910 4x/2 Milliarden, Deutschland 1910 172/3 Milliarden).
"Hat Deutschland", so hieß es in der vom König verlesenen Thronrede, "Vergewaltigungen seines Rechts und seiner Ehre in früheren Jahrhunderten schweigend ertragen, so ertrug es sie nur, weil es in seiner Zerrissenheit nicht wußte, wie stark es war.
Er wollte Deutschland zur Erb- Monarchie machen und für sich und seine Nachkommen die Weltherrschaft erringen.
Es ist erst einige Jahrzehnte her, daß in Deutschland neben vielem andern auch die Verwertung solcher Motive versucht wurde.
Es war im Jahre 1081, als der Bischof Heinrich von Lüttich für feine Diözese den ersten Gottesftieden in Deutschland proklamierte, welchem dann Heinrich IV. von Italien aus seine Zustimmung erteilte.
Ant 10. August 1890 kam die Insel Helgoland nach einem sriedlicheu Vertrage mit England wieder in den Besitz Deutschlands.
Ist doch die Herreninsel ohne Zweifel einer der merkwürdigsten Wohnorte in Deutschland.
Außer den Abgeordneten waren hierzu auch fast sämtliche deutsche Fürsten erschienen, um vor aller Welt kund zu thun, daß Deutschlands Einigkeit in guten und bösen Tagen außer Frage gestellt sei, und daß die Einmütigkeit auch unter dem neuen jungen Herrscher ungetrübt fortbestehe.
Ein Wehrpflichtiger, welcher in der Absicht, sich dem Eintritt in den Dienst des stehenden Heeres (oder der Flotte) zn entziehen, ohne Erlaubnis Deutschland verläßt oder sich nach erreichtem militärpflichtigen Alter im Ausland aufhält, wird mit einer Geldstrafe von 150 bis 8000 Jl. bezw. Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft.
Es soll nicht von mir heißen, daß ich Deutschland Zerstücket hab', verraten an den Fremdling, Um meine Portion mir zu erschleichen.
Darum folgte man in Deutschland dem Kampf mit leidenschaftlicher Teilnahme an dem Schicksal der Buren,- viele tatendurstige Deutsche nahmen auf der Buren Seite an dem Kampfe teil, und dadurch wurde man in England immer argwöhnischer.
Zu den Fragen, welche bei der Thronbesteigung Max II. ganz Deutschland aufregten, gehörte die schleswig-holsteinsche Frage.
Der König wußte recht wohl, daß fein ganzes Heil davon abhänge, wenn er vor Wiederkehr des Jahrestags von dem Banne gelöst werde 45 und nicht die Ankunft des römischen Bischofs in Deutschland abwarte.
Deutschlands kleinstes Schutzgebiet.
Das Kammergericht war wohl ein Reichsgericht insofern, als es vom Kaiser und den Reichsständen besetzt wurde, aber es umfaßte nicht mehr ganz Deutschland.
Die Auffindung des Seeweges nach Ostindien zog den Verkehr von den alten Handelsstraßen ab, die über Italien nach Deutschland führten, und lenkte ihn in ganz neue Bahnen; die Entdeckung Amerikas wies ihn überhaupt nach einer ganz andern Richtung, nach Westen.
5. Zultand Deutschlands nach dem Dreihigjahrigen Rriege.
Sie wollten Deutschland vernichten.
Daher wies mein zur Vergeltung 1597 die englischen Kaufleute aus Deutschland aus.
Dann gab es aber noch eine Sache, die unser Kaiser für den Krieg vorbereitet hat, das ist unsere Landwirtschaft. 3rt Rußland und in Amerika ist nämlich das Getreide und das Vieh viel billiger als in Deutschland, weil da nicht so viel Leute wohnen, so daß für jeden Einzelnen viel mehr Land vorhanden ist, auf dem Roggen und Weizen wachsen und Viehweide für Kühe und Schafe angelegt werden kann.
Heute, wo das Band geistiger und rechtlicher Einigung, welches die Befreiungskriege zu knüpfen begannen, die deutschen Stämme je länger desto inniger verbindet, heute, wo Deutschlands Rüstung dem Feinde keine Öffnung mehr bietet, trägt Deutschland in sich selbst den Willen und die Kraft der Abwehr erneuter französischer Gewalttat.
Er verlangte, man solle ihn in Deutschland verhören.
(England, Deutschland, Belgien!) Auf ihren Flüffen und Kanälen führen sie aber auch ins Land ein, was ihrem Heimatlande fehlt, in erster Linie Bauholz, Steinkohlen und Salz.
I. vorteile der Amtahme der spanischen Königskrone durch den Erbprinzen Leopold von hohenzollern für Preußen und Deutschland.
Das hätte zu Verwickelungen führen können, in denen Last und Gefahr vor allem auf den eigenen Staat gefallen, der Ausgang aber gleich unsicher für Preußen wie für Deutschland gewesen wäre.
Und dann sprachen sie gegeneinander, Flavus von Roms Größe, des Kaisers Macht, von der Strafe des Abfalls, dem Lohn des Gehorsams, von der Sicherheit für Weib und Kind; Armin von der Pflicht gegen das Vaterland, von der angeftammten Freiheit, von den Schutzgöttern Deutschlands, er beschwor den Bruder mit den dringendsten Bitten; mit ihm -- sagte er -- flehe die Mutter, er möchte sein Haus, seine Familie, sein Volk nicht verlassen noch verraten.
-- Andererseits wird durch das Kartenlesen den Kindern das Merken und besonders die Reihenfolge geschichtlicher Ereignisse erleichtert (z. B. Gustav Adolfs Zug durch Deutschland, Blüchers Zug von der Katzbach bis Paris, Waffenthaten der Preußen in Böhmen 1866).
Das eigentliche Pachtgebiet, in dem Deutschland vollständig freies Verfügungsrecht besitzt, wird halbkreisförmig von einer neutralen Zone umgeben, die 7 100 qkm Fläche besitzt und die entwicklungsfähige Stadt Kiautschou umschließt.
Wie war dem zu wehren- Armin hatte die gewaltige Macht Roms kennen gelernt; Deutschlands Fürsten und Stämme aber waren uneins, und so schien Deutschland bis zur Elbe römisch werden zu sollen.
Deutschlands Umgestaltung durch den W i e n e r Ä o n q r e ft 1817 evangelische Union.
In diesem Augenblick, wo Deutschland an zwei Kaisergräbern trauerte, veranstaltete man eine bedeutende Kundgebung.
Trotzdem muß Deutschland viel Obst einführen.
Seine historische Bedeutung reicht so in meinen Augen über das, was er Deutschland geworden ist, weit hinaus."
In pompösen Erklärungen stellte er das rote Gespenst seinen geängsteten Bundesgenossen vor die Augen, eine ungeheuere, durch ganz Deutschland verzweigte Verschwörung, der nur mit vereinter Kraft und schnellstem Vorgehen begegnet werden könne.
Für seine Rriegsflotte besitzt Deutschland an dem Jahdebusen den nie zufrierenden Wilhelmshafen, und Hamburg gewann in Kuxhafen an der Elbmündung einen sicheren Winterhafen.
Bei dem großen Einflusse, den man jahrhundertelang, besonders in Deutschland, den Franzosen gewährt hat, ist es begreiflich, daß das Nationalbewußtsein bei ihnen sehr hoch gestiegen ist.
Am Schlusse des Jahrhunderts war Sachsen nur durch die Gunst seiner Lage und Natur, durch den Fleiß und den Verstand seiner Bewohner das blühendste Land von Deutschland, und ohne die Stütze eines straff angezogenen Schutzsystems begann es schon, dem damals durch seine außerordentlichen Mittel alle Märkte beherrschenden England als gefährlicher Mitbewerber aufzutreten.
Frankfurt war dank seiner günstigen Lage eine der ersten Handelsstädte Deutschlands.
Neue Unruhen in Deutschland und Italien. Gegenkönige. 1. Vordringen der Mongolen nach Deutschland 1241 (s. § Hl, f.).
Da schickte Gregor zwei Abgesandte nach Deutschland, welche auf dem Fürstentage zu Forchheim alles darlegen sollten,, was bis dahin zwischen Kaiser und Papst vorgefallea war; gleichzeitig sollten sie die Fürsten ermahnen, nach besten Kräften dem zerrütteten Reiche aufzuhelfen und anzuordnen, was ihnen bei der jetzigen Lage der Dinge gerecht und gut erscheine.
Streit drang auch dem Papst Leo X. zu Ohren, und er beauftragte den Kardinal Kajetan, der sich gerade in Deutschland befand, Luther in Augsburg zu verhören und ihn zum Widerruf seiner Lehren zu veranlassen.
Deshalb zeigen die südwestwärts gelegenen Gehänge der deutschen Gebirge den meisten Niederschlag; denn sie werden zunächst von den in Deutschland vorherrschenden Südwestwinden getroffen;.■in Australien schüttet der Südost-Passat seine Feuchtigfeit aus über die windwärts gelegenen Gehänge der Australalpen, während er trocken über das australische Hiuterland streicht und hier die Wüsten- uud Steppenbildnng begünstigt.
1) Versuch, das sizilische Erbe mit Deutschland zu vereinigen.
Aber laßt euch erzählen, was so mancher hier erlebt oder getan hat, dessen Name noch durch Deutschland klingt; ein Besuch könnte wißbegierig sein.
Kaiser Karl V. berief alle Fürsten Deutschlands zu einem Reichstage nach Worms.
Er ist recht eigentlich welthistorisch für Deutschland, nicht so fast in dem Sinn, als hätten sich alle wichtigen Ereignisse hier konzentriert Z, als vielmehr dadurch, daß sich hier das deutsche Wesen in seiner größten Eigentümlichkeit und zu seiner höchsten Blüte entfaltet hat.
Nur unter Preußens Führung schien ihm Deutschland die gebührende Stellung unter den Nationen Europas erringen und behaupten zu können.
England, welches dem Welfenhause mit Hannover am liebsten halb Norddeutschland westlich der Elbe verschafft hätte, und Österreich wünschten Preußen soviel wie möglich aus Deutschland entfernt zu halten und wollten ihm deshalb weite polnische Gebiete zuweisen.
Die Heidelberger Schloßruine ist die großartigste und schönste in ganz Deutschland.
4 b. Infolge seiner zentralen Lage und seiner offenen Grenzen war Deutschland das Hauptschlachtfeld Europas.
Übergang zum Schutzzollsystem in Deutschland.
Sogleich nach dem Madrider Frieden war Karl entschlossen gegen die Ketzerei in Deutschland vorzugehen.
Alle Naturformen Europas finden sich in Deutschland zusammen; wir haben eine wahrhaft griechische Mannigfaltigkeit: die Hochflächenbildung wie Spanien, die Form der Tiefebene wie Rußland; wir haben den eigentümlichen Wechsel zwischen Bergland und Ebene der britischen Inseln und die Gebirgsform Skandinaviens.
Die Haupthandelsstraßen Deutschlands im Mittelalter.
Österreich-Ungarn trennt Deutschland vom Orient.
Erst 1648 wurde in Osnabrück mit Schweden, in Münster mit Frankreich der "Westfälische Friede" abgeschlossen, der Deutschland seiner schönsten Grenzländer beraubte.
44. Schlacht Heuschreckenwolken gleich, Furchtbar gewaltig Nahte die Heerflut Blutlechzender Hunnen Deutschlands Gefilden.
Das aufstrebende Deutschland sollte niedergeschlagen werden, ehe es sich völlig einigte.
Bei der Sühne derselben hat Deutschland (1888) mehr als hundert Matrosen und die beiden Kriegsschiffe Adler und Eber verloren.
Deutschland besitzt über 4 Mill.
Darauf kam es zu dem berühmten Vertrage von Verbund, in welchem das karolingifche Reich folgendermaßen verteilt wurde: Ludwig der Deutsche erhielt das germanische Ostfranken (Deutschland).
Deutschland hat jedoch eine großartige Ausfuhr von Zucker, namentlich nach England und den überseeischen Gebieten. Südfrüchte (Zitronen, Orangen, Weintrauben, frisch und getrocknet, Datteln, Feigen) kommen besonders aus den Mittelmeerländern.
In der That ist es weniger der Verwunderung wert, daß Deutschland in diesen Zeiten manch schwere Einbuße erlitt, als daß es, zwischen drei eng ver-bundene kriegerische und erobernde Völker eingeengt, für seine schwerfällige, unbewegliche und schutzlose Verfassung nicht noch härter büßen mußte.
Im Bewußtsein seiner guten Absichten hoffte Gustav Adolf, die evangelischen Fürsten Deutschlands würden ihn mit offenen Armen aufnehmen; allein diese hielten sich aus Furcht vor dem Kaiser zurück und verweigerten den Schweden den Durchzug durch ihr Land; der Herzog von Pommern öffnete ihm nur gezwungen die Thore seiner Hauptstadt Stettin.
Die Franzosen beriefen Ludwig XVIII., den Bruder des früher Hingerichtete  Königs, auf den Thron und traten die eroberten Gebiete an Deutschland ab.
Dem großen Reiche fehlen die großartigen Fabrikstädte mit den ausgedehnten Fabrikanlagen, wie sie Deutschland, Belgien und Großbritannien auszuweisen haben.
So konnte sich der Katholizismus in Italien und Spanien behaupten, und als Vorkämpfer gegen die Reformation gelang es dem Orden, in Deutschland den Protestantismus in einigen Gebieten zu verdrängen. Ferdinand I. berief dreizehn Jesuiten nach Wien, und auch in den bayrischen herzögen fanden sie Gönner.
3. Welche Mittel stehen dem Durchgangsverkehr zwischen N. und S., W. und O. zu Gebote ? 4. Nenne Waren, die über Deutschland im Zwischenhandel ausgetauscht werden !
Diese größte Insel der Erde (4mal so groß wie Deutschland) gehört den Dänen.
, Dieser gerechte, brave, willensfeste unb vielgeprüfte Fürst, unter besten Regierung Preußen unb Deutschland tief erniedrigt, aber auch später wieber hoch empor gerichtet werben sollte, bestieg den preußischen Thron 1797 im 28 Jahre seines Lebens.
Deren Ablagerungen haben in Deutschland zumeist keine Ausfaltung erfahren; die Gebirge bilden Plateaus (Tafelländer), die durch die Erosion der Flüsse vielfach zerstückt worden sind.
Oberwiesental in 93(3 m Höhe ist die höchste Stadt Deutschlands (Bild 8).
Diese Macht seiner Persönlichkeit, dazu die in jener Zeit tiefgehende Erregung der Masse, des Volks und vielfach auch die Mitwirkung der Fürsten verhalfen der von Luther gegründeten Lehre in den meisten deutschen oder mit Deutschland verwandten Ländern zum Siege.
Nach Rudolfs Tode wählten die Kurfürsten nicht den gefürchteten Sohn desselben, Albrecht von Osterreich, dem schon der Vater vergeblich die Nachfolge hatte sichern wollen, sondern auf Betrieb des Mainzer Erzbischofs den armen Grafen Adolf von Nassau, den der geistliche Primas von Deutschland glaubte nach seinem Willen lenken zu können.
Nach den Nachrichten aus jener Zeit war Deutschland ein blühendes, wohlangebautes Land.
Die angelsächsische, aus der uuter Beimischung von romanischen Elementen das Englische entstand, ist eine der ältesten Form des Niederdeutschen nahe verwandte Sprache b b) die ober- oder hochdeutsche, gesprochen im gebirgigen südlichen Deutschland, mit härteren Lauten; die wichtigsten derselben sind die alemannische (gesprochen in der Schweiz, den anstoßenden Teilen von Baden und Elsaß), schwäbische, obersränkische, bayrische und ö st e r r e i ch i s ch e.
Maximilian, der fast in Allem das Gegentheil seines Vaters war, stellte sich eine dreifache Aufgabe für seine Regierung: Bekriegung der Türken, Wiederherstellung des kaiserlichen Ansehens in Deutschland und Italien, Vermehrung der österreichischen Hausmacht.
Doch während so der König die Künste des Friedens pflegte, sammelten sich schon die Wolken zu einem gewaltigen Sturm, der zuerst im Auslande losbrechen, bald aber auch über unser Deutschland seine Donner entladen sollte (Nr. 138).
Kamerun ist jetzt beinahe 1^-mal so groß wie Deutschland; seine Einwohnerzahl schätzt man auf 4 Mill.
Er beleidigte die Fürsten Deutschlands nicht mehr so oft durch seinen Übermut, war freundlich und nachgiebig und brachte auf diese Weise im Jahre 1075 ein Heer gegen die Sachsen zusammen, so groß und glänzend, wie es selten vor ihm ein Kaiser geführt hatte.
8 Deutschland (Burgund)
Der ehrenvolle Fall von Missolnnghi hatte den Griechen Überall in Europa Frenude erweckt, und wenn auch die Regierungen der europäischen Reiche noch schwiegen, und Partei zu nehmen zögerten, so zeigte sich dafür unter den Völkern eine rege Teilnahme; in Deutschland, Frankreich, England und der Schweiz wurden Sammlungen für sie veranstaltet; große Summen gingen nach Griechenland, und Männer und Jünglinge eilten hin, um in ihren Reihen zu fechten.
Deutschland war nahe daran, wie früher das Frankenreich, sich in mehrere selbständige Staaten aufzulösen.
In jenen Zeitläuften spielte das Haus Hohenzollern eine ^bnzollern tzbdeuteude Rolle in Deutschland.
Außerdem wurde aus den Wehrpflichtigen aller Provinzen als auserlesene Truppe das Gardecorps gebildet. b) Die ersten Verfassungen in Deutschland und die Errichtung der Provinzialstände in Preußen.
Der schmale Streifen See, der das Eiland von der festen Erde Deutschlands trennt, ist so seicht, dab er fast jeden Winter überfriert und ein spiegelglattes Eisfeld bildet, auf dem sich die Jugend und Gäste von nah und fern lustvoll tummeln.
Aus Deutschland strömten ihnen Freiwillige zu, und auch Friedrich Holsteins.
In Deutschland, besonders in dem von den Franzosen so übermütig behandelten Preußen, betrachtete das Volk den Ausgang des russischen Feldzuges als eine wohlverdiente Strafe des Himmels.
Im Jahre 974 war grobe Teuerung in Deutschland, dab dis Menschen aus Not RKatzen und Hunde aben und doch viele Leute Hungers starben.
Solange der gefürchtete Kaiser in Deutschland war, hielten die Mißvergnügten Ruhe; als er aber im Jahre 1166 nach Italien ging, schlossen viele Bischöfe, Fürsten, Grafen und Edle im deutschen Norden einen Bund gegen den übermächtigen Herzog.
Demnach hat einer der Lobredner des Thüringerwaldes wohl recht, wenn er sagt: "Der Thüringerwald ist der Park von Deutschland.
Denn erfüllet sind die Zeiten, Wahrheit wird der Dichter Traum; deinen Fittich sollst du breiten über Deutschlands fernsten Raum!
In Deutschland hingegen ging alles wie eine große Maschine.
Landwirtschaft in Deutschland. . Verkehrskarte von Europa. von Land und Leuten eine Fülle von Erinnerungen wachrufen und gewonnene Eindrücke festhalten.
Durch Kreuzung des englischen Schweines mit dem deutschen Landschweine sind in Deutschland eine Menge Schläge entstanden.
159 indem er Handwerker und Bauleute aus Deutschland und Italien kommen ließ.
Von diesem Augenblick an mußten uorweudig alle Begriffe von einem gemeinschaftlichen Vaterlande und Interesse verschwinden; die Ausdrücke Reichskrieg und Reichs frieden wurden Worte ohne Sinn; vergeblich suchte mau Deutschland mitten im deutschen Reichskörper.
Obgleich Serbien auf demselben Breitengrade wie Oberitalien liegt, so entspricht die Vegetation doch ganz der des Mittlern Deutschlands, theils wegen der viel östlichern Lage, theils, weil der Balkan südlich liegt und die rauhen Nordwinde deßhalb mehr Macht haben als die milden Südwinde.
Es dürfte in Deutschland wohl wenig Städte geben, die eine so günstige Lage haben wie Frankfurt.
Im 1834Jahre 1834 umfaßte der Deutsche Zollverein das ganze außerösterreichische Deutschland mit Ausnahme der kleinen Küstenstaaten.
Nordwestlich von Metz, nach Luxemburg und Frankreich übergreifend, bergen die Juragesteine wichtige Eisenerzlager, zurzeit die ergiebigsten in Deutschland.
Deutschland nach dem Dreißig- i stliche Entwicklung Preußens. eorofc kei t-lnstftl  für uiteritationaia Schulbucht *'=. -.hon  -rautiiiCiiC- .?g Ifclujlbuchoioi. L I !LftyjO Hochschule für Internationale Pädagogische Forschuög Frankfurt/iMaia D j-3 b'l | dSkf stile Rechte, einschließlich des Übersetzungsrechts, vorbehalten. - U~I um)-2.
A. Deutschland. * § 10. Deutschland im allgemeinen, a. Lage.
In Deutschland ragt vor allen Albrecht Dürer (1528) in Nürnberg nicht bloß als Maler, sondern auch als Kupferstecher und Holzschneider hervor.
77. Deutschland zur See. H. Rassow, Die deutsche Flotte. nsere Zukunft liegt auf dem Wasser!" hat Kaiser Wilhelm II. gesagt.
So sind die Marschen entstanden, von deren grünem Saume die ganze Nordseeküste Deutschlands umzogen ist.
Das Zeitalter Wilhelms I. 149 entnehmen werde, um Österreich aus Deutschland herauszubringen, bereitete NUN, unbekümmert um die öffentliche Meinung in Deutschland, alles zur Abrechnung mit Österreich vor.
Im Gegensatz dazu hat sich in Deutschland ein selbständiges System der gotischen Bauweise entwickelt, die deutsche Hallenkirche.
Ohne Rom unterworfen zu haben, kehrte er nach Deutschland zurück.
Endlich sind Deutschland uud Osterreich- Ungarn durch politische Verträge eng verknüpft.
Ohne Schwertstreich war die Einheit Deutschlands errungen.
Galt es ja, im heißen Ringen den Feind von den Grenzen Deutschlands zu weisen.
Deutschlands Einfuhr in Millionen Mk. und in Hundertsteln Deutschlands Ausfuhr in Millionen Mk. und in Hundertsteln Der Spezialhandel^) des Deutschen Reichs 1913.
§ 5. Deutschland war in einige hundert größere und kleinere Gebiete zerbröckelt, die nur äußerlich zu einem Reiche verbunden waren; die protestantische Union und die katholische Liga standen sich gegenüber und jede wartete nur auf eine günstige Gelegenheit um einen Schlag auszuführen; das deutsche Volk selbst war durch die Kirchentrennnng in zwei Glaubensparteien gespalten, deren Verbitterung gerade um diese Zeit sich noch mehr verschärfte.
Das Geld: 1 Dollar -- 100 Cents -- 4.19 M. Eintrag in Deutschlands Handelstabelle!
Greift zur Wehr und laut erschall es: Greift zur Wehr und laut erschall es Deutschland, Beutschland über alles!
Aber sie haben doch auf den verschiedensten Gebieten die Weiterentwickelung Europas, auch Deutschlands, gefördert. a. Ihre Folgen für Kirche und Papst.
Große natürliche Einheiten neigen dazu, auch politische Einheiten zu werden, und so ging die Einigung Deutschlands von der Tiesebene aus.
Frankreich und Schweden wollten sich auf Kosten Deutschlands vergrößern, die deutschen Fürsten sich unabhängig von Kaiser und Reich machen.
Seitdem der Kaiser Deutschland verlassen hatte (1220), war sein junger Sohn Heinrich, anfangs unter der Vormundschaft des Erzbischofs von Eöln, Regent im Lande.
Am Hofe der luxemburgischen Kaiser hatte sich seit der Mitte des vierzehnten Jahrhunderts aus obersächsischen und österreichischen Elementen die Sprache der kaiserlichen Kanzlei gebildet, die später nicht nur in die Kanzlei der Habsburger überging, sondern seit dem Ende des fünfzehnten Jahrhunderts in den Urkunden der verschiedensten Gegenden Deutschlands, besonders der Reichsstädte, die herrschende wurde.
Manche Erinnerung an sie ist noch vorhanden: in Schweden heißen die Flüsse "Elfen"; auch in Deutschland fließt eine "Elbe"; an "Niy" erinnert der "Neckar"; im Schwarzwald giebt es einen "Mummelsee", und der "Erlkönig" im Märchen ist der König der Elsen.
Das gegenwärtig bestehende Abkommen räuint Deutschland alle Zollermästigungen ein, die die Vereinigten Staaten einem dritten Land gewähren können, wofür Deutschland als Gegenleistung den Vereinigten Staaten den weitaus größten Teil der niedrigen Zollsätze seiner Handelsverträge einräumte.
Die Beziehungen Preußens und Deutschlands zu den auswärtigen Mächten werden durch das oben erwähnte Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten geregelt.
Vergleiche Größe, Einwohnerzahl und Volksdichte Spaniens mit Größe, Einwohnerzahl und Volksdichte Deutschlands!
Unter den Kirchen zeichnen sich der Dom, der zu den schönsten Kirchen Deutschlands gehört, sowie die Vincenz-, die Clemens- und die Notre-Dame-Kirche u. s. w. aus.
Es war Mittag schon vorüber, und er wußte nicht, wie er mit dem ihnl lwch übrigen Gelde heute sich sättigen, noch welliger aber, wie er dalnit ein Nachtlager, ja zuletzt die Rückreise llach Deutschland bestreiten solle.
Mit Deutschland steht Argentinien in reger Handelsbeziehung.
Sie wurde durch Luther die herrschende in Deutschland und verdrängte bald alle anderen Mund- Landtag an der Brücke zu Sagsdorf (1549). arten aus der Schriftsprache.
Er schlug die Normannen, die sich dauernd 887--899. in den Niederlanden festzusetzen suchten, bei Löwen a/Dyle 891 so, daß sie Deutschland künftig mieden.
325 war, erklärte König Wilhelm zu Versailles in feierlicher Versammlung, daß er auf den Wunsch des einigen Deutschlands die Kaiserkrone annehme.
X Inhaltsverzeichnis. X. Deutschland unter den Habsburgern Albrecht II Friedrich III. . XI.
Nur so erklärt sich die fortwährende stille Wallfahrt, die Natur-, Gefchichts- und Kunstfreunde nicht bloß Schlesiens und Deutschlands nach diesem Erdenwinkel unternehmen.
130 Segen des preußischen Heerwesens die alte stolze Waffenfreudigkeit unsres Volks überall in Deutschland wieder erwachen wird, dann wird auch dies schönste Werk deutscher Soldatendichtung zu Ehren kommen, und selbst die Schwaben und Obersachsen werden dem Sänger verzeihen, daß er ein Preuße war.
Und nicht zu Deutschlands Ruhm, nein, meistens ihm zur Schande!
Von hier aus suchte man die demokratische Richtung in Deutschland zu stärken.
Ein besonderes Unglück war es für Deutschland, daß gerade damals ein Mann auf den päpstlichen Stuhl kam, der, in der Blüte des Lebens stehend, im Sinne eines Gregor VII. und Alexander III. mit den höchsten Plänen sich trug.
Wieder wurde Deutschland durch einen Bürgerkrieg verwüstet.
Gott schütze ihn, Gott führe ihn, Gott erfülle ihn mit dem rechten Geiste zu Deutschlands Heil!
-- 106 -- Frankreich stammenden Gottesfriedens (TreugaDei) mitwirkte, nahm er in Deutschland das Friedenswerk persönlich in die Hand (Versöhnungsgelübde auf der Synode zu Constanz 1043).° Die Kirchenreform aber war nicht durchzuführen ohne die Mitwirkung des Papsttums, das damals völlig entartet war.
1. Sein Sohn Heinrich III. erhob Deutschland zur größten Macht, die es jemals besessen hat.
Die Nachricht von den grossen Siegen des letzten französischen Krieges konnten wir unmittelbar, nachdem sie erfochten waren, in ganz Deutschland hören und lesen.
Zunächst wären Deutschland und die Niederlande den austrocknenden, zerstörenden Einflüssen heißer, aus den afrikanischen Wüsten herüberwehender Winde ausgesetzt.
Was sich so in den auf römischem Reichsboden gegründeten germanischen Reichen, besonders im fränkischen und langobardischen, entwickelte, wurde auch nach Deutschland übertragen, je mehr die Herrschaft der Frankelskönige sich über dieses Land ausbreitete.
Alletdings war Friedrich Wilhelm der einzige Staatsmann im großen Stile, den das ganze Jahrhundert in Deutschland hervorgebracht, und die gesamte europäische Politik erkannte ihn als solchen an.
Unbeschreiblich groß war die Trauer im Heere der Kreuzfahrer und in ganz Deutschland; man wollte an den Tod des geliebten Kaisers nicht glauben.
Die Lahn zwischen Taunus und Westerwald. e) Die Sieg zwischen Westerland und Sauerland. f) Die Ruhr zwischen Sauerland und Haarstrang. g) Die Lippe, von dem Weserberglande, mündet im niederrheinischen Tieflande, von welchem noch ein Teil zu Deutschland gehört.
Das c. 250 m hohe Plateau v on Lothringen (§ 286), ein Uebergangsland von Deutschland nach Frankreich, gehört jetzt zu 3/* zu letzterem.
Adelheid begleitete ihren Gemahl auch auf seinen Zügen in Italien und Deutschland, wohnte der Krönung (967) und der Vermählung ihres Sohnes mit der griechischen Prinzessin Theophania (972) bei und bekümmerte sich um die Angele-
Deutschlands Schmach den Dänen gegenüber war ausgelöscht.
Wie Preußen herrlich aufsteht " 15. Kampf gegen den Unterdrücker in Deutschland " 16. Krieg in Frankreich.
Von den Tagen an, da derselbe nach seinem ruhmvollen Abgang von Göttingen zum zweiten Male sich dauernd in Heidelberg niederließ und aus dem hügeligen Neckarufer nicht gar fern von meiner eigenen Wohnung sich ein freundliches Asyl erbaute, bis zu dessen Hinscheiden am 18. März 1871 hat das freundschaftliche Verhältniß zwischen uns Beiden nie eine Störung oder Unterbrechung erlitten,, wenn gleich in den letzten Jahren über die politischen Dinge Deutschlands eine Verschiedenheit der Ansichten eintrat.
24 Deutschland, der Nordseeküste obenan.
Gegen diese Industriezweige treten die Fabrikation von Stroh- und Filzhüten, künstlichen Blumen, selbst die von Leder und Lederwaren zurück, trotzdem Schlesien einige sehr große Gerbereien -- in Brieg sogar die größte Deutschlands -- und in Haynau auch bedeutende Handschuhfabriken aufzuweisen hat.
41 Sei, o Gott, du allerwegen Deutschlands Burg und Deutschlands Hort!
Der polnische Revolutionskrieg. 517 Die Erfolge der polnischen Waffen wurden in Deutschland und Frankreich mit Jubel begrüßt, und doch verlängerten sie nur den Todeskampf der unglücklichen Nation.
Dieser hatte hier in seinen Kriegen gegen die im Nordwesten Deutschlands wohnenden Sachsen für seine Franken eine Furt gefunden; daher der Name.
Eine besondere Bürgschaft des Friedens ist der Dreibund zwischen Deutschland, Österreich und Italien.
In Deutschland wäre das gar nicht möglich gewesen; denn dort waren die Universitäten meist verlassen und geschlossen.
Wird in diesem Sinne das Deutsche Reich eine weitsichtige aber besonnene Politik des größeren Deutschlands treiben, sich nicht auf den engen Raum seiner eigenen Kolonien beschränkend, dann wird eines fernen Tages ein weites Reich von Deutschen die Erde umsäumen, ähnlich jenem heute schon blühenden Reiche der stammverwandten Angelsachsen, in dem jetzt die Sonne nicht untergeht, in dessen Umfang das Mutterland England verschwindet und doch der geistig beherrschende Mittelpunkt bleibt.
Durch die fast ununterbrochenen Züge entstand im südlichen Deutschland ein lebhafter Verkehr, und die dort gelegenen Städte, besonders Wien, das die Verbindung mit Konstantinopel vermittelte, ferner Nürnberg, Augsburg und Regensburg, erwarben sich großen Reichtum.
Er erfocht einen glänzenden Sieg; die Schweden waren aus Deutschland vertrieben.
Natürlich entstand darüber unter den Protestanten Deutschlands eine gewisse Aufregung.
Deutschland soll eine spanische Monarchie, das freie Reich unterdrückt, seine Fürsten sollen zu bloßen vornehmen Höflingen gemacht werden.
Ein großes Heer wandte sich nach Südwesten, um den Rhein zu überschreiten und in Deutschland, zunächst in Baden, einzudringen.
Denn es kam mir darauf an, in gedrängter Kürze, mit besonderer Hervorhebung des für Deutschland Bedeutenden, den chronologischen TTmrifs der Geschichte als Leitfaden für die Wiederholung herzustellen.
"Und ob mein Herz im Tode bricht Wirst du doch drum ein Welscher nicht Reich wie an Wasser deine Flut Ist Deutschland ja an Heldenblut.
Bei allen Mißständen aber hätten -- wenn der Mensch von Brot allein lebte -- die Zustände in Deutschland unter der Fremdherrschaft damals vielleicht noch erträglich scheinen können. § 592.
Erst 1870 hat Deutschland die Schmach ausgewetzt und die wichtigste deutsche Grenzfeste zurückerobert.
Wenn auch von Deutschland verlassen, so setzten sie den Kampf für ihre Freiheit und ihre Rechte mit eigenen Kräften fort.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde iu dem Bewusstsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands zu stützen und die Kraft des Volkes zu stärken.
Könige, die sonst dem Rufe des Kaisers Folge leisten, sich zur Rechenschaft stellen mußten, entscheiden mitten in Deutschland über Deutschland, berufen Reichstage, sitzen zu Recht, vermögen mehr als der Kaiser und sind durch unsere Uneinigkeit unsere Herren geworden.
In allen Staaten genießen diese Vertreter Deutschlands besondere Vorrechte; sie stehen z. B. nicht unter der Gerichtsbarkeit des betreffenden Landes, und ihre Wohnungen gelten als unverletzlich, ja als Stück des Deutschen Reiches.
Konradin, in Deutschland erzogen, brach, 16 Jahre alt, nach Italien auf, um sein väterliches Erbe sich zu erstreiten.
Das bewirkte, daß sich auch in Deutschland manche zum Aufruhr hinreißen ließen.
Auch als er nach Deutschland zurückzog, geriet er in schwere Gefahr.
Nur 13, in England gar nur 8,8 o/o der erwerbstätigen Bewohner entfallen auf die Landwirtschaft gegen 37,5 °/0 in Deutschland.
In Deutschland kommt er zur Zeit KarlH bes Großen vor.
Eine Empörung des jungen Königs Heinrich wegen des ihm entzogenen Königreichs Sicilien rief 1235 den Kaiser nach Deutschland; er führte den Sohn gefangen nach Italien (f 1242), nachdem er auf dem Reichstage zu Mainz ein Landfriedensgesetz erlassen hatte, welches insbesondere willkürliche Zoll- und Münzstätten verbot und den Städten die Aufnahme von Pfahlbürgern untersagte.
China erwarb Deutschland am 14. Nov. 1897 durch einen auf 99 Jahre laufenden "Pachtvertrag" die Bucht und Umgebung von Kiautschou, dessen Kiantschon Hinterland dem deutschen Unternehmungsgeist ein reiches Feld bietet. eiiunkfim In der Verwaltung der Kolonieen bildet sich nur langsam eine erfolgreiche Weise heraus; sie litt bisher bald an juristischem Formentum bald an zuviel Kriegslust.
Deutschland verkauft an Portugal hauptsächlich Metallwaren und Rübenzucker.
4. Im mittleren Deutschland (östlich von den Franken): das Reich der Thüringer (ein Mischvolkaus verschiedenen suevischen Völkerschaften).
Außerdem können befreit werden auf ihren Antrag t. Personen, welche über 70 Jahre alt sind; 2. Saisonarbeiter, die nicht mehr als 12 Wochen, oder Gelegenheitsarbeiter, die nicht mehr als 50 Tage jährlich arbeiten; 0. Ausländer, welchen für eine beschränkte Zeit der Aufenthalt in Deutschland gestaltet ist.
So wurde j die Schleswig-Holsteinische Frage der letzte Anlaß zum deutschen 1 Krieg (1866), der Deutschlands Gestalt vollständig änderte.
Erst durch seine Taten gewann sie neuen Glanz, und strahlend empfing sie jetzt als Deutschlands Krone sein Sohn in der Stadt Karls des Großen aus Priesterhand.
Auch der Handelsver kehr war nicht gering; durch Thüringen führte fast gleichlaufend mit den Bergen eine große Handelsstraße von der Elbe zum Rhein und Main, und am Abfall des Gebirges gegen die Werra lag der große Heerpfad, welcher den Norden Deutschlands mit dem Süden berband.
Vergebens war das Verlangen nach einem für ganz Deutschland gültigen Gesetzbuch und gleichem Gerichtsverfahren; vergebens das Streben nach gemeinsamer Regelung des Verkehrs und Vertretung unserer Handelsinteressen.
Erst als nach dem Tode Heinrichs II. in Deutschland unter der vormundschaftlichen Regierung eine minder straffe Herrschaft eintrat, konnten die Päpste es wagen, die Kirche aus der Abhängigkeit zu befreien.
Außerdem tauschen Belgien und Deutschland Eisenindustrieerzengnisse.
459 war, kam Hilfe aus europäischen Landen, und zwar aus Frankreich, Deutschland und England, so das; es am 12. Juli 1191 eingenommen werden konnte.
In Deutschland ist die Halbhochmüllerei vorwiegend.
Vergleichen wir die Veränderungen des Schiveinebestandes in Deutschland (1873: 17,4, 1883: 202 auf 100 Einwohner) mit denjenigen von ganz Europa, so ergibt sich, daß in letzterem die Vermehrung dieser Tiere nicht mit derjenigen der Bevölkerung Schritt gehalten, hingegen in Deutschland das Verhältnis sich wesentlich gebessert hat. --
Zwischen den Fürsten und den mächtig ausstrebenden Städten kam es zu zahlreichen Kämpfen.' Eine Zeitlang schien es, als würde ein großer Teil Deutschlands republikanisch werden.
Von der Zeit der Vollendung der Sophienkirche drang der byzantinische Stil immer weiter, nach Italien, wo die Markuskirche in Venedig zu seinem glänzenden Markstein wurde, nach Deutschland, wo der noch erhaltene älteste Teil des Aachener Doms, am Anfang des 9. Jahrhunderts unter Karl dem Großen vollendet, besonders in verschiednen Einzelheiten der Dekoration die Einflüsse der byzantinischen Kunst offenbart.
3. Daß Deutschland lauge ein Wald war, schwach bewohnt von keltischen, früher vielleicht auch finnischen Stämmen, die sich besonders in den Seen auf Phahlbauteu ansiedelten, aber frühe neben Jagd uud Fischerei auch Ackerbau trieben, ist das älteste, was wir von unserem Vaterlande wissen.
Da mußte auch Deutschland weiter rüsten und jede verfügbare Kraft dem Vaterlande dienstbar machen.
Diese Namen waren jedoch damals noch nicht gebräuchlich: man nannte Ludwigs Reich das der Ostfranken, das Karls des Kahlen das westfränkische, während ßotljaringien. für den nördlichen Teil von Lothars Reich, den dieser seinem gleichnamigen Sohn hinterließ, allmählich der Name Lotharingien aufkam. z. Deutsche Kaisergeschjchte $43--jzstx * Befestigung der nationalen Reiche in Deutschland und in Frankreich um 870.
Gleich einer riesigen Schutzmauer schließen die drei Gebirgszüge von der Südwestspitze Thüringens bis zum Siebengebirge den gesegnetsten Winkel Deutschlands, den Rheingau und den unteren Maingrund, schirmend gegen Norden und Osten ab.
Von dein LViener Aongrest § 49. bis zur Februarrevolution (1(81(5--H8^8)* I. Deutschland.
Nicht minder bestimmt als seine Ansicht von der konstitutionellen Verfassung war seine Auffassung von Preußens Stellung in Deutschland.
-- Und welch eine Fülle des Stoffes mußte sich in den Bauernkriegen darbieten, die in vielen Gegenden Deutschlands das Volksleben so ernst bewegten!
Er hatte sich Karl den Großen zum Vorbilde genommen und suchte, ihm nachstrebend, Deutschland vor allen Reichen der Erde groß und herrlich zu machen.
Es wird vielfach auf die Hilfe des Reiches und des Staates für die Landwirtschaft hingewiesen und es ist kein Zweifel, daß die gesetzgeberischen Maßregeln derselben fördernd oder hemmend auf die Landwirtschaft einwirken können; und es ist zu wünschen, daß die Finanzen Deutschlands und der Einzelstaaten es möglich machen, daß für die Landwirtschaft nach Kräften und noch mehr als bis jetzt -- und man kann sagen teilweiss mit Erfola -- geschehen ist, geschehen möge.
In welchem Zeitalter begann in Deutschland diese Dichtkirnst zu blühen?
288 Deutschlands an Getreide ist etwa 4 mal" die an Kartoffeln 7--8 mal so groß wie die britische.
Erquickst du freundlich nun. 2, Du wolltest im heil'gen Kampfe 4. Träufst Labung auf die Lippe, Mitkämpfen, Deutschlands wert; Die dürr und brennend lechzt, Nun stehst du im Pulverdampfe, Legst weicher ins Gestrüppe Doch ziehst du nicht das Schwert.
101 Überschaut man Deutschlands Konkurrenten im Welthandel, so sieht man, daß unser Vaterland von England außerordentlich weit übertroffen wird, dem eine Einfuhr von rund 11723 und eine Ausfuhr von 8784 Millionen Mark im Jahre 1910 zukam.
Die Franzosen, die zum ersten Male mit den Deutschen m längeren Verkehr traten, brachten ihre Sprache, ihre Moden, ihre Laster nach Deutschland,
Der Krieg in Deutschland endete mit einem Vertrage (1142), wonach Heinrich des Stolzen Sohn, Heinrich der Löwe, Sachsen zurückerhielt, Albrecht der Bär Brandenburg bekam, während Bayern dem Markgrasen Heinrich von Österreich zu teil wurde.
Für mich spitzte sich daher meine Aufgabe dahin zu, mit Frankreich abzuschließen, bevor eine Verständigung der neutralen Mächte über ihre Einwirkung auf den Frieden zustande gekommen wäre, geradeso wie es 1866 unser Bedürfnis war, mit Österreich abzuschließen, bevor französische Einmischung in Süd-10 deutschland wirksam werden konnte.
Goethe hat mit der "Iphigenie" eine neue Gattung des Schauspiels geschaffen, die man Seelendrnma nennen könnte und die einer Epoche der Dichtkunst besonders wohl ansteht, worin weniger das Drama als die Lyrik blüht und worin Deutschland, das seit der Reformation und dem Pietismus so stark nach innen gezogen wurde, seine Eigentümlichkeit zur Geltung bringt.
Lothar erhielt Italien nebst der Kaiserwürde, Karl Frankreich, Ludwig bekam Deutschland und heißt deswegen Ludwig der Deutsche.
Österreich mit feinen ungefähr nur 8 Millionen deutschen Eiilwohnern neben einer mehr als dreimal so großen Anzahl von Nicht-Deutschen strebte im Hinblick auf die ehemalige deutsche Kaiserwürde des Hauses Habsburg darnach, sein Übergewicht in Deutschland zu erhalten.
Noch wirkungsvoller haben sich die Beziehungen Schwedens zu Deutschland gestaltet.
Um es zn einem christlichen Lande zu machen, hatten fromme Könige und Ritter aus Deutschland, Frankreich und Italien Kriegszüge nach Palästina unternommen.
-- ⏑ ⏑ -- Deutschland.
Diese wurden im Laufe des 12. Jahrhunderts von Frankreich aus in Deutschland eingeführt und dort schnell beliebt.
Als aber Georg von Fruudsbera *) mit frischen Truppen (Landsknechten) aus Deutschland angelangt war, zogen die Kaiserlichen im Jahre 1527 unter seiner und Karls von Bourbon Anführung gegen 1527 Rom.
Die Geldwirtschaft fand in Deutschland allgemein Eingang und löste die Naturalwirtschaft ab.
Deutschland und Österreich von 1867--1870.
Für die Beteiligung Deutschlands am Handel und an der Schiffahrt im Großen Ozean haben sie eine große Bedeutung, und eine größere werden sie nach Eröffnnng des Pauamä-Kanals erlangen.
Nachdem in Deutschland im Jahre 1835 zwischen Fürth und Nürnberg der erste Schienenweg gelegt war, auf dem man anfänglich nur Pferdekraft verwandte, entstand im Jahre 1837 die erstere größere, mit der Locomotive befahrene Eisenbahnlinie zwischen Leipzig und Dresden.
"So lang vom Berg zum Meere Durch Deutschland fließt der Rhein, Wird Kaiser Wilhelms Name Den Deutschen heilig sein.
Denn wo du bist, ist Deutschland, Du warst, drum wurden wir.
Von den benachbarten Fürsten, ja von ganz Deutschland aber ging ein Wider- Schrei der Entrüstung über Preußens Vorgehen aus.
Rasch verbreitete sich die Nachricht von der Kaiserproklamation durch Deutschland, und nun trat auch der bairische Landtag dem Vertrage bei.
England allein producirt jährlich 120 Millionen Tonnen Kohlen (a 1000 Kilogramm), Deutschland nahe an 40 Mill., die Vereinigten Staaten fast ebensoviel, Frankreich und Belgien jedes 13 Millionen.
Die allmählich durchdringende Erkenntnis dieser bedrohlichen Umstände hat in England in der letzten Zeit eine wachsende Beunruhigung und eine gereizte Stimmung hervorgerufen, die sich bekanntlich in erster Linie gegen das mächtig aufstrebende Deutschland richtet, und man macht jetzt die gewaltigsten Anstrengungen, um durch den Ban einer übermächtigen Kriegsflotte wenigstens die Herrschaft zur See, den Grundpfeiler des Britischen Reiches, im vollen Umfange aufrecht zu erhalten.
Daher kommt es, daß Norddeutschland an Fruchtbarkeit des Bodens dem übrigen Deutschland nachsteht.
Teutschland ist in regster Geschäftsverbindung mit der Union -- leider mehr Abnehmer als Lieferant.
-- 168 -- 1865 in vielen Gegenden als neue Frucht die Zuckerrübe eingeführt, welche Deutschland bald zum Hauptmarkte des Zuckerhandels machte.
Diese Bestrebungen der größeren Städte reichen mit ihren Anfängen schon bis ins zwölfte Jahrhundert zurück; jedoch erst die zweite Hälfte des dreizehnten gewahrt die Entstehung eines Bundes an den nordischen Meerufern Deutschlands, der, mählich sich ausdehnend, ungefähr mit dem Beginn des fünfzehnten Jahrhunderts zur höchsten Stufe seiner Ent-
Berlin, in teilweise einförmiger, aber durch das viele Wasser doch nicht reizloser Umgebung gelegen, ist eine der schönsten Städte Deutschlands.
Aber da es höher liegt, ist die Temperatur in ganz Deutschland ziemlich gleichmäßig.
Vom Papste zum Erzbischof von Deutschland erhoben, hatte Bonifacius später seinen Sitz in Mainz, und alle Bistümer Deutschlands waren ihm untergeordnet.
Nach alledem ist es nicht zu verwundern, daß wohl in Frankreich die Tätigkeit einer Akademie auf sprachlichem Gebiete großen Erfolg gehabt hat, in Deutschland aber die verschiedensten Versuche in dieser Richtung fehlgeschlagen sind, daß die Franzosen schon seit langer Zeit eine einheitliche Orthographie haben, wir aber bis jetzt zu völlig gleichmäßiger Durchführung einer Rechtschreibung noch nicht gekommen sind.
Ganze Landstriche in der Provinz Preußen ließ er durch Bauern aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands ansiedeln.
7. In Teutschland wohnen rnnd 65 Mill.
Gemüse hatten wir im ersten Jahre nicht, außer den aus Deutschland importierten, gepreßten Gemüsetabletten oder dem, was wir ab und zu geschenkt bekamen.
Die Wiedervereinigung mit Deutschland 1871 veranlaßt" viele französische Bürger auszuwandern.
Noch mehr als der Pflanzenwelt fehlt der Tierwelt Deutschlands der speeifische Charakter.
Wie bei uns in Deutschland, so zeigten sich die gleichen Erscheinungen in dem uns stammverwandten England.
In der Verwirrung, welche in Stwtebund Deutschland seit dem Ausbruch des Bürgerkrieges entstanden war, vereinigte sich zum ersten Mal eine Reihe rheinischer Städte, um den Frieden und die Verkehrssicherheit zu erhalten.
Jetzt führen zahlreiche Kunststraßen und bereits fünf Eisenbahnen über das Gebirge und vermitteln den Verkehr von Deutschland und Frankreich nach Italien.
166 Das Mittelalter. sein und konnten sich um Deutschland wenig kümmern.
Er wurde dem Künstler bei Lebzeiten gesetzt und zwar zur Zeit seines zweiten Londoner Aufenthaltes, das heißt in den Tagen, wo man in Deutschland durch die Ruhmesspenden des Auslandes erst recht anfing zu merken, was der Sohn der eigenen Heimat wert sei.
So ungünstig aber die Verhältnisse in der Seenplatte selbst liegen, so günstig sind sie wiederum in den beiden grofsen Niederungen der Oder und der Weichsel zu nennen, wo aufser Weizen, Zuckerrüben, Tabak und Obst fast alle anderen wertvollen Anbaugewächse Deutschlands geerntet werden.
Deutschlands Handelsflotte hat von allen Mitbewerbern die bei weitem größte Zunahme zu verzeichnen (1897 fuhren 1125 Dampfer und 2550 Segelschiffe unter deutscher Flagge), und der deutsche Außenhandel hat sich in den letzten fünfzehn Jahren genau um ein Drittel gehoben.
1838 wurde in Preußen die erste Eisenbahn (zwischen Berlin und Potsdam) gebaut; die erste in Deutschland war schon 1835 zwischen Nürnberg und Fürth erbaut worden.
Deshalb mußte es von jeher und muß es noch heute Deutschlands Hauptsorge, sein, sich politisch stark zu erhalten, und die vorhin gekennzeichneten Zerstörungen des Kulturbesitzes zu verhindern.
Groß war der Jubel, als am 7. Dezember 1855 der erste Lahnzug unter Kanonendonner abfuhr; ein Denkstein und ein Geschichtstaler verherrlichten "Deutschlands erste Eisenbahn mit vampfwagen".
"Proklamation von Kalisch", vom 25. März), worin zugesichert ward, daß das wieder befreite Deutschland eine Verfassung "aus dem ureigenen Geiste des deutschen Volkes" erhalten solle, damit es "lebenskräftig und in Einheit gehalten wieder unter Europas Völkern erscheine.
Erst das geeinigte Deutschland konnte das Riesenwerk vollbringen, durch eine leistungsfähige künstliche Wasserstraße die beiden deutschen Meere zu verbinden.
Doch Unteritalien war beständig den Angriffen der auf Sicilieu hausenden Saragonen ausgesetzt, und weil Otto die griechischen Besitzungen Italiens als Erbteil seiner Gemahlin ansah, dachte er seinen Römerzug mit der Eroberung Apuliens und Calabriens zu beschließen, unbekümmert, wie viel Helden deutscher Nation für dieses Gelüst, denn ein wirklicher Besitz konnte es für Deutschland niemals sein, ihr Leben lassen mußten.
Der Ausländer, der sein Korn etwa für 10 Mark den Sack (100 kg) in Deutschland verkaufe" konnte, muß jetzt 13.50 nehmen, um die 3.50 Zoll wieder einzubringen.
Somit standen beim Beginn des Weltkrieges einander gegenüber: auf der einen Seite Deutschland und Osterreich, auf der andern Rußland, Frankreich, England, Belgien, Serbien und Montenegro, das sich Serbien angeschlossen hatte.
In Paris behandelte er dann die Franzosen hart, zur Strafe dafür, daß sie selbst in Deutschland jahrelang übel gehaust hatten.
Im Isis (zweiten) pariser Frieden trat Frankreich einige Grenzstädte an die Niederlande und Deutschland ab. II.
Im ganzen Deutschland fand sich keine starke Hand, die für alle den ersehnten Frieden schaffen konnte.
Zwar kam er bald wieder zurück und schlug Hermanns Heer in zwei schlachten, hielt es aber für geraten, Deutschland zu verlassen.
Friedrich kehrte nach beendigtem Kampfe nach Deutschland zurück und lud den Herzog vor, wegen seines Ungehorsams sich auf einem Reichstage zu verantworten.
Deutschlands großartiger wirtschaftlicher Aufschwung (vgl. §§ 67 und 68).
Segest, Hermanns Schwiegervater, in seiner Gesinnung ein undeutscher Mann und Römerfreund, machte einst, als die Römer wieder in Deutschland einfielen, mit ihnen gemeinschaftliche Sache, überfiel heimlich Hermanns Burg und nahm diesen nebst seiner Gemahlin Thusnelda, die Hermann dem Vater entführt, gefangen.
Hieran schließt sich die speciellere Geographie Deutschlands und der andern Länder, resp Erdteile, in leichtfaßlicher Form gegeben. Dieselben methodischen &lt; Zündsätze fmd in dem zweiten Teile des Büchleins: "Grundzüge der Geschichte' beobachtet.
Wird denn jemals das Deutschland nicht mehr sein?
Er war der Ahnherr eines mächtigen Geschlechts, das später ein Jahrhundert lang auf Deutschlands Thron gesessen hat.
Millionen Einwohner BeDölkerimgsxunatime in Deutschland u Frankreich in den Jahren : 0091 1650 1700 1750 1800 -= U1 1870 05 c© ® Co O C o <£> © 60 55 50 M 49, t 4540 V 39_ 35,7 / 36,1 38.C .lr> t S/,7 30 ru * 23 \ ■10/ 2016 P"r ''fit 15 V 10 10 12 Deutschland als Großmacht.
Einst wird aber der Kaiser aus diesem Gefängnisse wieder in seiner vollen Macht und Schönheit hervorgehen, sein Kaisertum wieder in Besitz nehmen, Deutschland über alle Völker groß und glücklich machen, die Türken aus Europa vertreiben und das Gelobte Land wieder erobern.
2) Wahrscheinlich werden die Vereinigten Staaten nach Eröffnung des Panamakanals Deutschland auf den 3. Platz zurückdrängen. 3)
In der Bundestagssitzung vom 14. Juni d. I. hat die Mehrzahl der Bundesversammlung einen von Preußen zum Voraus als Kriegserklärung bezeichneten Beschluß gefaßt, und in Folge dessen die königl. preußische Regierung ihren Austritt erklärt; zahlreiche Staaten des nördlichen und mittlern Deutschlands sind ihr darin rasch hintereinander gefolgt.
Dieser erwiderte solches herzliches Entgegenkommen mit dem Wunsche: Gott wolle unsere Anstrengungen segnen bei hartem Kampfe, damit endlich ein gesicherter Friede Deutschland zu neuer Blüte führe!
Dagegen blieb Erzherzog Karl am Rheine Sieger, eben so wie General Melas in Italien, und am Ende des Jahres waren die Franzosen aus Deutschland und Italien getrieben.
^ommt kein Ritter, heimzuführen Deutschland, die verlassene Braut?
Die eine bezieht sich auf Straßburgs Losreißung von Deutschland.
1. Die Zauneidcchse lebt in ganz Deutschland auf Äckern und an Waldrändern.
Die Fürsten, besonders der König von Bayern, wünschten, daß der König von Preußen die Rechte, die er über Deutschland empfangen, unter dem Titel eines deutschen Kaisers ausübe.
Wäre der Kaiser auf die Pläne Wallensteins eingegangen, so hätte Deutschland Frieden gehabt, und es wäre möglich gewesen, die Einmischung der fremden Mächte -- auch Frankreich hatte in den Krieg ein-
Nuu erhob sich ganz Deutschland: Preußen, Sachsen, Baiern, Württemberg und alle andern deutschen Staaten.
Schill (ohne Wissen des Königs) mit seinen Husaren aus Berlin, um Deutschland von den Franzosen zu befreien.
Welche Gegenden Deutschlands haben demnach ein besonders günstiges oder ungünstiges Klima?
Sein Schwerpunkt lag außerhalb, der Preußens in Deutschland.
3. Magdeburg wurde am 10. Mai 1631 zerstört. 1631. 4. Gustav Adolf zog siegreich durch Deutschland.
Schreibet diese Geschichte mit glühenden Worten in ihre zarte Brust, damit, wenn das stolze und unheilbare Volk, das schon jett seine Niederlagen vergißt oder ableugnet, sich von neuem erkühnt, den Boden Deutschlands zu beflecken, die germanische Jugend, stark durch die Erinnerung an fremde und das Gefühl der eignen Tugend, in ihrem Unwillen aufstehe und den übermüthigen Feind in die Fluthen des zürnenden Rheins zurückstürze.
In damaliger Zeit sprachen fast alle vornehmen Leute in allen Ländern Europas (Rußland, Deutschland, England) französisch.
"Nicht durch Reden und Mehrheitsbeschlüsse werden die grossen Fragen der Ze^t entschieden -- das ist der Irrtum in den Jahren 1848 und 1849 gewesen --, sondern durch Eisen und Blut," da entstand darob nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa grosses Geschrei, und man redete viel von dem "Beginne einer Politik der Gewalt."
Die Ursache dieses langwierigen Krieges, welcher so furchtbare Greuel und Verwüstungen über die gesegneten Fluren Deutschlands brachte, lag vorzugsweise in der gegenseitigen Feindschaft und Erbitterung zwischen Protestanten und Katholiken.
Unter allen Staaten Europas hat Deutschland die meisten Bahnen.
Frankfurt a. M. (Skizze 81, Nr. 2), W = 400000 Einw., ist eine der wichtigsten Handelsstädte Deutschlands.
Das schwäbische Stufenland gehört zu den am dichtesten bevölkerten Gebieten Deutschlands.
Am wirksamsten glaubte Schwarzenberg der preußischen Union durch die Wiederaufnahme seines alten Planes, der Aufteilung des kleinstaatlichen Deutschlands unter die Mittelstaaten (vgl. S. 151 f.), entgegentreten zu können.
Als er aber einen Angriff auf das unteritalische Reich Friedrichs, des Sohnes Heinrichs VI., unternahm, trat ihm Jnnocenz entgegen, sprach den Bann über ihn aus und gestattete Friedrich, dem Ruf der staufischen Partei zu folgen und sich in Deutschland als Gegenkönig aufstellen zu lassen.
Der herrschende, ja alleingültige Vers ward der Alexandriner in Frankreich zur Zeit Ludwigs XIV., und als man in Deutschland sich in der Nachahmung französischen Wesens gefiel und namentlich die französische Literatur zum Muster nahm (Ende des 17. bis Ende des 18. Jahrhunderts)*), errang der Alexandriner die Herrschaft in der deutschen Dichtkunst.
20 -- . Es irintt daraus der Ischerokese, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Ermallet, von der Jagd Rach seinen Rebenhügeln ziehn!
14-16 Germaniens dringt in das Innere Deutschlands vor.
Die wenigen Hunderttausende, die ehedem unter Heinrich dem Löwen, HIbrecht dem Baren und den Deutschordensrittern die Länder östlich von der Elbe besiedelten, haben mit und für Deutschland Großes errungen; die vielen Millionen Deutsche, die sich als Huswanderer über die XDelt zerstreuten, sind ihre^n Volke verloren gegangen und haben andere Völker stark und reich machen helfen.
Die Karolinger in Deutschland 814--911. § 56.
Nun griffen die Franzosen vom Elsaß aus Deutschland aii, zogen auch in Belgien ent und entrissen dieses Land den Österreichern.
Gleichzeitig dichtete Becker sein Rheinlied (Lesebuch, 4. Teil) und Heine die Strophen "Deutschland" (Lesebuch, 7. Teil).
2. Die Reformation in Deutschland v. Nürnberger b. z. Augsburger Religionsfrieden. 97 dm Evangelischen sehr geringe Zugeständnisse, und seine Durchführung stieß überall auf Widerstand, der rücksichtslos niedergeworfen wurde; so wurde damals Konstanz aus einer protestantischen Reichsstadt zu einer katholischen österreichischen Landstadt gemacht.
Zunächst sollten die kleinen Fürsten, Grafen und Reichsritter im Süden und Westen Deutschlands verschwinden.
Oesterreich erkannte in demselben die Auslosung des deutschen Bundes, sowie den von Preußen zu errichtenden norddeutschen Bund an, trat seine Rechte aus Schleswig-Hol-o an ^,reiI^en a^/ schied aus Deutschland aus, übernahm die Zahlung einer Kriegscontribution- von 30 Millionen Thalern an Preußen ^ und sagte die Uebergabe ^Venetiens an Italien zu.
Herden von Rindern, von wilden Pferden, von fettschwänzigen Schafen sieht man auf allen Grasrückenn In diesen Steppen hatten einst die Hunnen, deren schrecklicher König Attila mit seinen wilden Scharen Deutschland, Frankreich und Italien verheerte, ihren Aufenthalt.
Preußen hatte den günstigen Augenblick, sich an die Spitze des außerösterreichischen Deutschland zu stellen, verpaßt und konnte das Verlorene nicht wiedereinbringen. § 105.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheins, oinem bergummauerten Zentralgebiet, führen natürliche Wasserstrassen durch lange, enge Felsentore zu reichen, herrlichen Landschaften tief in das innerste Deutschland und Frankreich hinein.
IV. Deutschland am Ende des staufischen Zeitalters.
Noch am Abend zieht Otto mit dem Bischof Ulrich glorreich in Augsburg ein und dankt dem Herrn für Deutschlands Befreiung.
Deutschland ahmte mich nach, und Frankreich mochte mich lesen/ 15 England! freundlich empfingst du den zerrütteten Gast.
Damals waren mit dem Wiener Frieden die Hoffnnngen Deutschlands dahin und verzweiflungsvoll gährte es in den Gemüthern.
! 197 Heut noch Erinnerung, morgen schon Sage: -- Deutschland sei wach, fühl' deine Not!
Man rechnet, dass in ganz Deutschland über 100,000 Wissende waren; ihrer Wachsamkeit und Beobachtung konnte sich niemand entziehen.
Infolge seiner regen Tätigkeit in Landwirtschaft, Industrie und Handel ist Deutschland in der Friedenszeit von 1871 bis 1914 das reichste Land Europas geworden.
Östreich, geleitet von dem klugen Schwarzenberg, dachte daran, mit seinen gesamten Ländern in bcn deutschen Bund zu treten, wodurch Deutschland auf immer an bas Schicksal bes Kaiserreichs geknüpft worben wäre.
Damit beginnt auch der Schauplatz der Geschichte sich zu verändern: statt der Mittelmeerländer tritt Mitteleuropa, Deutschland, in den Vordergrund der Betrachtung.
Die Augustinermönche zählten damals, wo schon ein großer innerer Verfall in der Kirche eingerissen war, zu den geachtetsten in Deutschland, führten ein strenges, den Ordensregeln entsprechendes Leben, pflegten aber dabei auch die theologischen Studien.
Mit starker, bewaffneter Hand schirmt er den Frieden und ist bemüht, durch Verstärkung der Flotte Deutschland ebenso mächtig zur See zu machen, wie es zu Lande ist.
10. Zu Deutschlands europäischen Feinden gesellte sich auch ein ®erg^a mit asiatischer.
Agitation gegen die bestehende Bundesverfassung und für die Einigung Deutschlands mit Ausschluß Ostreichs unter Preußens diplomatischer und militärischer Führung.
Große Strecken Deutschlands wurden einer Wüste gleich gemacht.
Das Parlament betrachtete sich als das souveräne Volk und wählte * einen Reichsverweser, der Deutschland so lange regieren sollte, bis über seine Der Einzug des ReichsverweserS.
In England, Frankreich und den Niederlanden wurden sie aber aus den grösseren Geldgeschäften schon im XIII. Jahrhundert durch (ebenso wucherische) Italiener und Franzosen (besonders aus Cahors), vielfach in Zusammenhang mit den Geldbezügen der Kurie, verdrängt, dagegen in (Ober-) Deutschland erst gegen Ende des Mittelalters, und hier durch einheimische Geschäftsleute.
230. Deutschlands Nadelhölzer. ft . Wenn die Nadelhölzer auch ganze Flächen von mehreren ^eviertmeilen in unseren Gebirgszügen mit Wald bedecken, ohne andere Bäume zwischen sich zu dulden, so sind es doch nur wenige ?rten, etwa sechs oder sieben.
27 Beziehungen Frankreichs zu Deutschland.
50 Der Dreißigjährige Krieg. hielt in dem ganzen "armen, verderbten Deutschland" kein Feldherr mehr die "Soldateska" im Zaum.
Neben dem Kaufmann, der die Erzeugnisse Italiens nach Deutschland brachte, stand der Handwerker, der ihm die mannigfachsten Waren lieferte, und der Drucker, der anderen die Geisteswerke Deutschlands zugänglich machte.
Deutschlands Handel wächst von Jahr zu Jahr.
Bildwerke: Bilder von Deutschlands Heer und Flotte. Nr. 6.
2, Die Beziehungen Deutschlands zu den europäischen Großmächten vor dem Ausbruch des Arieges.
Als das Ungeheure, Unglaubliche sich vollzogen hatte, die Gefangennehmung einer Armee von 100000 Mann mit ihrem Herrn und Kaiser, wurden vorzugsweise bayrische Krieger dazu ausersehen, die Gefangenen nach Deutschland zu begleiten, weil neidlos von allen eingestanden wurde, daß sie im Entscheidungskampf den ersten Kranz errungen.
Der Sommer ist aber nicht viel Würmer als in Deutschland.
Für die Entwicklung des deutschen Wasserstraßennetzes sind der geringe Anteil Deutschlands an dem Hochgebirge der Alpen und der große am Mittelgebirgs- und Tiefland, sowie der Formenreichtum und die Richtungen der Mittelgebirge maßgebend gewesen.
Die christliche Kirche Irlands stand damals nicht unter dem Papste; daher trieben alle diese Glaubensboten Mission, ohne sich, wie es sonst üblich war, erst die Erlaubnis dazu in Rom zu holen; die Gemeinden, Kirchen nnd Klöster, die sie in Deutschland gründeten, waren ebenfalls zunächst vom Stuhle Petri unabhängig.
Deutschland bis zum Rheine war von der Römerherrschaft befreit, Arminius, der herrliche Cheruskerfürst, war der Retter seines Vaterlandes geworden.
Aber in dem Krieg Frankreichs gegen Preußen und Deutschland 1870 mußte Napoleon ferne Truppen aus Rom zurückziehen, um die Armee am Rhein zn verstärken.
. . . Zum ersten Male sah sich Teutschland nicht dem Namen nach, sondern gerade durch diejenigen Interessen vereinigt, welche dermal überall den Ausschlag geben.
Denn gerade dort kreuzen sich die wichtigsten Äeer- und Handelsstraßen des westlichen Deutschlands.
§ 78. Deutschland nach dem Siebenjährigen Kriege.
Wir sollen schassen eine Verfassung für Deutschland, für das gesamte Reich.
So wurde Deutschland wieder frei.
Sie gehört nicht in den wilden Wald, wenigstens in Deutschland nicht, und wird dort mißachtet und unterdrückt, während sie in der Kulturland schaft der Ebene und des Hügellandes in ihrer ganzen Herrlichkeit auftritt.
Wie Luther und Melanchthon in Deutschland, so hatten Huldreich Zwingli und Johann Calvin in der Schweiz das reine Evangelium zu verbreiten gesucht.
Da zog Friedrich selbst nach Deutschland.
" Meine Pflichten für Preußen fallen mit meinen Pflichten für Deutschland zusammen.
Auch Papst Leo X., der zum Neubau der Peterskirche viel Geld brauchte, schrieb einen Ablaß aus; einer der Ablaßprediger, die in Deutschland umherzogen, war der Dominikanermönch JohannTetzel, der sogar lehrte, daß man Verstorbene für Geld aus dem Fegefeuer erlösen könne.
B. Arminius, Deutschlands Besreier.
Deutschland erzeugt nur geringwertigen Tabak, könnte aber in seinen Kolonien auch bessere Tabaksorten gewinnen.
1. Zur Zeit des Faustrechts herrschten böse Zustände in Deutschland.
Möge die Welt, und besonders Deutschland und Preußen, immer recht erkennen, was sie Ihnen schuldig finb I"1)
-- In Deutschland traten die Meistersänger auf,, deren Hauptvertreter, Hans Sachs (1494--1576) aus Nürnberg, seines Zeichens ein Schuster, über 6000 Stücke hinterließ, unter anderen über 200 Tragödien, Komödien und Fastnachtsspiele.
Seine Gehülfen und Schüler pflegten sich alljährlich in der Sommerzeit durch das ganze nordwestliche Deutschland zu zerstreuen.
Schon im 15. Jahrhundert und am Anfang des 16. waren im füdwestlichen Deutschland Bauernvereine entstanden, wie der "Bundschuh" und der "Arme Konrad", und einzelne Aufstände ausgebrochen.
-- 75 -- Deutschland, Deutschland! treulich Deutschland.
48 Von da au hatte Deutschland vor den Magyaren Ruhe.
So beträgt die durchschnittliche jährliche Niederschlagshöhe in Deutschland 60 ccm, in Rußland 40 ccm, in Großbritannien 100 ccm, in Coimbra in Portugal 300 ccm und am Südabhang des Himalaja, nördlich vom Gangesdelta, über 1400 ccm. Schnee.
-- Durch seine Strenge gegen die Raubritter, deren Burgen er zerstörte, sowie durch die Anordnung eines Landfriedens hatte Rudolf die Ruhe in Deutschland wieder hergestellt, doch seinen Wunsch, seinen Sohn zum Nachfolger ernannt zu sehen, nicht durchsetzen können.
Des Gewichtes im Rate Europas, des Einflusses auf die eigenen Geschicke beraübt, ward Deutschland zur Wahlstatt der Kämpfe fremder Mächte, für
Mehr aber als das wollte und konnte der deutsche Fürstenbund nicht leisten: einen bewußten Fortschritt aus der Bahn zur nationalen Einigung Deutschlands darf man nicht in ihm sehen. --
Die Stadt Luxembürg hört mit der Räumung durch die preußischen Truppen auf, Festung zu sein; während dergestalt den militärischen Interessen Preußens genügt wurde, ist der Zusammenhang der Bevölkerung Luxemburgs mit Deutschland durch die Theilnahme am deutschen Zollverein gewahrt.
(Gustav Droysen) 238 2. Deutschlands materielle Lage vor dem Dreißigjährigen Krieg (Leopold von Ranke)
An Siegen und an Ehren reich, kehrte er mit seinem Kaiser nach Deutschland zurück.
§ 58. Deutschlands Nachbarländer zur Zeit der Reformation.
Eugen blieb bis an sein Ende der treueste Diener Deutschlands.
Bis tief ins Mittelalter konzentrierte sich das geistige Leben, das Aufblühen größerer Gemeinwefen hauptsächlich auf deu Südwesten Deutschlands.
Durch ganz Deutschland forderte man daher die Berufung eines deutschen Parlaments, welches die nationale Wiedergeburt Deutschlands in's Leben rufen sollte. 6)
Seine dankbaren Zeitgenossen schrieben auf seinen Leichenstein: "Demütig vor Gott, hochherzig gegen Menschen, der Lüge und des Unrechts Feind, hochbegabt in Pflicht und Treue, unerschütterlich in Acht und Bann, des gebeugten Vaterlandes ungebeugter Sohn, in Kampf und Sieg Deutschlands MNitbefreier!"
Suche auf der Karte die wichtigsten Gebirge und Flüsse Deutschlands und gib ihre Namen an!
Der Rhein ist Deutschlands Strom; seine User sind deutsches Laud.
I. von Polen, wenn auch zunächst noch im Anschluß an Deutschland, die Grundlagen eines mächtigen Slaweureiches.
Von diesem Augenblicke an mußten notwendig alle Begriffe von einem gemeinschaftlichen Vaterlande und Interesse verschwinden; die Ausdrücke Reichskrieg und Reichsfrieden wurden Worte ohne Sinn; vergeblich suchte man Deutschland mitten im deutschen Reichskörper.
Die Kampfe in Belgien* Die Feinde dachten, mit Deutschland bald fettig zu werden.
Die Fürsten der gegenköniglichen Partei luden den Papst ein, als Schiedsrichter nach Deutschland zu kommen, und verabredeten ferner, wenn der König nicht binnen Jahresfrist vom Banne befreit sei, so solle er jeden Anspruch aus die Krone verlieren (1076).
Um rascher Ruhe und Ordnung herzustellen, wurde Deutschland in 10 Kreise mit Kreisobersten eingeteilt.
In Kanada liegen die beiden größten Städte am Lorenzstrom Quebek und Montreal (spr. ea--i). o) Die Vereinigten Staaten sind wenig kleiner als Europa und wenig bevölkerter als Deutschland, da noch große Gebiete fast unbewohnt sind und nur von den allmählich aussterbenden Indianern durchstreift werden.
Die Nachricht von einem glänzenden Siege, den Baner bei Wittstock über die Kaiserlichen und Sachsen erfochten, zwang sie, alle Unternehmungen in Frankreich aufzugeben und ihre Kräfte zur Vertheidigung Deutschlands zu verwenden.
-- Dem Staate der königlichen Hohenzollern fiel unter Friedrich Wilhelm IV. auch das uralte Hausgebiet im südlichen Deutschland zu, da die fürstlichen Linien von Hohenzollern-Sigmaringen und Hechingen darauf verzichteten.
5. Ruprecht von der Pfalz (1400--1410), aus dem Hause Wittelsbach, war zwar ein thätiger und ritterlicher Mann, aber er vermochte weder in Deutschland sich Ansehen zu verschaffen , noch konnte er in Italien etwas ausrichten, als er Mailand wieder zu gewinnen suchte.
So lange der innere Friede wüährte, fochten die Ungarn mit Glück gegen Deutschland, Böhmen, die Kumanen (Uzen) und Byzantiner.
Deutschland: die Sage vom heiligen Gral.
Die Hauptstadt Batävia im Westen der Nordküste und S u r a b ä y a im Osten derselben, jede über 100000 Einwohner zählend, führen die Landesprodukte aus. Sumatra (4/5 Deutschlands mit 10 Einwohnern aufs qkm) führt viel Holz, Tabak, Kaffee, Gewürze, auch Kohlen und Zinn von Bangka aus.
Dieses Sinken tritt noch deutlicher hervor an den nördlichen Küsten von Deutschland und Holland, wo die Bewohner ihr beständig sinkendes Land nur durch Dämme gegen die Einbrüche des Meeres schützen können.
Einzig, ohne Nebenbuhler, ohne einen ihm gewachsenen Gegner, stand er jetzt da in der Mitte von Deutschland; nichts konnte seinen Lauf aufhalten, nichts seine Anmaßungen beschränken, wenn die Trunkenheit des Glücks ihn zum Mißbrauch versuchen sollte. -- --
-- Die Rheinprovinz ist Deutschlands erstes Bergbau- und Industriegebiet und liefert reiche Erträge an Obst und Wein.
König Ludwig aber wollte nicht nur die von seinem Vater gegebene, constitntionelle Verfassung noch freier gestalten, indem er den einzelnen Kreisen (Provinzen) seines Landes durch Einführung der Land rät he eine größere Selbständigkeit gewährte (1829): er suchte auch die deutsche Gesinnung durch Hinweisung auf die große Vergangenheit Deutschlands auf alle Weise wieder zu heben.
Gegenwärtig besitzt Deutschland folgende Kolonieen:
Am 29. Januar 1832 gaben die Rheinbayern ihrem Patrioten, dem Advokaten Schüler, eine große Festfeier, bei welcher dem Königtum von Gottes Gnaden offene Fehde erklärt und die "unbedingte Volks-souverünetät" als Grundlage für die Wiedergeburt Deutschlands erkannt wurde.
Aber auch diese erkannten die Vorteile einer solchen Verbindung mit den beiden wichtigsten Handelsstädten des nördlichen Deutschlands sehr wohl und bewarben sich um ihre Aufnahme in die Hansa, so daß der norddeutsche Städtebund bis zum Ende des 13. Jahrhunderts alle bedeutenden Städte des Nord- und Ostseegebietes verband.
Normannen und Slawen, Magyaren vor allen, machten Deutschland auf mehr als ein Menschenalter zum Tummelplatz verheerender Horden.
Aus der Geschichte unsers Wokkes. Nr. Seite 182. fWie es vormals in Deutschland ausgesehen hat.
Schon zu Armins Zeiten war uufres Volkes Selbständigkeit arg gefährdet; Armins Klugheit und Tapferkeit wandte jedoch damals diese Gefahr ab und bewahrte Deutschland vor der Romauisierung.
Von dort aus verbreitete sich der Seidenbau nach Italien, Spanien, Frankreich und Deutschland.
Deutschland darf nicht nur auf seine Gelehrten, sondern auch auf seine Meister in der Kunst, besonders der Malerei und der Musik, mit gerechtem Stolze Hinblicken.
Indessen war seit dem 15. Jahrhundert auch in Deutschland der Humanismus eingezogen.
Die Mosel (Mosella bei den Römern, mit Bezug auf den Namen der größern Maas oder Mosa), der größte Nebenfluß des Rheins auf dessen linker Seite, wie der Main auf der rechten, vermittelt eben so die Verbindung des Rheins mit dem innern Frankreich, wie der Main mit dem'Herzen Deutschlands.
Ihm folgte sein ältester Sohn, unser jetziger Kaiser, Wilhelm II., der, am 27. Januar 1859 geboren, die Zügel der Regierung mit fester Hand ergriffen hat und auf den ganz Deutschland mit Stolz und großer Zuversicht blickt.
3. Welche Staaten (oder preußische Provinzen) liegen im nördlichen, südlichen, mittlern Deutschland? --
O du Deutschland, armes Deutschland, Was wurde dir auferlegt!" (Wildenbruch.) XI.
Die Stiftung der Liga läfst man gewöhnlich unmittelbar auf die der Union folgen; es ist aber für das richtige Erfassen der damaligen Lage in Deutschland
Diese um das Jahr 1765 gegründete Fabrik soll die erste in Deutschland gewesen sein.
Deutschland müsse sich ohne Oesterreich zu einem engeren, aber festgefügten Bundesstaate unter Preußens Führung vereinigen und dieses Kleindeutschland dann mit Oesterreich ein möglichst enges, dauerndes Bündnis schließen.
Der Rhein Deutschlands Herzader.
9. Wie luirb es in den fremden Wäldern euch nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seinen Rebenhügeln ziehn! 10.
Geschichte Mfrankens oder Deutschlands unter der Kerrschaft der sächsischen Kaiser.
Diese Verfassung ist eine zentralstaatliche Verfassung; solange war es erlaubt, zu denken, Österreich könne mit Deutschland in den
Der Hauch des Lebens, welchen die salzige Wie Rebenschaum aufperlende Woge sprüht, Durchström ihn ganz, und wie ein Adler Kehr er verjüngt in den Kampf zurück uns, Den deutsche Freiheit wider das Römertum Standhaft, wie einst im Walde der Teutoburg, Nicht um den Glauben, wie sie lügen, Nein, um die Krone der Herrschaft ausficht; Und hoch wie Hermann wieder, der Bändiger Der ries'gen Wölfin, rag er ob allem Volk, Europas Friedenshort und Deutschlands Mächtiger Pfeiler, der Mann der Männer.
Eine freudige Botschaft war es, als die deutsche Reichsregierung im Juni 1890 dem Volke verkündigte, daß die "Perle der Nordsee" durch Übereinkunft mit England in den Besitz Deutschlands zurückgekehrt sei.
"Das Vaterland ist in Gefahr!" sagte der König iit einem Aufrufe, den er am 18. Juni an sein Volk erließ. is.Ium "Wohin wir in Deutschland schauen, sind wir von Feinden um- 1866 geben, deren Kampfgeschrei ist: Erniedrigung Preußens!"
Eine schwere Stunde ist heute über Deutschland hereingebrochen.
-- Wenn man von der Nordsee nach Deutschland geht, dann geht man nach Südosten.
Am 25. Dezember 1885 ließ sich Sultan Said Vargasch sogar zum Abschluß eines Handelsvertrages mit Deutschland bewegen, nach dem u. a. Kohlen, landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, Material zum Bau von Wagen, Eisenbahnen und dergleichen zollfrei eingehen sollten, weiln sie für die deutschen Schutzgebiete bestimmt waren.
In der Reihe der Industriestaaten folgt auf Großbritannien Deutschland als das zweite Industrieland der Erde.
Das deutsche Reich hatte sich in Einzelstaaten aufgelöst, deren Führung der größte unter ihnen, dos leider nur halb deutsche Öfterreich, übernahm, während im Norden der Keim gelegt wurde zu einem anderen Großstoate, der zur Führung Deutschlands in späteren Jahrhunderten berufen war.
In Deutschland kommen zwei Arten der Linde häufig vor:
Ja wohl, und wenn Ew. Majestät Deutschland den Frieden geben wollten -- Der Koönig.
2. Wie Winfried in Deutschland wirkte, a) Wie er das Evangelium unter den Friesen, Hessen und Thüringern ausbreitete, b) Wie er das Evangelium befestigte.
Zwar im Großverkehr mit dem Ausland hatte Deutschland bereits viel verloren, der Glanz der Hansa war längst verblichen;
Der Kaiser von Deutschland muß au dem Schlachtfelde erwählt werden.
1886 Nach vorübergehender Annäherung Rufslands an Deutschland (seit 1883) gesteigerte Entfremdung zwischen Deutschland und Rufsland durch die bulgarischen Verhältnisse.
Früh hat Deutschland einen lebendigen Anteil an der oceanischen Dampfschifffahrt genommen: bereits im Jahre 1847 trat Bremen mittels der beiden großen Raddampfer "Hermann" und "Washington" mit New-Iork in regelmäßigen Verkehr und errichtete so die erste deutsch-amerikanische Seepostlinie.
In Deutschland hatten unterdessen dreizehn Bischöfe, von welchen Konrad von Mainz, Volkmar von Trier, Philipp von Köln und Berthold dieser Gerechtigkeit, die Ihr verlangt, abstehen und dem Erzbischof den höheren Platz lassen."
Wer ist der Held im blonden Baar, Der siegreich drang in Feindesland, Mit seiner sieggewohnten Schar Bei Longwy sich den Lorbeer wandd Mein liebes Deutschland, freue dich, Dein Kronprinz kühn und ritterlich, Dein Kronprinz Wilhelm ist's.
Wiederholt drohten kriegerische Verwickelungen zu entstehen, in die auch Deutschland hätte hineingezogen werden können; aber immer gelang es, die Wirren auf friedlichem Wege zu beseitigen.
215 schwächen, die Einigung Deutschlands zu hindern und durch diese Erfolge seinen Thron von neuem zu befestigen.
Das Ansehen der Nationalversammlung und die Hoffnung auf ein in sich einiges, mächtiges Deutschland war tief und nachwirkend erschüttert.
S0 565 Jahrhundert sehen wir Deutschland als Seemacht vernichtet und wehrlos am Boden liegen.
Die westindischen Eroberungen hatten Spanien in Armut gestürzt; Indiens wegen hatte man die spanischen Länder entvölkert, Indiens Schätze auf die Wiedereroberung Hollands, an das schimärische Projekt, die französische Thronfolge umzustoßen,* an einen verunglückten Angriff auf England verschwendet.* Aber der Stolz des Hofes war geblieben und noch immer vertraute das katholische Deutschland auf spanische Hilfe. --
Um 800 mit Deutschland vereinigt als Westhalste des Reiches Karls d. Gr., trennte es sich bald wieder aus dieser Gemeinschaft mit dem O. und wurde dann von einem zur Königswürde gelangten Adelsgeschlecht der Seinegegend um Paris beherrscht, deshalb wie letztere Francia oder la France [frangfj] genannt; hieraus bezieht sich auch unser Ausdruck Frankreich, nicht aber aus die Blut- Mischung der Franzosen d. h. romanisierten Kelten mit deutschen Franken, obwohl diese im NO. nicht unterblieben ist.
Worin hatte denn aber die Todfeindschaft Englands gegen Deutschland ihren Grund?
Der eiserne Kanzler*: er war es, Der Deutschlands Größe ersann.
4. Deutschland unter Friedrich III. und Maximilian I. §. 476.
Wie in Europa und Deutschland, so nimmt also auch in Sachsen die Bevölkerung von Nordost nach Südwest zu.
In den 8 Deutschlands ragt ein kleiner Teil der nördlichen Alpen hinein; größer ist der Anteil, den die Schweiz, Frankreich, Italien und vor allen Österreich-Ungarn an diesem Gebirge haben.
Leitfaden uir Geschichte der Kartographie ü, tabellarisch" Darstellung,,, Hinweis auf die Quellenlitteratur unter besonderer Berücksichtigung Deutschlands, Öfterreichs und der Schweiz.
Im Norden Frankreichs nannte man die ritterlichen Sänger Trouveres, im Süden Troubadours (so B er trau de Born aus Perigord, um 1180, "der Tyrtäos des Mittelalters"); in Deutschland Minnesänger (so Walther von der Vogelweide, etwa 1160--1230).
Dieser wurde begeistert aufgenommen, und der König von Frankreich besiegte als sein Verbündeter den Gegenkaiser Otto, welcher darauf von allen verlassen wurde und wenige Jahre später (1218) auf der Harzburg starb. § 22. Friedrich II. von Deutschland.
Zn den am dichtesten bewohnten Gegenden Deutschlands gehören der Nordrand der deutschen Mittelgebirge von Oberschlcsicn bis nach Westfalen hinein, und das ganze Rheingcbiet, sowie das Neckarthal.
Die Franzosen waren in zwei Armeen in Deutschland eingebrochen- Die eine, nördlichere brandschatzte Hannover; eine zweite, südlichere Rrmee, verbunden, mit den Reichstruppen, stand drohend in Thüringen, an der linken Seite der Saale.
Durch das "Bürgerliche Gesetzbuch" ist ein gleiches Zivilprozeß- Bürgerliches verfahren für ganz Deutschland geschaffen worden und damit hinsichtlich Gesetzbuch, der inneren Einigung des Deutschen Reiches ein bedeutender Erfolg zu verzeichnen.
Kleinere Seeschiffe können stromaufwärts bis Rouen (ruäm; 120000 E.) gelangen, dem Hauptsitz der französischen Baumwollindustrie. f) Östlich der Champagne erstreckt sich Französisch-Lothringen als selbständige Landschaft und bildet das vielumstrittene Übergangsland zwischen Frankreich und Deutschland.
Ich will nur die wichtigsten Punkte kurz erwähnen, wenn Sie die vor dem Kriege maßgebenden Staatspapiere in England, Frankreich und Deutschland nehmen, so werden Sie finden, daß die dreiprozentige französische Rente gegenüber dem Kurse von etwa März 1914 um rund 20 v. h. zurückgegangen ist.
98. Welche Vorteile und Nachteile hatte die gro.ße Hausmacht der Kaiser für das Reich? 99. Wann beginnt der Streit zwischen Frankreich und Deutschland um das linke Rheinufer?
Sie werden mit (Euch kämpfen -- Sie und das Volk werden kämpfen mit (Euch, und an Unserer Seite ein zu Unserer und zu Deutschlands hülfe gekommenes, tapferes Volk, das durch feine hohen Daten seine Unabhängigkeit errang.
-- 30 -- Brasilien ist 15 Mal so groß wie Deutschland, Uruguay immer noch 12 Mal, Eayenne 3 Mal so groß wie unser engeres Vaterland Sachsen.
So kam es, daß die früher vereinigten Länder Italien, Frankreich und Deutschland sich voneinander trennten und selbständig wurden.
Sie legen sich in die Riemen mit Macht; die Dollen ächzen, die Planke kracht, die Wellen schwingen und schleudern das Boot, Sturzseen bringen's in grausige Not, Wohlrabe, Deutschland von heute.
Das auf allen Gebieten in schnellem Aufschwünge befindliche, fruchtbare Land treibt vor allem Ackerbau, der bereits erhebliche Mengen Getreide, auch nach Deutschland, zurAussuhr bringt.
Die Engländer hätten am liebsten die ganze Welt gegen Deutschland aufgehetzt.
Der größte Teil des deutschen Nordens wird jetzt von ihren Nachkommen, den Königen von Preußen, beherrscht, welche seit 1871 auch die Kaiserkrone von Deutschland tragen.
Er he Deutschland einig gemacht.
Die Franzosen aber, vom Prinzen Ferdinand bei Wilbelmstbcil (24. Juni) geschlagen und (31. Oktober) aus Kajjel vertrieben, schlossen am 3. November 1762 zu Fontainebleau mit dem auch zur See ihnen überlegenen England^^neben' ^md verließen Deutschland.
Und in der Tat sehen wir noch während der Kreuzzüge sowohl in Italien wie in Frankreich, den Niederlanden und Deutschland die in "Zünfte" geteilten Gewerke nicht bloss anteil am Stadtregiment erringen sondern in vielen Fällen, wenn auch erst nach blutigen Kämpfen, selbst zur eigentlichen Stadtgemeinde werden, zu welcher die bisherigen Patrizier nur dann gehörten, wenn sie sich in eine der Zünfte aufnehmen liessen.
Schwerlich würden die unzuverlässigen Chinesen ein solches Entgegenkommen gezeigt haben, wenn sie nicht die Macht Deutschlands gefühlt hätten.
Auf der rechten Weserseite trifft man von S. her zunächst ans den wald- und wildreichen Solling, dessen Forstgebiet zn den größten Deutschlands zählt und dessen Sandsteine weit weserabwärts verschifft werden.
Haupthandelsländer Norwegens: England, Deutschland, Schweden.
-- 17 -- uns hierbei recht wohl der Zeit um das Jahr 1836, als zuerst die Gründung der Rübenzuckerfabriken in Deutschland auftauchte, und nun so plötzlich ein Artikel zur Geltung kam, den vorher nicht einmal ein Hund mehr angesehen hatte: die Knochen.
Auch Australien und Deutschland haben eine nicht unbeträchtliche Produktion (etwa 7000 t).
190 Schlacht bei Morgarten 1315, bei Mühldorf 1322. es entstand ein Krieg, der 8 Jahre lang Deutschland ver-) wüstete.
Darauf erzählte er, daß Kaiser-Friedrich über die Alpen nach Deutschland gekommen sei.
Doch biese begnügten sich, alle Festungen unb Heerstraßen bcr Römer biesseits bcs Rheins zu zerstören unb bicfcn Fluß luicbcr zur Grenze zwischen bem freien Deutschland unb bem Römerreich zu machen.
Auf allen Waren aus Deutschland stand nun "Made in Germany", in Deutschland gemacht".
So sagen wenigstens die römischen Schriftsteller, die zur Zeit, als die Römer 20 ihre Eroberungszüge nach Deutschland machten, die Seife als Einreibemittel und zur Verschönerung der Haare angepriesen und dabei erwähnten, daß die Germanen weiche und harte Seife hätten.
Rus Otto hintze, "Deutschland, der Krieg und die Völkergemeinschaft" in der "Internat. Monatsschrift", Jahrg. 9, heft wir haben ein offenes herz und verständnisvolle Anerkennung für alles, was an fremder Art und Sitte menschlich wertvoll erscheint.
Der Krieg wurde sowohl in Deutschland wie in Italien geführt; er wurde erst nach zehnjähriger Dauer durch die Unterwerfung der Brüder beendet.
Der schwarze Tod in Deutschland 1348--1350. Geißelfahrten (Flagellanten). - b) Karls Thätigkeit in Böhmen.
Wie oben schon gesagt wurde, erhielt Deutschland dadurch die Länder zurück, welche von Rechts wegen ihm gehörten und außerdem haben die Franzosen 5 Milliarden Kriegskosten zu zahlen.
Dieser Geist bremischer Umsicht und Thatkraft war es, der im Jahre 1827 zu der Erwerbung eines kleinen Gebietes an der Unterweser, der Anlage eines großartigen Seehafens daselbst und zur Gründung der Stadt Bremerhaven führte, der größten Städtegründuug, welche sich in neuerer Zeit in Deutschland vollzogen hat.
Deutschlands breites Nordgestade wird von der Ost- uud Nordsee bespült.
Da aber sachte Frankreich anss neue die Fackel des Krieges an und schloß mit den Schweden ein Bündnis, um so die Macht Deutschlands zu schwächen und die Länder am Rhein au sich zu reißen.
Ein großer Teil des deutschen Volkes wünschte eine größere Einheit Deutschlands.
Ein schwerer Schlag war es darum für Deutschland und eine traurige Botschaft für bie ganze Welt, als am Morgen des 9. März 1888 ber Telegraph bie Kunbe verbreitete: "Kaiser Wilhelm ist gestorben".
Österreich hatte in Deutschland seine alten Grenzen wiederhergestellt, namentlich aber in Italien eine beherrschende Stellung gewonnen; in dem neu gestifteten deutschen Bunde nahm es den ersten Rang ein.
Nenne die bedeutendsten Handelsplätze, die den Verkehr Deutschlands mit anderen Völkern vermitteln!
Solche Zustände in Frankreich waren natürlich für Deutschland in hohem Grade beunruhigend.
^ Einführung des Christentums in Deutschland.
Alsbald in Krieg verwickelt mit Deutschland warf er dasselbe nieder.
Dies sowohl und der Gedanke, daß auch Metz für Deutschland wieder gewonnen sei, stimmte die Herzen zum größten Danke gegen Gott.
42 Jahre alt. 170. Albrechts frühzeitiger Tod setzte Deutschland in eine um so traurigere Lage, da sein nachgeborner Sohn Ladislaus noch in der Wiege lag.
**) Deutschland hat 33 Großstädte mit 9,1 Mill.
Die Reformation in Teutschland.
-- 95 -- Die belebteste Straße zwischen Italien und Deutschland führte von Venedig über den Brenner nach Innsbruck, wo sie sich nach Ulm, Augsburg und Regensburg verzweigte.
Dann rauscht' es auch in Deutschlands Gauen -- Tambour, schlag an.
Ruch in den östlichen Gegenden Deutschlands geriet nun der Bauer in völlige Rbhängigkeit von dem Gutsherrn und wurde hörig.
Das deutsche Reich unter Konrad Ü. 1024 --1039. 301 zieht auf Burgund eidlich bekräftigt hat, nach Deutschland zurück.rt Auf einem Hoftag zu Werben entscheidet der Kaiser die zwischen den Liutizen und der sächsischen Grenzbevölkerung entstandenen Streitigkeiten, verstärkt die Grenzburg Werben durch eine ständige Besatzung und verurteilt den durch Heinrichs III. bitten Giselas und der Fürsten "VYipo c. 29 s. o.)
Deutschlands edelste Weine gedeihen (vergl. die Karte).
In demselben Jahre kehrte er nach Deutschland zurück.
Eine Karte der Niederschlagsverteilung in Deutschland läßt alle Gebirge deutlich hervortreten und zeigt, daß die Südwestecke (der Wasgenwald) die senchteste Gegend ist.
Dem Grundgedanken eines vor allem die eigenen Kräfte zusammenhaltenden, vorsichtigen Wachstums entspricht es auch, wenn Deutschlands Cromnau, Lesebuch für Mittelschulen, IV. 17
-- Malmö, am Sund, hat Fabriken und Handel, über 35,000 Einw., ist befestigt -- Astadt, Hafen, Überfahrt nach Deutschland.
Otto wurde von Ostrom als ebenbürtig anerkannt, der Besitzstand so geregelt, daß Kapua und Benevent bei Deutschland, Apulien und Kalabrien bei Konstantinopel blieben.
Bald hatte sich die Reformation nicht nur in Sachsen befestigt, sondern fand auch in vielen andern Gegenden Deutschlands Eingang.
Jetzt hörten durch eine Reihe von Jahren die Kriege zwischen Mähren und Deutschland auf, da nach Ludwigs Tod (874) die deutsche Königsmacht in Verfall geriet.
4. Bon da ab kamen die Ungarn nicht wieder nach Deutschland, solange König Heinrich lebte, und später schickte sein Sohn Otto sie nochmals blutig wieder heim.
Oberflächengestalt. 5 3. Werflächengelwlt. a) Berg und Thal, b) Gewässer. a) Vergleichen wir Deutschland mit den übrigen Ländern Europas iu Bezug auf die Gestaltung der Oberfläche, so finden wir, daß in allen andern europäischen Ländern eine gewisse Naturform der Oberflächenbildung vorherrscht.
Jedoch ist es neuerdings besonders Deutschland und den Vereinigten Staaten gelungen, England auf manchen industriellen Gebieten nicht nur einzuholen, sondern sogar zu überflügeln.
In ganz Deutschland rief die Nachricht von feiner glänzenden Waffenthat einen unbeschreiblichen Jubel hervor, und man feierte den tapferen Helden in vielen schönen Liedern.
Unter den europäischen Staaten nimmt Deutschland nach seiner Größe den dritten, nach seiner Einwohnerzahl den zweiten Rang ein.
Durch die Aufhebung aller aus dem mittelalterlichen Deutschland Lehnsstaate herrührenden Rechte (in der Nacht des 4. August) und Frankwaren diejenigen deutschen Fürsten, welche Besitzungen im Elsaß rci$-hatten, schwer geschädigt worden.
Der böhmische Krieg, der Anfang entsetzlichen Unglücks für Deutschland, hatte bei den evangelischen Glaubensgenossen lange nicht die Teilnahme gefunden, die er verdiente; ja die lutherische Bevölkerung von Sachsen und Brandenburg war wohl damit zufrieden, daß die Calvinisten hier eine Demütigung erfuhren.
Auch in Deutschland hatte es schon früher wiederholt Zeiten langer Friedensstörung, schwerer Gewaltthat gegeben.
Übung: Erzählt, wie Heinrich in Deutschland um seine Krone kämpft! EinPrägung. g) Heinrichs Rachezug nach Italien.
Der Sperber ist in Deutschland überall häufig, fehlt jedoch auch im übrigen Luropa nicht.
Auch Navoleon betrieb gewaltige Rüstungen und eilte niit 120000 Mann nach Deutschland.
Wirtschaftliche und soziale Entwicklung Deutschlands im 19. Jahrh. 213 zweite Geschwader bildet die aktive Schlachtflotte, das dritte und vierte die Reserve-Schlachtflotte -- und acht großen und 24 kleinen Kreuzern als Ausklärungsschiffen, aus der Auslandsflotte mit acht großen und zehn kleinen Kreuzern und aus der Materialreserve mit vier Linienschiffen, vier großen und vier kleinen Kreuzern bestehen.
Endlich kehrte er nach Deutschland zurück und geriet in Frankfurt am Main unter die Werber, welche ihn überredeten, kaiserliche Dienste zu nehmen, und ihn als Rekruten nach Wien transportierten.
Heil, mein Deutschland!
Wann wird im Äther dem Staufen der Durst nach Sonne gestillt? 11 Wann reichen vereint sie dem Dritten, dem Hohenzoller, die Hand Und steigen als freudige Sterne empor vom geretteten Land? in Frankreich hinein! Ä r n d t.) 3 Mein einiges Deutschland, mein freies, heran!
Rudolf hatte sich als deutscher König die Aufgabe gestellt, in Deutschland Ruhe und Ordnung wiederherzustellen, und weil dies seine ganze Kraft erforderte, mußte er darauf verzichten, sich Italien und die Kaiserkrone zu sichern.
Die Grenzen seines Reiches lassen sich nicht bestimmt angeben, doch herrschte er bis tief in Deutschland hinein.
Die Eisenbahn zwischen Nürnberg und Fürth war die erste, welche in Deutschland angelegt wurde, und was König Ludwig im Gebiete der Kunst ins Dasein rief, übertrifft alles, was vor ihm in Bayern, ja man kann sagen in Deutschland geschah.
3. In Deutschland entstanden blühende Humanistenschulen, in denen ein reines Latein gelehrt wurde.
In Deutschland wütet der erste große Fürsten- und Städtekrieg.
In Deutschland hat sich der Gebrauch des Tabaks seit dem 30jährigen Kriege rasch verbreitet, obgleich strenge Verbote dagegen erlassen wurden. e) Kartoffel und Tabak bilden mit vielen andern Pflanzen die Familie der Nachtschattengewächse.
Noch zu den Zeiten Karls des Großen lag in Deutschland der Handel recht darnieder.
Da zogen sie in hellen Haufen nach Deutschland hinüber.
In Deutschland entwickelte sie sich besonders in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, nachdem zuerst Opitz das genannte italienische Stück Daphne als deutsches Singspiel bearbeitet hatte, wozu Heinr.
4. Ergreife das Schw-rt und das Gew-r zu Deutschlands -r, dir selbst zur w-r.
Aber die Deutschen hatten ihnen anfangs nur 150000 Mann entgegenzustellen, und diese verteilten sich auf eine Lagerstrecke von 11 Meilen, viele Wochen vergingen noch, ehe die zur Beschießung der Forts genügenden schweren Geschütze aus Deutschland herbeigebracht wurden?
Im N. Deutschland, im O. Oesterreich, im S. Italien, im W. Frankreich.
Burgund fiel an Deutschland; die Böhmen, die Ungarn und die Polen erkannten des Kaisers Oberhoheit an.
Geldernland, Provinz der Niederlande, imSO. der Zuidersee, zwischen dieser und Deutschland; sie grenzt im NW. an die Zuidersee; im 0. an Overyssel und Deutschland; im S. an Deutschland und Nordbrabant; im W. an Südholland und Utrecht. Gellheim s. Göllheim.
Der einzige wirklich bedeutende überseeische Hafen, den Deutschland besitzt, ist jener von Kiautschou an der ostasiatischen Küste, den es 1897 im Pachtwege' von China erworben und innerhalb zehn Jahren zu einem prachtvollen Hafen ausgebaut hat, der nicht nur der bestausgestattetste und bestverwaltete Hafen der ganzen ostasiatischen Küste geworden ist. sondern auch auf den Handel des ganzen chinesischen Hinterlandes eine starke Anziehungskraft ausübt.
1519 Cortez in Mexico. 1519--1522 Die erste Erdumseglung. [521 Reichstag zu Worms. 1521--1526 Erster Krieg Karls V. mit Franz I. von Frankreich. 1523--1560 Gustav Wasa, 1525 Bauernkrieg- in Deutschland.
Karl von Dalberg, Primas von Deutschland, ein zwar gutmütiger, aber kraftloser Kirchenfürst, war viel zu tief in die liberale Fährte der Zeit hineingeraten.
414 Welthandel und Weltverkehr und Deutschlands Weltstellung.
Die großen geschichtlichen Ereignisse, die schließlich zur Einigung Deutschlands führten, waren ganz dazu angethan, dem Leben des Prinzen Wilhelm eine ernste Richtung zu geben.
Deutschland nach dem Kriege.
5. Drusus in Deutschland.
Das bayrische Bier hat einen guten Ruf durch ganz Deutschland.
Allbekannt: "Deutschland, Deutschland, über alles" (1841), "Treue Liebe bis zum Grabe", "Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald".
Die glänzende Versammlung setzte sich aus zahlreichen geistlichen uud weltlichen Fürsten und theologischen Doktoren zusammen und erörterte zunächst die Frage, ob die Abstimmungen bei den Verhandlungen anch Köpfen oder nach Nationen -- Deutschland, Frankreich, England, Italien, Spanien -- erfolgen sollte.
Dabei sah die Landschaft keineswegs sommerlich aus, wenigstens nach unsern Begriffen; sie unterschied sich in ihrem Äußeren kaum von einer Aprillandschaft im mittleren Deutschland.
Obwohl also die Wirren in Deutschland nicht aufhörten, ließ sich Konrad doch dazu bestimmen, an dem zweiten Kreuzzuge teilzunehmen.
Durch einen besonderen Gesetzentwurf wurde dem Bundeshaupt der Titel "Teutscher Kaiser" beigelegt, nicht etwa "Kaiser von Deutschland", und für den neugebildeten deutschen Bundesstaat wurde "Teutsches Reich" als Bezeichnung gewählt.
Leider ist Deutschland bei der Verteilung der Welt zu spät gekommen.
Den von den germanischen Stämmen verlassenen Nordosten Deutschlands jenfeit der Elbe nahmen slavische Völker ein.
In Deutschland fehlt es wohl kaum da, wo es günstige Lebensbedingungen findet, aber seine Ernährungsart und das durch diese bedingte, feste Behaupten eines bestimmten Bezirks bringen es mit sich, daß es so wenig wie ein anderer unserer Flußfischer aus der Vogelwelt irgendwo häufig ist.
Das Alte und Neue Testament, wie es stückweise aus Luthers Händen gekommen war, bildete seitdem in den protestantisch gewordenen Teilen Deutschlands die erste und allgemeinste Bildungsquelle.
1. Vorderindiens Das alte, reiche "Wunderland"; mit den angrenzenden britischen Besitzungen = Va Europa oder 10 mal Deutschland, nächst China das volkreichste Land der Erde: 300 Mill. Einw., fast Vs der Menschheit. I.
Er war ein englischer Missionar, der nach Deutschland kam, um die heidnischen Deutschen zu bekehren.
2) Polen 962 durch Otto d. Gr. in Lehnsabhängigkeit von Deutschland gebracht, darauf christianisiert.
Es ist zahlenmäßig nachgewiesen, daß ein volles Fünftel der norwegischen Einfuhr aus Deutschland aus Getreide, Mehl und Zucker entfällt.
Noch jetzt finden Mai-, Pfingst- und Kirmestänze in Deutschland unter der Linde statt.
Dem deutschen Namen aber verschaffte er durch seine großartigen Erfolge Achtung im Auslande, das bisher über Preußen und Deutschland gerinschätzig dachte.
-- 78 -- Vertreter in den Norddeutschen Reichstag; das Militärwesen ging an Preußen über, und es wurde hier wie überall in Deutschland die allgemeine Wehrpflicht durchgeführt.
Doch fehlte es in dieser Zeit Deutschland nicht an großen Männern.
Deutschlands vorzüglichste Laubhölzer.
Aber der eigentliche Apostel der Deutschen wurde der angelsächsische Mönch Winfried, genannt Bonifatius, welcher .7-16--754 in Deutschland, besonders unter den Hessen (die Donarseiche bei Geismar), Thüringern und Friesen das Christentum predigte, Klöster (Fulda), Kirchen und Schulen gründete und Bistümer (Würzburg, Eichstädt, Salzburg zc.) errichtete, welche er in engste Verbindung mit dem römischen Stuhle brachte.
Diesen, wie Berengar, nahm Otto mit nach Deutschland, wo beide in der Verbannung starben.
Hinter Preußens Rücken aber bot Napoleon den Engländern Hannover an, auch zog er seine Truppen nicht aus Deutschland zurück, wie er versprochen hatte.
6. Es tönet hell durch Deutschlands Heil, Kaiser Wilhelm, dir!
26. Die Hauptwege des Verkehrs in Deutschland. (Ratzel).. 27.
Wie die Gewerbe, so wurde auch der Handel im Mittelalter besonders von den Städten in Deutschland betrieben, und zwar zunächst von den an der Nord- und Ostsee und am Rhein gelegenen, welche durch ihre natürliche Lage darauf hingewiesen wurden.
"Deutschland ist ebenso fern von nordischer Armut, die den Geist abstumpft, wie von südlicher Fülle, welche die Tatkraft lähmt und die Sinnlichkeit überreizt.
Durch die Erwerbung Burgunds kommt Deutschland in den Besitz der Alpenpässe.
Der Kaiser Wilhelm-Kanal 33 (38) Vürnberg 3439) Der Rhein Seite 30 31 33 34 37 40 42 43 44 Seite 35. Deutsche Denkmäler 4146 36. Deutschlands Kolonien 10937.
Er lebt vorzugsweise in Nordamerika; in Deutschland ist er fast vertilgt.
Du kämpfst, du brave Landeswehr, Für Deutschlands Freiheit, Recht und Ehr; Drum schirmt dich Gokles Hand! 114. Elsaß und Tothringen. J. Auhen.
Nuu sagte man in ganz Deutschland:
Wolauf und nimm nu wieder 5 dein Saitenspiel hervor, - Teutschland, und sing Lieder im hohen, vollen Chor.
Diese, in England vorbereitet und auch in Deutschland durch Umstände gefordert, 40 ward also durch dichterische und gelehrte Werke, ja durchs Leben selbst von unserm Freunde in Gesellschaft von unzähligen Wohlgesinnten verbreitet.
132. Deutschland vor und nach 1618.
So tief wie das östliche Becken der Ostsee ist der südliche, an Deutschland grenzende Theil der Nordsee nieht.
Als besonders charakteristisch für Deutschlands Ausfuhr sind noch zu erwähnen die Industries der Chemikalien, Anilin- und Teerfarbstoffe (480 Mill. Mark), die von keinem Lande der Erde übertroffen wird, die Ausfuhr des Rübenzuckers (180 Mill. Mark) und der Kalisalze (66 Mill. Mark), in deren Produktton Deutschland gleichfalls an erster Stelle steht, und die Fabrikation von Spielwaren, deren jährliche Ausfuhr rund 40 Mill. Mark beträgt.
Obwohl Konrad die Ordnung in Deutschland noch nicht wiederhergestellt, auch Italien als König noch nicht besucht hatte, beteiligte er sich, durch Bernhard von Clairvaux zu Speyer persönlich gewonnen, an dem zweiten Kreuzzuge (1147).
Er entzmeite sich aber später mit Innocenz III., und dieser stellte ihm als Gegenkönig den Sohn Heinrichs VI., Friedrich II., 5riebi^IL entgegen, der als Mündel des Papstes in Sizilien zu einem kennt- Deutschland nisreichen, gemandten Jüngling herangemachsen mar.
Die inneren Zustände Deutschlands erfuhren durch Wenzel keine Förderung.
Der Friede zwischen Frankreich und Deutschland wurde am 10. Mai 1871 zu Frankfurt a. Main geschlossen.
Große Schneemassen bedeckten bereits im November das obere Deutschland und die Alpengegenden; Rhein und Po waren so fest gefroren, daß sie monatelang Rosse und Wagen trugen.
Erst um 900 scheinen sich die flavischen Stämme im Binnenlande zwischen den Karpaten und dem baltischen Landrücken zum Schutze gegen Deutschland in dem Staate von Polen (d. i. Ebene) vereinigt zu haben, nach der Sage unter einem Bauer Piast, obgleich der Bauernstand hier schon früh in drückender Abhängigkeit von dem zahlreichen Abel (Szlachta) lebt; -- von Städten ist bei der Abgeschiedenheit vom Verkehr keine Spur. --
9. Durch einen ertrag mit England und den Vereinigten Staaten Nordamerikas erwarb Deutschland im Jahre 1899 die Samoa--Inseln.
Es betrug die Volkszahl von 1815 1886 1905/06 in Millionen Deutschland (im Umfange des heutigen Deutschen Keiches) 46,9 60,6 Mroßbritäannien oo 38,3 44,1 Frankrei pppppp--e-- 38,2 39,3 Jtalien p poE-- 4 30,5 337 Belgien ppppppoo-- -- 8 6,0 7.2 Niederlande.. m---------- 4 4,5 5,6 Scqween ----------e----e----e ----p ÖE-- 4,7 6,3 Norwegen -- -- -- s ---- 1,9 23 der acht Staaten zusammen. 7 T T58.
Auch er war auf eine Schwächung Österreichs Bedacht, um dann leichter Stücke von Deutschland losreißen zu können (vgl. S. 153).
Moge der Kampf zum Wohle Deutschlands und zum Heile Baherns aus fallen!
-- 20 -- Seitdem haben die Dänen für längere Zeit ihre große Rolle im Norden Deutschlands ausgespielt; "die ganze Ostsee geriet in die Hände deutscher Seefahrer, das deutsche Prinzip, von dem die Kultur in den Regionen des Nordostens ausging, erlangte auch politisch dort seine ganze Bedeutung wieder".
Spät wieder erhub sie die heilige Kraft als neue befruchtende Regung Weit über die Welt, aus Deutschlands Gau'n, der begeisterte sächsische Mönch trug; Doch strebte sie nun langsamer empor, weil blutiger Kriege Verderbniß Das entvölkerte Reich, Jahrhundert lang, preisgab der unendlichen Rohheit; Weil Wechsel des Lauts erst hemmte das Lied, da der bibelentfaltende Luther Durch männlichern Ton auf immer vertrieb die melodische rheinische Mundart.
Obgleich für das französische Heer in Belgien der im März 1702 unerwartet erfolgte Tod Wilhelms III von England ein Glücksereignis zu fein schien, so hielt doch Wilhelms Schwägerin und Nachfolgerin, die Königin Anna, an dem Bündnis mit Deutschland fest.
Straßenpflaster gab es vor dem 14. Jahrhundert bis aus wenige Ausnahmen in Deutschland noch nicht.
Die Flöte hatte er bei Seite gelegt, auch die neue französische Litteratur erschien ihm schal und langweilig; zuweilen war ihm, als ob ein neues Leben unter ihm in Deutschland ergrüne; es blieb ihm fremd.
Aber, Meine Herren, Ich würde Ihr Vertrauen nicht rechtfertigen, ^jch würbe dem -sinne des deutschen Volkes nicht entsprechen, Ich würde Deutschlands Einheit nicht aufrichten, wollte Ich, mit Verletzung heiliger Rechte unb Meiner früheren ansbrücklichen unb feierlichen Versicherungen, ohne bas freie Einverständnis der gekrönten Häupter, der Fürsten und ber sieten 'otäbte Dentschlanbs, eine Entschließung faffen, welche für sie und
Das ganze Deutschland soll es sein! S. M.
Elbe und Moldau entwässern das Land und stellen die Verbindung mit Deutschland her.
Der schmalkaldische Krieg hat seinen Namen von dem Bunde, welchen die evangelischen Fürsten Deutschlands 1531 in dem Städtchen Schmalkalden geschlossen haben.
Das Deutschland, das im Sturm und Drang des jähen Überfalls des Erbfeindes anfing sich selbst wiederzufinden, es hat heute in der entscheidendsten und ruhmreichsten Schlacht, die deutsche Heere je geschlagen haben, seinen Bund auf immer unzerreißbar gefestigt.
In den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung war Deutschland ein Waldland.
Ebenso fördert die Organisation des Postdienstes in den Schutzgebieten die Beziehungen Deutschlands zu den überseeischen Ländern.
Der gewaltige Dreißigjährige Krieg wütet in Deutschland, und wie so vieles andere stürzt er auch für immer die letzten Reste der Hanse.
-- Zu seiner Zeit war die Mode aus Frankreich nach Deutschland gekommen, sich die natürlichen Haare abschneiden zu lassen und dafür große, ungemein lästige und kostspielige Perücken zu tragen, die bis auf die Schultern, ja selbst noch weit über den Rücken hinabreichten.
Die in Deutschland eingebürgerte Form der Aussprache nach Betonung und Vokaldauer wurde als Norm betrachtet.
-- Am Main liegen Hanau, dessen Schmucksachen fast in allen Gold- und Silberläden Deutschlands ausliegen, und Frankfurt (414 T.), von Karl d. Gr. als Brückenort über den Main gegründet.
-- Zur Ehrung der verdientesten Gelehrten und Künstler Deutschlands stiftete der König 1853 den Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst.
Napoleon traf mit einem großen Heere in Deutschland ein und führte es den verbündeten Preußen und Russen entgegen.
So zog er denn, bloß von einem glänzenden Gefolge begleitet, über die Alpen, empfing in Mailand (für die Bestätigung der Herrschaft der Viscontis daselbst, die sie mit großen Summen erkauften) die lombardische Krone, 1355 hielt in Rom einen feierlichen Einzug und wurde am Ostertage den 5. April von zwei Kardinälen im Namen des Papstes als Kaiser gekrönt, verließ aber noch am gleichen Tage die Stadt, um nach Deutschland zurückzukehren.
Die Einigungskriege unier Wilhelm I. u deu drei letzten Kriegen, die die Einigung Deutschlands unter den Hohenzollern herbeiführten, nahm das Bielefelder Bataillon teil.
Aus dem Dargelegten geht mit Klarheit hervor, daß auch die deutschen Völker Wodan als den höchsten Gott verehtt haben, nachdem einmal seine Verehrung sich unter dem Einflusse der höheren Kultur' der westlichen Stämme, die zuerst als Wodansdiener erschienen, über ganz Deutschland verbreitet hatle.
Die Steinkohlen sind sehr verbreitet, sio finden sieh im Sandsteingebirge; die Hauptlager in Europa hat England, das jährlieh gegen 7500 NMilüonen Lilogramm ausbeutet aueh Belgien und Deutschland besitzen grossen Reiehtum an Steinkeulen.
Der Franzosen Wunsch, einen Spaziergang nach Deutschland zu machen, war erfüllt: freilich in anderm Sinne, als sie gedacht hatten.
Gregor war bei Heinrich s Ankunft gerade auf der Reise nach Deutschland begriffen, wo er in Augsburg einen Reichstag abhalten wollte.
Deutschland übertrifft in der Länge seines Eisenbahnnetzes alle Staaten Europas, es steht darin nur den Vereinigten Staaten nach.
Welcher Römer suchte Deutschland zu erobern, wie fing er es an und wie weit ist es ihm gelungen? --
Heinrich der Löwe war nämlich aus England zurückgekehrt in der Hoffnung die Jugend des neuen Kaisers zur Wiederherstellung seiner einstigen Macht in Deutschland ausnützen zu können.
So befreite er Deutschland von seinen Feinden.
Auf der Rückkehr nach Deutschland versperrten die Einwohner von Verona dem Kaiser den Weg.
Durch besondere Verträge mit den süddeutschen Staaten bereitete Preußen auch die Einigung von ganz Deutschland vor.
Obgleich ursprünglich nicht eben die besten Elemente aus Deutschland eingewandert waren, wurde schon die zweite Generation wegen ihres Fleißes und ihrer Betriebsamkeit außerordentlich gerühmt.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, aus Deutschlands Geschichte jene Züge von Treue zu sammeln und zu einem Ehrenspiegel unseres Volkes zu vereinigen; aber wie in des deutschen Volkes Poesie und Sage die Treue lebt und leuchtet, das sei mir gestattet, in Umrissen vorzuführen.
Zudem hat Deutschland Kolonien, und den Verkehr mit ihnen zu sichern und den Frieden aufrecht zu erhalten, dazu ist eine tüchtige Flotte nötig.
Gerade dieser Zwischenhandel ist es, der Deutschland zu allen Zeiten einen Ehrenplatz unter den Handelstaaten einräumte und der so viele deutsche Städte, wie z. B. im Mittelalter Augsburg, Nürnberg, Erfurt, Magdeburg, Köln u. a., in neuerer Zeit vornehmlich Berlin, Leipzig, Breslau und Frankfurt a. M. als wichtige Durchgangspunkte der Verkehrswege bedeutungsvoll machte.
Dass sich Deutschland nicht vollständig auflöste oder in die Gewalt eines fremden Eroberers gerieth, zeugt von der noch gesunden Kraft seiner Bewohner.
Der erste, der dem romantischen Franzosentum Eingang in Deutschland bereitete, war Hartmann von Aue, derselbe der die schönste echtdeutsche Verserzählung jener Zeit gedichtet hat: den Armen Heinrich!
Zuvor jedoch muß fast in allen Gegenden Deutschlands nach alter guter Sitte (und gottlob hat sich diese auch in den größeren Städten in ihrer Frische erhalten) das Gotteshaus besucht und hier das Evangelium von der Menschwerdung Christi angehört werden.
Zwar siegte er über die Deutschen in der Nähe der Weser; aber auf dem Heimwege erlitt seine Flotte aus der Nordsee so schwere Verluste, daß die Römer den Versuch, Deutschland zu erobern, aufgaben.
Deutschland für immer. 1. Deutschland für immer! heißt mein Lied, Das sing' ich durch die Gassen Und will, bis einst mein Leben flieht.
Man fand in dem Kampfrufe "für Schleswig-Holstein" ein Symbol der deutschen Einigung, man erkannte in der Durchführung des Kampfes einen Prüfstein der würdigen oder unwürdigen äußeren Politik Deutschlands.
An Stahl (6,3 Mill. Tonnen) und Eisenbahnschienen erzeugte Deutschland 1899 mehr als England.
86 Die ersten städtischen Ansiedelungen in Deutschland. der zusammen, vereinigte die versprengten Einwohner wieder an gewohnter Betstätte und betrieb von hier aus das Missionswerk unter den heidnischen Germanen.
Welche Bedeutung hat Wilhelmshaven für den Schutz Deutschlands?
Aber Gustav Adolf war ein frommer Herr, der lutherischen Lehre mit Herz und Seele ergeben, es konnte ihm nicht gleichgültig fein, daß sie in Deutschland unterdrückt wurde.
Schöne, heitere Wintertage, wie man sie in Deutschland mit Entzücken auf den glatten Eisbahnen genießt, sind in den russischen Steppen äußerst selten, und auch die Reize, die der Winter in dem Norden Rußlands durch die bereiften und beschneiten Wälder bietet, sind hier wie die Wälder unbekannt.
Deusch hörie ich uur von zwei hochstehenden Isländern sprechen, einem Poeten und einem Sysselmann, die beide in Deutschland gereist waren, -- wenn ich die Lehrer und Studiosi ausnehme, die das Deutsche als ihr Fach betrieben und nur in der Aussprache, kaum in Wortwahl und Satzbau, den Fremden verrieten.
Am 19. Juli des Jahres 1870 hatten die Franzosen in aller Form den Krieg an Deutschland erklärt, und sofort eilten aus allen Gauen die deutschen Kriegerscharen an den Rhein, den uns der raubgierige Feind so
Preußen war der größte reindeutsche Staat und hatte in den Besreiungskriegen durch kühnste Taten die herrlichsten Erfolge für Deutschland errungen; dennoch hatte die Eifersucht der anderen Fürsten verhindert, daß die westliche Masse seines Gebietes mit der östlichen in den richtigen Zusammenhang gebracht würde, und am Bundestage suchten die übrigen deutschen Staaten durch ihre Mehrheit das kühn aufstrebende Preußen immer niederzuhalten.
Immerhin lähmte in Frankreich wie in Deutschland der veraltete Zunftzwang das Handwerk und die innerhalb des Staates selbst bestehenden Zollschranken den Handel.
Aber indem er den König Ottokar von Böhmen, der ein grofses Reich im Osten von Deutschland aus slawischen und germanischen Bestandteilen geschaffen hatte, im August 1278 bei Dürnkrut auf dem March fei de schlug (Ottokar fiel selbst im Kampfe), so erlangte er die Möglichkeit, grofsen Besitz für sein Geschlecht zu gewinnen:
Leider entstand im Heere, als Geld zur Soldzahlung fehlte, eine Meuterei, die Frundsberg so erregte, daß er einen Schlag-anfall erlitt noch Deutschland gebracht werben mußte und hier am 20. vluguft 1528 starb.
Nach der Eroberung der Stadt Mainz im Jahre 1462 verbreitete sich die Buchdruckerkunst über ganz Deutschland und die benachbarten Länder.
Deutschland bleibt ein konfessionell gespaltenes Land.
Hiezu kam, daß in Deutschland wie anderwärts ein Teil der hohen und Niedern Geistlichkeit den Gebrechen der Zeit dienstbar geworden war.
Die Provinz Posen bildet den ebensten Teil Deutschlands.
Nachdem Friedrich in Deutschland allerwärts Ordnung geschafft und mit Strenge selbst fürstliche Friedensstörer bestraft hatte, zog er nach Italien, um das gesunkene kaiserliche Ansehen wiederherzustellen.
Die Geschicke Deutschlands wurden so unter die Vormundschaft ausländischer Mächte gestellt, nach deren Auffassung jede Umgestaltung der deutschen Verhältnisse der Genehmigung des Auslandes bedurfte.
In Deutschland gibt es keinen gegenwärtig noch thätigen Vulkan doch findet man an mehreren Stellen Spuren von früheren vulkanischen Ausbrüchen.
Der frevelhafte Friedensbruch hatte plötzlich ganz Deutschland geeinigt und mit nie geahnter Kriegsbegeisterung erfüllt, die in dem Lied zum Ausdruck kam:
^/Die Westgoten waren zuerst sür das Christentum gewonnen worden, und ihr Bischos Wulsila übersetzte die Bibel in die Muttersprache/ b) Die Ausbreitung des Christentums in Deutschland.
Noch war das ostrheinische Deutschland nur wenig berührt; hier erwarb sich Bonifatius den Namen eines Apostels der Deutschen.
-- Die Halbinsel ist 722000 qkm groß -- 1V3 Deutschland, hat aber nur 7,2 Mill. Bew.
Erst im Zusammenhang mit der allgemeinen Volksbewegung, die Ende Februar 1848 von Paris ausgehend Deutschland ergriff, entschloß sich der König Anfang März zur Zusage einer Verfassung.
III. Deutschlands Stellung in der Weltproduktion.
8. Das ganze Deutschland soll es sein!
Heinrich hielt in Deutschland streng den Landfrieden aufrecht, um Bürger und Bauern zu schützen.
So hatte König Wilhelm als deutscher Mann die Schmach Deutschlands gesühnt und das verlorene Schmerzenskind wiedergewonnen.
Nur wenig später findet auch die französische Gotik Nachahmung in Deutschland, zuerst am Rhein und in Sachsen, und mit ihr lösen auch die Laienbaumeister die kirchlichen ab.
Auf Umwegen gelangte die Kenntnis des Pulvers auch nach Deutschland, wo es schon im 12. Jahrhundert von Bergleuten zum Sprengen des Gesteins benutzt wurde.
Davon wird ein erheblicher Teil nach Deutschland ausgeführt.
"Und ob mein Herz im Tode bricht, wirst du doch drum ein Welscher nicht, Reich wie an Wasser deine Flut, ist Deutschland ja an Heldenblut.
Die Oberrheinische Tiefebene, 32 km breit, fast 390 km lang, ist dank ihrer Weltläge, ihrer Abgeschlossenheit, ihrer geringen Meereshöhe, welche von Basel bis Mainz von 277 m auf 80m sich herabläßt, der wärmste, freundlichste Teil Deutschlands.
718--755 Wirksamkeit des Bonifatius in Deutschland.
Diese ersten Siege riefen in Deutschland großen Jubel, in Paris dagegen große Bestürzung hervor. t) Die Schlachten um Metz.
Trotz dieser Maßregeln entfaltete aber Gutzkow zunächst in Frankfurt, seit 1838 in Hamburg eine lebhafte Thätigkeit als Mitarbeiter der Zeitung "Telegraph für Deutschland" und als Verfasser größerer Schriften.
Unter diesen Umständen fehlte es ihm nicht an dem guten Willen zu helfen, aber an den Mitteln, um erfolgreich einzuschreiten Die wichtigsten Neuerungen, welche er vornahm, waren: die Stiftung des ewigen Landsriedens, des Reichs kämme rgerichts und des Reichsrates und die Teilung Deutschlands in sechs, später zehn Kreise.
In Deutschland wurde durch den Reichstag zu Worms 1495 (1495) das Fehderecht aufgehoben und ein ewiger Landfriede n. Chr. angeordnet.
Der Müritzsee (133 qkm) ist nach dem Bodensee der größte See Deutschlands.
Aus allen Teilen Deutschlands habt ich Männer gesprochen und aus allen Kreisen.
3. Deutschland, du sollst mächtig sein über jedes Volk der Welt, wie dein Eichenlaub im Hain über alle Wipfel schwellt; mag in wildem Schwanken Volk um Volk vergehn, du bleibst feste stehn, Deutschlands Stärke wird nicht wanken!
Die Eisenerzförderung im deutschen Wirtschaftsgebiet ergab für das Jahr 1910 etwa 28,7 Million Tonnen im Werte von über 107 Million Mark, über Deutschland stehen nur die Vereinigten Staaten von Amerika, deren Eisenerzgewinuuuq etwa das Doppelte beträgt; Englands Ziffer ist etwa um 13 Million Tonnen kleiner als die Deutschlands.
Der Minister von Bötticher schloß seine weihevolle, von den Anwesenden mit begeistertem Hurrarufen aufgenommene Ansprache mit den Worten: "Fahre hin, du stolzes Schiff, und knüpfe freundliche Friedensbande zwischen Deutschland und den: fernen Osten, trage den Ruhm deutscher Arbeit, deutscher Treue, deutschen Unternehmungsgeistes in jeden Hafen, in dem du die Flagge entfaltest im Namen des Deutschen Reiches.
Alle brannten vor Begierde, für Deutschlands Recht, Freiheit und Ehre gegen den schändlichen Friedensstörer einzutreten.
So wenig das verwüstete und verödete Deutschland, welches die französischen und schwedischen Heerhaufen bei ihrem Abzüge hinter sich ließen, dem blühenden und volkreichen glich, in welches sie einst den Fuß gesetzt hatten, so wenig war in dem halbverwilderten, halbverweichlichten, in seinen Sitten und selbst in seiner Sprache entarteten Geschlechte, welchem endlich die Sonne des Friedens aufging, jenes Volk wieder zu erkennen, welches die große Zeit der Religionsbewegungen des 16. Jahrhunderts-
Wie erklärt es sich, daß die Schweiz den stärksten Handelsverkehr nach Deutschland hat? --
Wäre es möglich gewesen, etwa durch eine persönliche Initiative des Kaisers, alle jene Bewegungen nach Einem Punkte hinzulenken und dadurch eine tiefgehende, zugleich weltliche und kirchliche Neugestaltung Deutschlands zuwegezubringen, dann hätte wohl etwas Großes erreicht, namentlich aber hätte jene unselige Spaltung der Nation vermieden werden mögen, an welcher dieselbe seitdem gekrankt hat.
Echt deutsch schlägt Euer Herz für Deutschlands Recht und Größe.
In Deutschland hatten sich inzwischen die selbständigen Postanstalten gegen früher noch vermehrt; nur in den kleinen mitteldeutschen Staaten hielt, dem allgemeinen Mißvergnügen zum Trotz, die immer schwerfälliger gewordene Thurn und Taxissehe Post unerschütterlich aus.
Wer hätte es nicht gewußt und bedacht, daß durch seine Mannheit und Klugheit allein das deutsche Volk zum ersten des Abendlandes erhöht war und die Geschicke der lateinischen Christenheit in seinen Händen trug, daß die lange daniedergehaltene, aber noch ungebrochene Kraft Deutschlands durch ihn erst wieder sich freigemacht und Geltung verschafft hatte!
Ihr gegenüber erscheint selbst Deutschland bei allem Wechsel seiner Landschaften als ein nach großen Grundlinien aufgebauter Erdstrich.
In den ersten Jahren der Regierung Karls wurde Deutschland von schweren Heimsuchungen getroffen.
Seine Bankünstler sollten aus dem römischen Vitruv die Gesetze alter Baukunst lernen, er ließ römische Säulen und Ornamente aus Italien nach Deutschland fahren, Kapitale und Zieraten nach den Bauten von Rom und Ravenna abformen.
Ja, ein grünes, freundliches Blatt ist der Thüringerwald, entsprossen dem gewaltigen Gebirgsstamme, der seine Aste und Zweige durch Europa ausbreitet; ein schönes, grünes Blatt ist unser Thüringerwald, das sich Deutschland zu Schmuck und Zierde an seine treu schlagende Brust gesteckt hat.
Attilas Herrschaft reichte von den Grenzen Kstens bis tief nach Deutschland hinein.
So traten die Habsburger an die Stelle des Hauses der Lützelburger, das mit Siegmund 1437 erlosch, und gründeten von Deutschland aus, wo ihre Macht wurzelte, ein mächtiges Ostreich, das Slaven und Magyaren umfaßte.
Es wurde bis zur Spitze seiner fünfundsiebzig Meter hohen Türme ganz aus grauen Sandsteinquadern aufgebaut und brachte neben der Liebfrauenkirche in Trier den gotischen Stil in einfachen und edlen Verhältnissen zum ersten Male in Deutschland zu harmonischem Ausdruck.
König Eduard VII. (1901--1910) war offensichtlich bestrebt, durch ein System von "Ententen" Deutschland zu "isolieren"; er näherte sich Rußland; zu Frankreich trat England in ein nahes Freundschaftsverhältnis.
Denn an Braunkohle, für die jener Staat unsere einzige auswärtige Quelle ist, und Steinkohle geht mehr von Osterreich nach Deutschland, als umgekehrt.
Er hatte es darum kluger Weise übersehen, wie Heinrich IV. das Jnvestiturrecht nach wie vor in Deutschland übte; als sich dieser aber in italienische Angelegenheiten mischen und selbst mit den Normannen in Italien Verbindungen anknüpfen wollte, trat Gregor seinen Bestrebungen klug entgegen.
Doch hat gerade er die preußische Eigenart am schärfsten ausgeprägt und seinen Staat durch unermüdliches, glanzlos-arbeitsames Wirken innerlich so gefestigt, datz er in Deutschland die zweite Stelle nach Osterreich einnahm und von Friedrich II. zur europäischen Großmacht emporgehoben werden konnte.
Donau- und Rheinlinie wurden durch feste Kriegslager gesichert, aus denen allmählich Städte erwuchsen- auf solche Weise entstanden im Donaugebiete Wien, Passau, Regensburg, Salzburg und d Rugsburg, im Rheingebiete Straßburg, Mainz, Koblenz, Bonn,"Köln, v Xanten, Trier und Hachen. vrutus Huch unternahm Drusus mehrere 5e163üge in das Innere 9 Deutschlands; er drang zuletzt bis an die Elbe vor, starb aber auf dem n Rückzüge infolge eines Sturzes mit dem Pferde 9 v. Ehr.
Mehr als 100000 Kriegsgefangene wanderten nebst der unermeßlichen Beute an Geschützen, Wagen, Waffen und Pferden nach Deutschland.
"Dieses Kreuz, durch welches wir und die Welt erlöset sind, wird wohl die Stelle eines Scepters vertreten können! b. Rudolfs Sorge für Deutschland.
Berlin, 1894. 4 S. F. G. Hahn, Das nordwestliche Deutschland.
Doch gibt es auch in Deutschland Stellen, an denen es herausschaut, etwa wie bei einem Beinbruch die Knochen aus dem Fleisch.
Ans ganz Deutschland kamen Freiwillige, die in das Heer eintreten wollten.
Bevor wir aber erzählen, in welcher verderblichen Weise Deutschland in dieser Beziehung berührt wurde, wollen wir erst hören, welches namenlose Elend der König Ludwig XIV. über Deutschlands schönste Gaue gebracht hat.
Das Volk in Deutschland aber wollte nicht glauben, daß sein großer, ritterlicher Kaiser gestorben sei; vielmehr verbreitete sich die Sage, daß er noch lebe und in den Berg Kyffhäuser in Thüringen verzaubert sei, auf welchem eine
Congress deutscher Fürsten zu Frankfurt a. M., unter Vorsitz des Kaisers Franz Joseph, behufs Neugestaltung Deutschlands.
Möge dies soziale Riesenwerk, um das die ganze Welt Deutschland beneidet, immer weiteren Kreisen Segen spenden.
Aber diese blieben ruhig in ihrem Lande und begnügten sich, alle Festungen und Heerstraßen der Römer diesseit des Rheins zu zerstören und diesen Fluß wieder zur Grenze zwischen dem freien Deutschland und dem Römerreich zu machen.
(Fig. 3) ist die einzige Giftschlange, die in Deutschland lebt.
(Nach Eschner, Deutschlands Kolonien.
Giebt es heutzutage in Deutschland auch noch Herenglauben (Feuerbestattung)?
Deutschland hat das alles in reichem Maße erlebt.
Zu einer Revolution war Zündstoff genug angehäuft, vollends da der deutsche Bauer wußte, daß es, abgesehen von vereinzelten Gegenden Schwabens und Frankens, nur noch in Friesland und Niedersachsen, in Südbayern und Österreich, Tirol, Steiermark und Kärnten, also eigentlich nur noch an den Grenzen Deutschlands freie Bauern gebe, wogegen die große Maffe der Bauern im Reich leibeigen sei.
Als der Prinz auf die Kunde, daß Alba mit einem Heere nach den Niederlanden komme, sich nach Deutschland begab, lag es in seinem Interesse, bte Freunbschast jtnb Hilfe ber beutfchen Fürsten für feinen Kriegszug gegen Alba zu erlangen, befonbers bie feiner nahen Verwanbten, bes Kurfürsten August von Sachsen unb bes Lanbgrasen Wilhelm von Hessen.
2. Überblick über Deutschland.
Von Italien drang diese neue Bildung nach den andern Ländern des christlichen Abendlandes, am meisten nach Deutschland.
Sonst bezieht Deutschland aus den Niederlanden vorwiegend Fleisch, Butter, Käse, Heringe, Tabak.
Das auf solche Weise wiedervereinigte Schleswig-Holstein galt seitdem zwar als eine Provinz der dänischen Monarchie, führte aber in Gesetzgebung, Verwaltung, Gerichtswesen ein Sonderleben, das auch im großen und ganzen von seiten Dänemarks nicht gestört wurde, bis nach der Neuordnung Deutschlands auf dem Wiener Kongreß das Herzogtum Holstein dem Deutschen Bunde zugewiesen und König Friedrich VI. von Dänemark als Herzog von Holstein gezwungen wurde, dem Bunde beizutreten.
Die Pyrenäen- und Balkanhalbinsel stehen zwar in nicht so inniger Verbindung mit dem deutschen Reiche wie Italien, das nur durch die kleine Schweiz und durch die verhältnismäßig wegsamen österreichischen Alpengebiete getrennt ist, helfen jedoch den zweiten Staatenring bilden, der Deutschland in weitem Bogen umspannt.
148 -- So steht Deutschland, das auch vor zwei Jahrzehnten durch Erwerbungen in Afrika und in der Südsee in die Reihe der Kolonialmächte eingetreten ist, stolz, mächtig und einig da, jenes Deutschland, das früher seiner politischen und wirtschaftlichen Zerrissenheit wegen der Spott fremder Nationen war.
Das gesamte Ländergebiet beträgt etwa 42500 DM., so daß Österreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich und Spanien an Größe noch übertroffen werden. -- b) Die Oberflächenform unterscheidet sich sehr wesentlich von jener der östlichen Kolonieen.
Ausschluß, das ist doch das aufrichtige Wort; denn wenn ein deutsches Erbkaisertum ohne Österreich beschlossen würd, so ist nicht abzusehen, wie irgend einmal noch Österreich zu Deutschland treten werde.
Auf Erden ist sie die Beschützerin der Frauen und des *) Daher hat sich in manchen Gegenden Deutschlands bis in die neueste Zeit der Gebrauch erhalten, zu Hochzeiten möglichst den Donnerstag zu wählen.
Erst im Zeitalter Friedrichs des Großen endete dieser wahnsinnige Greuel. d) Verwelschung Deutschlands.
Z. Handelsstaaten waren im Altertum phönizien, Athen und Karthago, im Mittelalter Venedig, heute herrscht lebhafte Handelstätigkeit teils mit Rohstoffen, teils mit Industrieprodukten in Großbritannien, Deutschland, Belgien, Norwegen, Japan, in den vereinigten Staaten, der Schweiz und den Niederlanden. l)ie nichtigsten Güter cles MeltverKeKrs.
1. In Deutschland nimmt unter den Wahlkönigen aus verschiedenen Häusern die Zerrüttung der Reichs macht zu.
Sogar fremde Völker fochten vielfach ihre Kämpfe auf deutschem Boden aus (Deutschland, das Schlachtfeld U Europas!), und bezeichnenderweise gibt es das Wort "Völkerschlacht" nur im , ,v.,. .'^^Deutschen.
Ganz besonders ist der Zucker rubenbau auf dem fruchtbaren Boden der preußischen Provinz Sachsen heimisch geworden; doch hat er sich auch in vielen anderen Strichen Deutschlands eingebürgert.
Der außerordentliche Zudrang aus den gebildeten Ständen ganz Deutschlands zeigte dem König, wie groß die Begeisterung für den Krieg war.
214 rnerksamkeit Deutschlands auf sich lenkte.
An Deutschland . . 419 13. Deutsch und Fremd ■ 42014.
Nach solchen Erfolgen kann es kaum noch Wunder nehmen, daß Napoleon mit dem Plan umging, das ganze südliche und westliche Deutschland in vollständige Abhängigkeit. von Frankreich zu bringen.
Das Wiesen- und W e i o e n l a n d ist etwas größer als in_ Norwegen, doch immer noch viel kleiner als in Deutschland.
Die Longobarden saßen ursprünglich in dem nörd-.^c-: ,*1 liehen Deutschland, auf der s. g. langen Börde, dem westlichen Ufer der Elbe zwischen Magdeburg und Lüneburg.
Er findet in Deutschland in neuerer Zeit immer mehr Eingang: der Verbrauch auf den Kopf der Bevölkerung ist von 300 g im Jahre 1901 auf 610 g 1909 gestiegen, und die eingeführten Kakaobohnen hatten 1909 einen Wert von Jb 54 Mill.
Er ließ sich zunächst zum Kampf gegen die französischen Hugenotten verleiten und versäumte die Unterstützung der Protestanten Deutschlands, die damals bei Lutter am Barenberg Tilly erlagen.
Dritter Reichstagzu Speier. D. Kaiser erhält Hülfe gegen Franz I. gegen Aufschub aller Zwistigkeiten bis zu einem demnächst für Deutschland r zu berufenden freien Konzil. 1o46 Febr.
Gib den Maßstab der Karte von Deutschland^an!
Germanicus aber dürstete nach dem Ruhm, ganz Deutschland römisch zu machen, und bot alle List der Kriegskunst auf.
2. Weise nach, daß die Mecklenburgische Seenplatte mit ihrem nördlichen Vorland ein Hauptackerbaugebiet Deutschlands ist!
Die Ausfuhr an Kochsalz betrug 1904 350000 t im Werte von 31/2 Mill. J6, die Einfuhr nur 19000 t. Einen sehr wertvollen Schatz hat Deutschland an seinen Abraumsalzen, über die an andrer Stelle schon das Nötige gesagt ist. (S. 95.) Industrie.
Und wie verliebt war Deutschland, und ist es zum Teil noch, in seinen Doktor Faust!
Der Kartoffel bau ist in Europa noch nicht alt; die Kartoffeln wurden im 16. Jahrhundert aus Südamerika nach Spanien gebracht; erst im 18. Jahrhundert bürgerte sich ihr Bnbau auch in Deutschland ein.
Feldziige, Die -- der Römer in Deutschland unter den Kaisern Augustus und Tiberius.
Fast alle großen Kriege: der Dreißigjährige, der Siebenjährige Krieg, die Raubkriege Ludwig XIV., die Napoleonischen Kriege, sind ganz oder zum Teil in Deutschland ausgefochten worden.
So ist Afghanistan gleichsam ein Pufferstaat zwischen Rußland und England in Asien. c. Belutschistan, ungefähr 3,5 von Deutschland, ist ein öder Viehzuchtstaat mit Schaf- und Kamelherden; die Dichte beträgt daher nur 1 aufs qkm.
Die Reformation hätte sich in Deutschland § 68. nicht so weit und rasch verbreiten können, wäre nicht Karl V. durch auswärtige Kriege an einem kräftigen Auftreten gegen dieselbe verhindert worden.
Der Protestantismus in Deutschland fast vernichtet.
Er säße tief im Schoße des Kysshäuser, in einer unterirdischen ioöhle dieses Berges mitten in Deutschland.
So wurde Bonifatius der erste Erzbischof zu Mainz; seine Nachfolger, die Erzbischöse von Mainz, waren die angesehensten unter allen Erzbischöfen in ganz Deutschland.
Gebildet aus der Herren-Kurie (Fürsten, Grafen und Herren, 80 Stimmen) und den Kurien der drei Stände (Ritterschaft, Städte, Landgemeinden, mit 231,182 und 124 St.), die teils gesondert, teils vereinigt berieten. II) Preufsen, durch die revolutionären Bewegungen an die Spitze Deutschlands gehoben, aber in seinen Versuchen einer Neugestaltung Deutschlands von Österreich gehindert und in die alten Bahnen zurückgedrängt, schliefst Österreich von Deutschland aus. a) Die Revolution in Deutschland.
Das ganze Deutschland soll es sein E. M.
Zwei Meere bilden die Nordgrcnze Deutschlands: die Nordsee und die Ostsee.
Die früher weit verbreitete Kinderarbeit ist jetzt in Deutschland durch Gesetz verboten.
Zeitung für das nordöstliche Deutschland.)
Obwohl fast viermal so groß wie Deutschland (fast 2 Mill. qkm), hat das
Unsere Schilderung zeigt, daß Deutschland sich nicht nur in der Eisenindustrie, sondern auch in der übrigen Metallindustrie in den letzten Jahren einen hervorragenden, zum Teil den ersten Platz aus dem Weltmarkte gesichert hat, so daß auch diese zu den wichtigsten Exportindustrien des Reiches gehört.
Er lebte von 1651 an in Weimar als Archivsekretär. tt) Christoph Wilhelm von Hufeland, einer der berühmtesten Ärzte Deutschlands, wurde 1762 zu L. geboren.
Seitdem die Provinz Preußen zu Deutschland gerechnet wird, ist auch die Weichsel, wenigstens eine Strecke lang, ein deutscher Fluß.
Tas Rheintal ist die wichtigste nordsüdliche Perkehrsstrasze Teutschlands, ja Europas.
In dem Schlosse Ludwigs XIX. jenes herrschsüchtigen, frauzöfischen Fürsten, dessen Sinnen und Trachten auf Deutschlands Zersplitterung und Erniedrigung gegangen war, ward am 18. Januar 1871 König Wilhelm als deutscher Kaiser ausgerufen.
Deutschland hat in einem Kriege, der ihm aufgenötigt werden sollte, langgestreckte, von Natur zum großen Teil offene Grenzen möglicherweise gleichzeitig gegen mehrere Feinde zu schützen.
Während das deutsche Volksepos, die Fortsetzung des uralten Heldengesangs, den heimischen Sagenstoff erhielt(Nibelungenlied, Gudrun), nahm sich das ritterliche Epos die französischen Dichtungen zum Vorbilde (Wolfram von Eschenbach, Hartmann von Aue, Gottfried von Straßbürg), und auch die in Deutschland altheimische Tiersage lebte durch die deutsche Bearbeitung eines französischen Werkes von Reinhart dem Fuchs wieder auf.
1521 hatte Karls Y. Bruder Ferdinand die österreichischen Lande erhalten und als Reichsverweser die Verwaltung Deutschlands übernommen.
5. Der alte Barbarossa Ist da im weißen Bart, Doch hat er auch im Silber Die alte, goldne Art. 6. Umjauchzt von allen Stämmen Auf Deutschlands weiten Gau'n, Mit seinem Siegerschwerte Ist er so groß zu schaun.
Zwischen Rußland und Deutschland lag das ausgedehnte Königreich Polen.
§ 81. Deutschland 1815-1825.
Der König versprach in einer Bekanntmachung vom 21. März sich an die Spitze Deutschlands zu stellen, nahm die deutschen Farben an und verkündigte, Preußen solle in Deutschland aufgehen.
Zwar hatten auch sie ihre Machtentfaltung nicht auf die Grenzen Deutschlands beschränkt, sondern die Zersplitterung Italiens benutzt, um es zu unterwerfen.
Gefördert von den Habsburgern und den Wittelsbachern, drangen die Jefuiteu in Deutschland eiu.
In Würzburg war es Balthasar Neumann, der durch den Bau der dortigen Residenz bewies, daß Deutschland, trotzdem in jenem traurigen Zeitalter nationaler Schwäche die Kunstentwicklung im ganzen von auswärts beeinflußt war, doch selbständige schöpferische Künstler besaß.
Ein Reichskammergericht wurde eingesetzt, das die Streitigkeiten der unmittelbaren Reichsglieder zu entscheiden hatte, uud Deutschland in zehn Kreise eingeteilt, in deren jedem ein Hauptmann die Erhaltung des Landfriedens überwachen und die Urteile des Kammergerichts vollziehen sollte.
433 Ein noch weit ergiebigeres Feld der Arbeit wird ganz UNzweifelhaft ein großer Teil von Deutsch-Südwestafrika der Häute- und Fleischindustrie Deutschlands bieten, in welcher wir uns namentlich von den Amerikanern haben überflügeln lassen.
Sollte alsdann die Stunde kommen, in welcher Deutschland seiner Söhne zu ernstem Kampfe bedarf, so werdet auch ihr eure Pflicht tun und siegen helfen für den heiligen Boden, auf dem einst unsere Väter gerungen, für das große Volk, dessen dankbare Kinder wir sind, für unsere Fürsten, für unseren Kaiser, der sein Volk zum Glücke führen und dessen Größe erhalten will!
Deu nächsten unternahmen 1147 die Könige vou Frankreich (Ludwig VII.) und Deutschland (Konrad III.).
Die kirchlichen Verhältnisse in Deutschland zu Beginn des 16. Jahrhunderts.
Der Kölner Dombau war eine rühmliche Tat des ganzen deutschen Volkes, wie es auch beitrug zur Wiederausrichtung des alten Königstuhles bei Rense und zum Bau des Hermannsdenkmals im Teutoburger Walde. Ludwig I. von Bayern gab dem Gefühl der Zusammengehörigkeit Ausdruck durch den Bau der Walhalla und auf Versammlungen forderte man ein einheitliches Recht für ganz Deutschland.
Aber schlimm war es, daß damals in Preußen gerade Stein gestürzt wurde (§ 597), auf dem vorzugsweise die Hoffnung eines Zusammenwirkens Preußens und Oestreichs beruhte, und dessen ausgesprochenes Ziel es war, "Deutschland durch deutsche Kräfte zu befreien."
In Deutschland angelangt, fand Friedrich manche Streitigkeit zu Eiüstehung der schlichten.
23 namentlich mit dem zerrissenen Deutschland viele ungerechte Kriege führte.
Freiburg, im Breisgau, 21,000 Einw., am Ausgange des sogen. Höllenthales und a. d. Dreisam, vermittelt den Donau- und Rheinverkehr; katholische Universität mit dem vollendetsten gothischen Dome in Deutschland.
Sigismund kehrte aus einem Kriege in Oberitalien nach Deutschland zurück.
Ihre Länge belief sich 1909 in Deutschland auf 58215 km, es entfielen IO,7 auf je 100 qkm Landes und 9,1 km auf je 10000 Einwohner.
2. Das Tiefland des Indus unb Ganges umfaßt einen Raunt von 24,000 OM., ist also doppelt so groß als ganz Deutschland.
So war das rechtsrheinische Deutschland mit Ausnahme einiger Plätze vom Feinde befreit.
In Deutschland brachte erst die Not des Siebenjährigen Krieges viele dazu, das rremde Gewachs anzupflanzen, und jetzt kann sich mancher gar nicht mehr denken, wie man leben könnte ohne Rartoffeln.
Dadurch wurde der Ausbruch des großen Krieges in Deutschland um einige Jahre verzögert.
Die Perl- oder Schleiereule ist die häufigste und schönste Eulenart in Deutschland und hält sich gern in Türmen etc auf.
Obwohl von der anderthalbfachen Größe Deutschlands, zählt das Land nur etwa 200000 E.
Es vermochte Deutschland und Italien nicht zusammenzuhalten, und in beiden Ländern war staatliche Zersplitterung die Folge ihrer früheren Verbindung.
Die Ostsee, auch baltisches Meer genannt (415000 qkm), ist in vorgeschichtlicher Zeit durch Seukung der Landscholle im N. Deutschlands entstanden.
Aber mitten in ihren reformatorischen Bemühungen wurde zuerst der Papst und einige Monate darauf auch der nach Deutschland zurückgekehrte Kaiser vom Tode abberufen.
76 Die weiteren Kämpfe zwischen Kaiser und Papst unter den Hohenstaufen. stand es gut um das Land; als er aber durch den Grafen von Isenbürg ermordet wurde, herrschte bald Unordnung und Verwirrung in Deutschland.
Dieser Tunnel, der diesseits bei Göschenen einmündet und jenseits bei Airolo wieder aus dem Schoße dieses ungeheuren Alpenberges heraustritt, verbindet Deutschland und die Schweiz direkt mit Italien und hat den Verkehr zwischen diesen Ländern bedeutend erhöht.
In ganz Deutschland ertrug man die Herrschaft Napoleons mit bitterm Ingrimm, und hie und da standen kühne Männer auf, die es versuchten, die Ketten der Knechtschaft zu brechen.
Von den Gegenden Deutschlands, die weniger unter dem Kriege gelitten hatten, und vom Auslande kamen bald viele Leute gern herbei; denn diese Einwandrer blieben nickt bloß für längere Zeit von Abgaben f^^oMW^empsingen auch unentgeltlich Ackergeräte, Zugtiere nnd Saatgetreide.
Diese letzten Länder sind seit dem der Zankapfel zwischen Frankreich und Deutschland gewesen Karl der Kahle hatte sich widerrechtlich auch der Kaiserkrone und Italiens bemächtigt, doch nur kurze Zeit führte er den Titel Kaiser Karl II., denn schon nach einem Jahre wurde ihm beides von Ludwigs ältestem Sohne abgenommen.
Noch war der Norden unb der Süden Deutschlands infolge der jahrhundertelangen Trennung innerlich weit von einander geschieden; da wurde in dem gemeinsamen blutigen Kampf gegen den alten Feind deutscher Einheit jener alte Groll überwunden und dadurch der feste Grund zu dem neuen deutschen Reich gelegt.
Die Offiziere wollte man auf ihr Ehrenwort, im Verlaufe des Krieges nicht wieder gegen die Deutschen zu kämpfen, entlassen, die Mannschaften aber sollten sämtlich kriegsgefangen sein und bis zu ihrer Abführung nach Deutschland auf der nordwestlich der Festung von der Maas gebildeten Halbinsel untergebracht werden.
Ihr, Deutschlands Lieb' und Opfermut, still mildernd Krieges Weh und Wut, die ihr Verlass'ne tragt und hebt: Ihr habt für alle Zeit gelebt.
Deutschland erhielt Elsaß und Lothringen als Reichsland und 4000 Millionen Mark Kriegskosten.
Ihr Ruhm drang bis nach Deutschland, und als sie endlich heimkehrten, gelang es der Kaiserin, ihren Gemahl mit ihrem Sohne auszusöhnen.
2. Darin lag aber eine Gefahr für die Nachbarn; Frankreich, das jetzt ringsum von habsburgischem Gebiet umschlossen war, ist seither Deutschlands Erbfeind geblieben.
Nach dem Aufhören der Kontinentalsperre erfolgte ein massenhaftes Einströmen englischer Waren nach Deutschland.
454 Deutschland zwischen 1830 und 1848.
1. Vergleiche das Geländebild Frankreichs mit dem Deutschlands!
Im Frieden zu Prag gab Kaiser Franz Joseph seine Zustimmung zur Auslösung des Deutschen Bundes und zur Neugestaltung Deutschlands ohne Österreich.
Die Reformation in Deutschland. 73 liche Vereinigung" der streitenden Religionsparteien verheißen und zu diesem Zwecke Religionsgespräche katholischer und protestantischer Theologen gehalten zu Hagenau, Regensburg und Worms.
Diese revolutionären Zuckungen konnten natürlich nicht ohne Wirkung auf das Herz Europas Deutschland bleiben.
Welches waren in Frankreich und Deutschland die Vorläufer der großen französischen Revolution?
Sie grüßt aus blauer Ferne, Es wuchs aus ihren Mauern Sie hält die Wacht am Rhein, Der Stamm des alten Fritz; Sie blinkt gleich einem Sterne Er soll gleich ihnen dauern Ins Elsaß lief hinein Auf Deutschlands Kaisersitz R Graf Stillfried-Aleantara. **8 37.
Denn dieses große Fest sollte ja das Pfand eines dauerhaften Friedens werden, der auch wirklich lange Jahre hindurch Deutschland beglückte.
Wir wollen gern, nachdem wir uns selbst gefunden und uns unserer Kraft bewußt geworden sind, zu dem alten Vergleich zurückkehren, Deutschland als das "Herzland" des ganzen Planeten bezeichnen und hinzufügen, "wie der Körper im Herzschlag seinen Lebenspunkt hat, so ist der ganzen Welt in Deutschland der Einheitspunkt gegeben".
-- Die Linie, südlich deren die Weintraube zur Vollreife gelangt, verläuft in Deutschland bei milder Wintertemperatur etwas nördlich neben der Juli-Isotherme von 20° und umschließt die Oberrheinische Tiefebene, den Rheingau, das Mosel-, Main-, Neckar- und Saaletal fowie die Umgegend von Grünberg.
Seine Flotten beherrschen die Meere, darum gehört ihm das Land; mit ihrem Handel und ihrer Industrie sind die Engländer anch die Herren Deutschlands geworden, und wir haben erst jetzt begonnen, von den Fesseln dieser Uebermacht loszukommen durch eine Industrie, die sich anstrengt, mit der englischen zu wetteifern.
Der neue Premierminister ging gleich mit Entschiedenheit auf sein Ziel, Preußen die gebührende Stellung in Deutschland zu verschaffen, los.
Und das große Merk verkünde den spätesten Geschlechtern von einem durch die Einigkeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen Deutschland, das den Frieden der Melt unblutig erzwingt, -- von einem durch die Herrlichkeit des großen Vaterlandes und durch eigenes Gedeihen glücklichen Hreußen, -- von dem Brudersinn verschiedener Bekenntnisse, der inne geworden, daß sie eins sind in dem einigen göttlichen Haupte!
Auf der "wechselseitigen Ergänzung", welche die Naturproduktion des europäischen Ostens und die Überfülle industrieller Erzeugnisse des europäischen Westens notwendig fordern, beruht Deutschlands Wichtigkeit als hervorragendstes europäisches Transitgebiet sowie ein gutes Stück seiner Bedeutung als Handelsstaat überhaupt.
Hierauf kehrte er nach Deutschland zurück mit der Hoffnung, bald das römische Joch abschütteln zu können.
Im Morgenlande wachsen sie wild "ohne Lieb' und Pflege"; in Deutschland gedeihen sie nur unter der sorgenden Hand der Menschen.
Welches war wohl der Grund des wirtschaftlichen Aufschwungs Deutschlands "ach 1870?
Afrika 43--46 § 50. Rückblick auf Deutschland . 25 88 84--9i. Amerika 46--50 §8 51--65.
Die Kartoffel ist in Deutschland zu einem wichtigeren Volksnahrungsmittel geworden als in irgend einem anderen Lande der Welt, wie die Erntemengen zeigen.
Sobald diese nach Deutschland kam, vertheidigte sich Luther wider die Anklagen, die darin gegen ihn enthalten waren, und berief sich auf ein freies und christliches Concilium, das seine Sache untersuchen solle.
Deutschland hat ferner ein hochentwickeltes Telegraphen- und Fernsprechnetz.
In klimatischer Beziehung kann Deutschland als eine besondere Provinz in Europa betrachtet werden.
Die wichtigste Linie derselben läuft vou Helfingör im Norden der Insel über Kopenhagen bis zum Masnedfuud uud hat iusoserne internationale Bedeutung, als sie der nächste Verbindungsweg zwischen Deutschland und der skandinavischen Halbinsel ist.
Gegen die "Ketzer", deren Zahl erheblich wuchs, setzte er die Inquisition (Glaubensgericht mit Folter und Scheiterhaufen) ein, die besonders in den südlichen Ländern gewütet hat, während sie in Deutschland keinen rechten Boden gewinnen konnte.
Im Mittelalter ragte in Deutschland Strassburg durch sein Hanfgewerbe hervor;
Bei weitem die größten Opfer für die Mission bringen die evangelischen Christen in England und Nordamerika; aber auch die evangelischen Christen in Deutschland haben die Arbeit an der Heidenmission aufgenommen.
Man glaubte eben, dass dies alles nicht Mittel, sondern Selbstzweck sein sollte, und meinte, für Deutschland erst die Freiheit fordern zu müssen, weil sich dann die Einheit von selbst machen werde. --
So entstanden allmählich die drei Reiche Deutschland, Frankreich und Italien.
Diese haben teils keinen so großen Bedarf wie Deutschland mit seiner dichten Bevölkerung uud entwickelten Industrie, teils verfügen sie über große Kolonialgebiete wie besonders England, aber auch Frankreich und Belgien.
2. Deutschland bereicherte im XV. und XVI. Jahrhundert sein landschaftliches Aussehen: das turmreiche Bild der deutschen Stadt gab den deutschen Landen ein neues, eigentümliches Gepräge : a) Kirche, Rathaus und Stadtmauer waren mit Türmen in reicher Zahl geschmückt, b) Wall, Mauer und Graben verliehen der Stadt das Aussehen eines geschlossenen Ganzen.
-- Dresden an der Elbe, die Hauptstadt des Königreichs Sachsen, '/2 Mill. Einw., gehört zu den schönsten Städten Deutschlands.
Lothringen aber blieb, da Lothars Stamm schon 875 erlosch, der stete Zankapfel zwischen Frankreich und Deutschland.
Nach Deutschland solgen im Handel die Union, Frankreich, Niederlande.
In dem ebenso wie Deutschland politisch zerrissenen Italien erweckte im Jahr 1846 die Thronbesteigung des Papstes Pius IX., der seine Regierung mit einer Reihe zeitgemässer Neuerungen begann und durch sein Beispiel auch Toskana und Sardinien mit fortriss, weitgehende Hoffnungen der Einheits- und Freiheitspartei, während Österreich durch sein starres Festhalten am Alten den schon lange angesammelten Hass gegen die Fremden noch steigerte.
Die Folgen des Krieges von 1870/71. Frankreich (3. Republik) verliert seine vorherrschende Machtstellung, während sich für das an feine Stelle tretende Deutschland, welches durch die Wiedergewinnung von Elsaß und Deutsch-Lothringen (vgl. 870 und 1870!) eine militärisch-sichere Westgrenze erhält, die langersehnte Einigung der Stämme (vgl. Heinrich I.) unter dem starken Kaisertum der Hohenzollern verwirklicht.
Vom Fichtelgebirge schweift in nordwestlicher Richtung ein kleinerer Gebirgszug ab, recht mitten in das Herz Deutschlands hinein, östlich an der Saale schmal, dann schnell sich beträchtlich in die Breite ausdehnend, dann allmählich verjüngt zulaufend, immer schmäler, bis er in eine Spitze
"Da hab' ich in wenigen Stunden," sagte sie, "meinen Mann und meine Heimat verloren und war gezwungen, auszuwandern gleich tausend anderen Familien, die sich teils nach England, teils nach Deutschland wandten."
Als daher 1493 der schon früher zum König gewählte Maximilian seinem Aiater aus dem Throne solgte, sorderten die Reichsstände, d. h. die Knrsürsten, die Jieidjs-sürsten geistlichen und weltlichen Standes und die reichssreieu Städte, vor allem Herstellung der Ordnung in Deutschland.
Diese römischen Kaiser, welche mit Karl d. Großen beginnen, wurden von den Päpsten in Rom gekrönt und waren meistens Könige von Deutschland.
172 m. Deutschland. betrieb, abgesehen von der großartigen Bierbrauerei.
Diese beiden Gewächse, welche in Deutschland fast allenthalben angebaut werden, verdanken ihre Verbreitung weder ihrer Blüte, noch ihren Früchten, sondern ihrem Stengel.
Durch seine altertümlichen Bauten und seine Kunstwerke ist Nürnberg eine der interessantesten Städte Deutschlands.
Uneins im Innern und schwach nach außen hatte er Deutschland bei seinem Regierungsantritt gefunden; einig und wehrhaft hinterließ er es.
Sopen Hedin, der berühmte schwedische Forscher und Weltreisende, der viele Wochen auf dem westlichen Kriegsschauplatz an der Front geweilt hat, um dort Vorstudien zu einem Werk über den Weltkrieg zu machen, hat von dort ein längeres Schreiben an einen schwedischen Freund gerichtet, in dem er sich folgendermaßen über Deutschland und den Wellkrieg äußert: Du weißt, daß ich vom ersten Tage des Krieges, an nicht einen Augenblick an seinem Ausgange gezweifelt habe.
Der Große Kurfürst würde sehr erstaunt sein, wenn er' seinen Enkel im Kampf mit den Russen, Österreichern, fast ganz Deutschland und 100000 Mann französischer Hilfstruppen sähe.
Das erzeugt einen gesteigerten Wettbewerb auf dem Weltmarkt, hauptsächlich bei jenen Völkern, welche auf Ein- und Ausfuhr angewiesen find, wie vor allem England und Deutschland.
Deutschlands koloniale Schutzgebiete: a) 2 am Golf von Guinea; b) in Südwestafrika; c) Deutsch-Ostafrika; d) Neu-Guinea, Bismarckarchipel, Salomonen, Marschall- und Gilbertinseln.
Weiter. 17. Deutschland.
-- Die Nachricht, daß Luther gefangen und verschwunden sei, erregte in ganz Deutschland und vor allem in Worms eine große Bewegung. . .
Der Generalvikar der Augustinerklöster in Deutschland, Johannes von Staupitz, lernte ihn bei einer Visitation des Klosters kennen und sorgte dafür, daß er eine seinen Kenntnissen angemessene Stellung bekam, indem er ihn für die neugegründete Universität Wittenberg empfahl.
5. Er zeigte für das Reich aufrichtiges Interesse: a) er fürchtete das Verderben des Reiches durch die Kalvinisten, b) er bewahrte Deutschland vor der habsburgisch-spanischen Politik:
Ziel: Wir reden heute davon, wie Kaiser Wilhelm den Bundesstaat Deutschland ähnlich regiert, wie König Friedrich August unser Vaterland.
Seine mit Feuer und Empfindung vorgetragenen Ansichten zündeten nicht bloss in Frankreich, sondern besonders auch in Deutschland, wo Kant und Schiller reiche Anregung von ihm erhielten, die sogenannten "Originalgenies" unserer Litteratur seine Sätze zu ihrem Evangelium machten und die Erziehungswissenschaft durch seinen Emil in neue Bahnen gelenkt wurde6). J) Considerations sur les causes de la grandeur des Eomains et de leur decadence. 2)
Da fielen zwei fürchterliche Heereszüge der Ungarn in Deutschland ein, um Rache zu nehmen.
Hauptländer: Vereinigte Staaten, England, Deutschland (Westfalen, Schlesien, Rheinland, Elsaß-Lothringen), Frankreich, Rußland. 5. Steinkohlen und Braunkohlen, die Reste von in vorgeschichtlicher Zeit untergegangenen Pflanzen.
Die beiden Großherzogtümer sind die am dünnsten bevölkerten Staaten Deutschlands.
Deutschlands früherer Krebsreichtnm wurde sehr geschädigt durch einen Pilz, den Erreger der Krebs Pest, ferner durch das Einleiten von Fabrikabwässern in die Flüsse und den unvernünftigen, zu allen Jahreszeiten betriebenen Krebsfang.
Eine andere Eigenschaft, wodurch sich Friedrich Wilhelm II. von seinem Vorgänger unterschied und wodurch er sich große Anerkennung in ganz Deutschland erwarb, war, daß er es sich angelegen sein ließ, deutsche Bildung zu unterstützen, deutsche Kunst und Litteratur zu begünstigen.
Hierauf stellte Rudolf den Landfrieden in Deutschland her, zerstörte Hunderte von Raubburgen, ließ die adeligen Räuber wie die gemeinen hinrichten, nötigte den gewaltthätigen Grafen Eberhard II. von Württemberg zum Gehorsam und trieb den Herzog von Savoyen, der bis Bern vorgedrungen war, in seine Grenzen zurück.
Das Deutsche Reich unter den Hohenzollernkaisern 118 Der Lebensabend Wilhelms I. und das Ende Friedrichs III. . . 118 Kaiser Wilhelm II 120 Deutschlands äußere Politik seit 1871 122 Deutschlands innere Entwicklung seit 1871 123 Die innere Entwicklung Preußens seit 1871 129 3.
Denn Höflichkeit und Anstand findet man auch bei dem gemeinen Manne; es fehlt den Franzosen jene plumpe Schüchternheit, die in Deutschland den Absstand zwischen gebildeten und ungebildeten Klassen so gross macht. --
Nicht bloß bewilligte der norddeutsche Bund sofort alle Mittet zur Kriegführung; auch die süddeutschen Staaten und Fürsten, vor _al!em der hochherzige König Ludwig II. von Bayern, schlossen sich in edler Begeisterung zum Kampfe für Deutschlands Ehre und Unabhängigkeit an Preußen an.
In Berlin errichtete Borfig die erste Maschinenfabrik Deütschlands, die bei ihres Inhabers Tod über 2000 Arbeiter beschäftigte.
Es besitzen davon die Vereinigten Staaten 46, Deutschland 42 (die meisten im Nordwesten), England 41, Indien 32, Rußland 19, Frankreich 15, Italien 11, Japan 10, Österreich-Ungarn 9; für China ist die Zahl nicht sicher bestimmt (zwischen 23 und 52).
Neben Preußen hat der österreichische Staat ein Anrecht auf etwas eingehendere Behandlung; denn er war der Träger des dem Untergang geweihten alten Kaisertums und beanspruchte auch nach dem Ende des heiligen römischen Reiches (1806) die Führung Deutschlands, bis er 1866 durch seinen langjährigen Nebenbuhler Preußen ganz daraus verdrängt wurde.
So erklärt es sich, daß das Erzgebirge in noch höherem Grade als das Vogtland einen industriellen Charakter trägt, und daher ist es das bevölkert st e Gebirge Deutschlands; besonders in der Mitte und im Westen ist die Bevölkernng eng zusammengedrängt.
Für ewig nicht mehr schlägt -- "Habt Kraft und Mut und Geduld, O du Deutschland, armes Deutschland, Wir werden sie wiedersehen, Was wurde dir auferlegt!
Aus diesem Lande gingen in der Folge die thätigsten Verbreiter des Christentums in Deutschland hervor.
Walter von der Vogelweide, der erste politische Lyriker in Deutschland, stand aus feiten des Stausers').
Von diesen Erzeugnissen wird auch vi nach Deutschland gebracht.
3. Sein Kriegsruf erscholl durch das ganze Land in Deutschlands weitesten Gauen, und bald um den König gewaffnet stand Alldeutschland mit mut'gem Vertrauen: Wo Wilhehn führet, da hass nicht Not, ihm folgen wir freudig in Kampf und Tod. I
Der Sommer 1916 war eine bedrohliche Zeit sür Deutschland und seine Verbündeten.
Erst im Jahre 1107 endigte der Jnvestiturstreit in England auf ähnliche Weise, wie einige Jahre später in Deutschland; der Papst Paschalis II. gestattete dem Könige, den Geistlichen den Lehnseid abzunehmen, wogegen die Investitur mit Ring und Stab ausschließlich der Kirche verblieb.
Als aber 1462 die Stadt Mainz belagert und erstürmt wurde, flohen die Gehilfen nach allen Richtungen und legten nicht nur in Deutschland, sondern in verschiedenen andern Ländern Europas Druckereien an, so daß die gedruckten Bücher sich rasch verbreiteten.
Trotzdem Deutschland keine Seidenzucht treiben kann, wird es in der Seide n i n d u st r i e nur von Frankreich übertroffen.
Dieser hatte sich bisher Deutschland gegenüber stets feindlich gezeigt und die Hansa völlig aus den nordischen Meeren verdrängt; auch jetzt hatte er nur seinen Vorteil im Auge:
In England erweitert sich das Haus am Weihnachtstage, in Deutschland zieht es sich in sich selbst zurück: ein Gegensatz, der zu weiterem Nachdenfen auffordert Von den norddeutschen Städten, wo man der deutschen Sitte des Hauses lleichfalls noch vielfach das Asyl gewahrt hat, macht jetzt ein geselliger Brauch die Runde durch die gebildeteren Cirkel von ganz Deutschland, den ich zu den Portrefflichen rechne.
Jeder, der sich mit ähnlicher Arbeit befaßt, wird es übrigens begreifen, daß dies kein sorgloses und unachtsames Auffassen kann genannt werden, im Gegenteil ist Aufmerksamkeit und Takt nötig, der sich erst mit der Zeit erwirbt, um das Einfachere, Reinere, und doch in sich Vollkommnere von dem Verfälschten zu unterscheiden.-------- In diesem Sinne gibt es unseres Wissens sonst keine Sammlung von Märchen in Deutschland.
Er gewann Lübeck, eroberte das Obotritenlanb unb erroarb sich burch bie Germanisierung bes slavischen Landes auch um Deutschlands Interessen unbestrittene Verdienste.
Das ruhmglänzende, geeinigte Deutschland trat an die Spitze Europas.
In ihm erkannte der Kaiser von Österreich die Auslösung des deutschen Bundes an und willigte in die nach Ausscheidung Österreichs erfolgende Neugestaltung Deutschlands und die von Preußen vorzunehmenden Gebietsveränderungen ein.
In der Tat, der Name "Kaiser von Deutschland" würde von dem Rechts- Verhältnis, das hier obwaltete, ein ganz falsches Bild gegeben haben.
Die Sachlage änderte sich durch den Tod des Papstes Paul III.; denn der neue Papst Julius III. (1550---1555), welcher dem Kaiser seine Erhebung verdankte, verlegte (1551) das Concil wieder nach Trient, so daß nun auch die drei geistlichen Kurfürsten mit^ anderen Prälaten Deutschlands und sogar die protestantischen Theologen besonders aus Sachsen und Württemberg zur Theilnahme erschienen.
Welches von beiden besaß die Oberherrschaft in Deutschland?
So ungeheuer fei jhre Zahl, rühmten die Ungarn, daß ihre Pferde die Flüsse und Seen Deutschlands austrinken würden.
Im 10. Jahrhundert war Deutschland im wesentlichen noch ein von den großen europäischen Handelsstraßen wegen seiner Lage und Naturbeschaffenheit völlig abgeschlossenes Ackerbauland, in dem Berührung mit dem Welthandel.
Wer vom Niederrhein nach dem östlichen Deutschland reist, der
4. Die gelbliche Natter, eine der größten in Deutschland, manchmal 1 --1,5 m lang, ist oben ganz einfarbig, bräunlichgraugelb, unten weißgelb, ohne Flecken.
Wenn beide mir gegenüber auf der Wage liegen, so schnellt das Zeugnis der russischen Presse mit ihrem Haß gegen Deutschland federleicht in die Höhe, und das Zeugnis des Kaisers Alexander persönlich hat das durchschlagende Gewicht für mich.
Im Jahre 1830 begann es infolge der Pariser Julirevolution wieder in Deutschland allenthalben zu gären, der Herzog von Braunschweig wurde von seinen Untertanen vertrieben, die Herrscher von Sachsen, Kurhessen und Hannover mußten Verfassungen geben.
Deutschland hat mit den Vereinigten Staaten die regsten Handelsbeziehungen.
Kaiser Joseph, hierdurch belehrt, bemühte sich seitdem, die Gunst der mächtigen russischen Kaiserin zu erlangen, und es gelang ihm in der That, ihre Bewilligung für seine Vergrößerungspläne in Deutschland zu gewinnen, wofür er sie in ihren Anschlägen auf das türkische Reich zu'unterstützen versprach.
-- 474 -- Meinung in Deutschland doch nicht.
Wie glorreich fühlte sich Eck, als er mit dem Titel eines päpstlichen Protonotarius und Nuntius in Deutschland erschien!
Alle Vertreter des deutschen Volkes bilden den deutschen Reichstag, der sich in Berlin versammelt und die Gesetze für ganz Deutschland berät und mit entscheidet.
Er war entbrannt infolge der religiösen Streitigfeiten zwischen den Protestanten und den Katholiken und wurde daher anfangs von den protestantischen Fürsten Deutschlands gegen den Kaiser und die katholischen Fürsten geführt.
Die Gegend gehört, zu den anmuthigsteu des nordwestlichen Deutschlands.
Postanweisungen bis zu 15 Ukosten an Soldaten, wenn sie obigen Vermerk tragen, 10 Pf. und Pakete bis zu 3 kg 20 Pt. Ortsbriefe bis 250 8 kosten im Frankierungsfalle 5 Pf. Postkarten für Deutschland und Osterreich kosten 5 Pf., mit Antwort 10 Pf., nach den übrigen Ländern 10 Pf., mit Anwort 20 Pf. Postkarten, aus deren Inhalt sich die Absicht der Beleidigung ergibt, sind strafbar, ebenso solche mit unsittlichen Angaben oder Abbildungen.
308 Zu den Zeiten, als die übrigen Mächte ihren großen Kolonialbesitz erwarben, ging Deutschland infolge seiner damaligen politischen Ohnmacht leer aus.
Diese gefäehrliche Schlange wohnt fast überall in Deutschland da, wo sie Schlupfwinkel, genügende Nahrung und Sonnenschein findet.
Die Bewohner Deutschlands gehören überwiegend dem germanischen Stamme an.
Als Deutschland durch den Wiener Kongreß
In Europa steht ferner die Ausbeute Deutschlands an dilber unerreicht da.
"Hat Deutschland Vergewaltigungen seines Rechtes und seiner Ehre in früheren Jahrhunderten schweigend ertragen, so ertrug es sie nur, weil es in seiner Zerrissenheit nicht wußte, wie stark es war.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheines, einem bergummauerten Zentralgebiet, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Deutschland und Frankreich hinein.
Deutschlands Grenzen.
Ein Wort an Deutschlands Jugend.
Die nationalen Bestrebungen in Italien und Deutschland, bisher gewaltsam zurückgedrängt, und zwar hier wie dort durch Österreich, gelangten in diesem Zeitraum zum Siege, "nicht durch Majoritätsbeschlüsse und Reden, sondern durch Blut und Eisen" (Bismarck 1862), in Italien nicht ohne die Hilfe Frankreichs, dessen Macht dadurch auf ihren Gipfel stieg, und später Preußens, in Deutschland ohne fremde Hilfe durch drei Kriege, die in steigender Progression den Erdteil erschütterten.
Auch ohne Sieger- und Herrscherpracht bleibt er in unseren Herzen und Gemütern leben als des jungen Deutschlands erster, großer und gütiger Kaiser! --
Die Schwärmzeit ist verschieden und richtet sich nach der Wärme der Luft; für Deutschland fällt sie in den Monat August.
Besonders trat Deutschland durch die Betriebsamkeit seiner Bevölkerung wieder in den Vordergrund (Hamburg, Bremen).
Eifrig war der König bestrebt, die damals in ganz Deutschland schwer darniederliegende Industrie in seinen Staaten zu fördern.
Deutschlands Liegesdank.
Ja auch in die weitere Welt ist der gute Ruf der touliebeuden Stadt Gondershausen gedrungen, seitdem die fürstliche Operngesellschaft größere und kleinere Musikdramen mit künstlerischem Verständnis in verschiedenen Städten Deutschlands aufgeführt hat.
Der tiefsinnige, prophetische Dante wurde auf ihre Anregung hin in einer Menge von Bearbeitungen in Deutschland einheimisch; bald folgten Petrarca, Ariost, Taffo n. A. m., die der sprachgewandte Uebersetzer I. D. Gries aus Weimar mit großem Geschick in deutsche Verse übertrug.
Frühzeitig erstreckte er aber seine Wirkung auch nach Deutschland, rief hier im 13. Jahrh, durch Vermengung einzelner Elemente mit romanischen Formen einen Mischstil hervor, gelangte dann im 14. Jahrhundert zur Herrschaft und behauptete dieselbe bis in das 16. Jahrhundert.
Man würde glauben, sich in einer sandigen Ebene des nördlichen Deutschland zu befinden, wenn man durch den Anblick der gewaltigen Alpenkette im Süden und durch die ansehnlichen, rasch dahinfließenden grünen Berggewässer nicht eines anderen belehrt würde.
Andererseits ist die Not geographisch sehr verschieden verbreitet; wir haben im Süden und Westen Deutschlands, welche in der Industrie am weitesten voran sind, sehr viel bessere Zustände als im Osten.
Das war um so unbilliger, weil im Fall eines Krieges Preußen die Hauptlast für Deutschland tragen mußte und das preußische Volk fast über seine strafte angestrengt ward, um seine deutschen Brüder gegen das Ausland schützen zu können.
Die eine war die, daß die Leiden seines einzigen Sohnes und Nachfolgers, nnfers jetzigen regierenden Herrn, die ganze Welt -- nicht nur Deutschland, sondern alle Weltteile, kann man sagen, -- ich habe noch heute ein Telegramm aus New Nork in dieser Beziehung erhalten -- mit einer Teilnahme erfüllt haben, die beweist, welches Vertrauen sich die Dynastie des deutschen Kaiserhauses bei allen Nationen erworben hat.
Daher wollten sie Deutschland uneinig erhalten und in eitler Selbstüberhebuug beherrschen.
Als er aber die lombardischen Städte zwingen wollte, den Bedingungen des Koftnitzer Friedens gemäß (§. 232) ihn als Oberherrn zu ehren und die kaiserlichen Hoheitsrechte anzuerkennen, als er, gestützt auf seine "Erblande" in Deutschland und Italien, eine kaiserliche Wellmonarchie auszurichten gedachte, entbrannte ein furchtbarer Partei - und Prineipienkrieg.
§ 46. Anfang der Reformation in Deutschland.
So hoch sein Ansehen in Deutschland stieg, "nach Rom zog er nicht, wie es seine Vorgänger getan hatten; er verglich das Land mit einer Löwenhöhle; es führten, meinte er, viele Spuren hinein, aber keine wieder heraus.
Staaten 60 Deutschland 20 Rußland 35 Frankreich 15 Die Bestände der übrigen Länder bleiben weit hinter denen der hier genannten 6 zurück.
England und Rußland hielten ein mächtiges Deutschland für gefährlich, darum mußten die Schweiz, Holland, Elsaß und Lothringen getrennt bleiben.
29 II c. Pie 3 freien Weichsstädte Deutschlands.
Es fehlte damals in Deutschland noeh an festen Plätzen.
Dann ging er auf Reisen, richtete sich in Rom ein Bildhauer-Atelier ein und kam, als er erkrankte, wieder nach Deutschland zurück, wohnte in Dresden, in Berlin, in dem Berliner Vororte Erkner, in Schreiberhau im Riesengebirge und ist nun wieder in Dresden.
Und als nun die evangelische Reichstadt Donauwörth zur Entrüstung des ganzen protestantischen Deutschlands so empörend behandelt wurde (S. 93), da schloß Kurfürst Friedrich IV. von der Pfalz mit den Fürsten Lesebuch der Weltgeschichte.
1) Deutschland und die andern Mächte.
Mit dieser Festung, die wir Deutschland zurückgeben, sind unermehliche Vorratle an Ranonen, Waffen und Kriegsgerät dem Sieger zugefallen.
Ganz Deutschland, auch über die Grenzen unseres Bundes hinaus, harrt der Entscheidungen, die hier getroffon werden sollen.
Im nördlichen Deutschland ist die Pferdezucht, im südlichen und in den Marschen besonders die Rind Viehzucht von Bedeutung.
-- Die Volksbildung ist namentlich in Irland sehr vernachlässigt, steht aber auch in England noch nicht auf einer so hohen Stufe, wie in Deutschland.
Allgemeine Übersicht. 1. Deutschlands Lob. --
Aber die Notwendigkeit, ihre Macht über Italien zu behaupten, hat die deutschen Könige später nur zu oft über die Alpen gerufen; viel deutsches Blut ist auf italienischem Boden geflossen, und je öfter die Könige in der Ferne weilten, desto ungehinderter konnte sich die Macht der großen Vasallen in Deutschland entwickeln.
Das bedeutendste Lager in Deutschland befindet sich zwischen Halle, Sangerhausen und Zeitz.
Das einzige Ergebnis der Reichsreform war das Reichskammergericht; die politischen Verhältnisse Deutschlands blieben in tiefer Gärung. b) Maximilians auswärtige Politik trug zum Teil daran die Schuld.
Er glühte vor ' Eifer, den erstorbenen Waffenruhm Deutschlands wieder aufleben zu lassen.
In Deutschland war man über die Zurückgewinnung der altdeutschen Stadt hocherfreut, und schwor, sie nicht wieder an Frankreich abzutreten.
Deutschland wird Wahlreich (1077) 128 II. Heinrich V. (1106--1125).
An die Voralpen schlugen nämlich einst die Wellen eines Meeres an, das einen großen Teil Deutschlands bedeckte, und aus dem nur die höchsten Berge des Fichtelgebirges, der Ochsenkopf und der Schneeberg, hervorragten.
Der innere Zwiespalt und die innere Zerrissenheit Deutschlands während des dreißigjährigen Krieges haben die Einmischung fremder Völker zur Folge, wodurch der Krieg verlängert wird. d)
Welcher Geist in den Unsern wohnt, zeigt der Kampf bei Langemark am 10. November, wo junge Regimenter unter dem Gesang von "Deutschland, Deutschland über alles die feindlichen Linien stürmten, 2000 Franzosen fingen und 6 Maschinengewehre erbeuteten.
Deutschlands Bodengestalt in ihrer Bedeutung für Bewässerung rc. 9 und Norbert gehören zu ben alten Schollengebirgen Schwarzwalb unb Wasgenwalb, bas Rheinische Schiefergebirge unb ber Harz.
In England, das bisher eine schwankende, unzuverlässige Haltung gezeigt, trat seit der Schlacht von Roßbach eine politische Wendung ein; denn in dcnt Inselreich war Friedrich nicht minder der Abgott des Volks als in Deutschland und Frankreich.
Ehre und Zucht verfallen immer mehr, die Jugend will sich nicht mehr vom Alter leiten und ziehen lassen, in Deutschland sind Friede und Recht krank.
1. Als nach dem Berliner Kongreß (1878) eine Spannung zwischen Rußland und Deutschland eintrat, schloffen Österreich-Ungarn und das Deutsche Reich 1879 einen Bund "des Friedens und der gegenseitigen Verbindung", dem 1883 Italien beigetreten ist.
Während nach dem Frieden zu Nymwegeu Ludwig auf der Höhe seiner Macht gestanden hatte und das Vorbild der Fürsten Europas ge- Wesen war, büßte er während dieses Krieges bedeutend an Ansehen ein; besonders in Deutschland konnte man ihm die grausame Kriegführung seiner Heere nicht vergessen.
Deutschland blieb ein wahlreich.
So wurde das deutsche Kaiserreich wieder aufgerichtet, so wurde Deutschland ganz geeinigt.
Berlin ist die erste Industrie- und Manusakturstadt, der Knotenpunkt der großen Eisenbahnlinien, welche jetzt durch die Stadtbahn (Fig. 47, f) mit einander verbunden werden, uud der geistige Mittelpunkt Deutschlands.
Daß dies nicht geschah, daß mitten in der Verödung und dem Verfalle der ältesten und schönsten Fürstentümer Deutschlands auf diesem kargen, spät erworbenen Boden ein durch Arbeitskraft und Rührigkeit wie durch seine Waffenmacht gleich bedeutsamer Staat erwuchs, das war das weltgeschichtliche Verdienst Friedrich Wilhelms, des großen Kurfürsten.
Die Nachricht davon zündete auch in Deutschland.
-- Großartig sind ferner in Deutschland die Industriezweige, die sich mit der Herstellung von Kleidern, Leibwäsche und Putz waren befassen.
Deutschland dacht sich im großen und ganzen nach dl ab, von den Rlpenhöhen zur großen Norddeutschen Tiefebene am Rande der Nord- und Ostsee.
Hansen K. F, Deutschland nach dem Dreißigjährigen Kriege.
Sie scheint zur Zeit der räuberischen Einfälle der Ungarn oder Hunnen in Teutschland als Schutzburg erbaut zu sein.
Dies fürstliche Amt bot seinen Trägern keine Veranlassung zu der sonst in Deutschland üblichen Ausbildung eines in sich abgeschlossenen fürstlichen Territoriums, wohl aber eine so lebendige Beziehung zum Reich, daß die Burggrafen wie naturgemäß in der Stärkung des Reichs zugleich die Hebung ihres eigenen Ansehens sahen und in der von andren deutschen Fürsten erstrebten Schwächung der Reichsgewalt zugleich die Verminderung der Bedeutung ihres Landgerichts erkennen mußten.
Denn der Weinbau wird damals, wie bekannt, in fast ganz Deutschland versucht, nicht nur in Thüringen, auch in der Mark und Pommern, ja sogar in dem neuen Ordensland Preußen.
Es zeigen sich hier die beiden großen westrheinischen Marken Deutschlands gegen das westfränkische Land oder Frankreich; es sind die obern und untern, beide geschieden durch die Ardennen.
In der Pferdezucht kommt Deutschland mit seinen 3,252,000 Pferden erst in dritter Linie nach Russland mit 17,000,000 und Österreich mit 3,541,000 Stück.
Als derselbe in San Remo war und so traurige Nachrichten über sein Befinden nach Deutschland kamen, hörten die Diener den Kaiser oft in der Nacht weinen und seufzen: "O mein Sohn! mein Sohn!
Der Kaiser erklärte bei dem Eintritt mit seinem Heere in Deutschland (April 1813), er beabsichtige, den Fürsten und Völkern Deutschlands zu helfen, um ihre Freiheit und ihre Unabhängigkeit wieder zu erobern, und der Wiederherstellung des alten Reiches einen mächtigen Schutz und eine feste Gewähr zu leihen.
Das eigentliche Pachtgebiet, in dem Deutschland vollständig freies Verfügungsrecht besitzt, wird halbkreisförmig vou eiuer neutralen Zone umgeben, die 7100 qkm Fläche besitzt und die entwickluugsfähige Stadt Kiautschou umschließt.
In Deutschland umfaßt das Germanische Museum in Nürnberg die gewaltigsten Überreste deutschen Kulturlebens überhaupt, während dierömisch-germanischen in Mainz zu großen Sammlungen vereinigt sind.
Deshalb schloß sich Friedrich Wilhelm I. von Preußen seinen Feinden an, und die Schweden wurden fast ganz aus Deutschland vertrieben.
Man darf wohl nach Analogie mit den heutigen grönländischen Verhältnissen annehmen, daß das Eis im nördlichen Deutschland noch eine Dicke von 1000 m gehabt hat, während es nach seinen Außengrenzen hin allmählich dünner wurde.
In diesem Sinne dehnt sich Deutschland in der Mitte Europas etwa von 46,5° bis 55,5° N durch 9 Breitengrade ■f ^ und von 6° bis 23° - durch 17 Längengrade aus.
Aber aus den Trümmern des alten Reiches erstand nun ein neues, viel fester gefügtes deutsches Staatswesen, welches dazu bestimmt war, Deutschlands Größe und Ehre zu wahren, die getrennten Glieder wieder zu einigen, und so endlich wieder ein neues deutsches Reich zu begründen, viel stärker und herrlicher, als je das alte "heilige römische Reich deutscher Nation" gewesen ist.
Die Union ist wie Deutschland ein Bundesstaat.
Da erweckte Gott das Herz des Schwedenkönigs, seinen Glaubensbrüdern in Deutschland Hülfe zu bringen.
Nach feinem Tode wurde das Auathem über ihn ausgesprochen und drei Synoden erklärten das von ihm nach Deutschland geschickte Glaubensbekenntnis für häretisch.
Deutschland tm Zeitalter der Gegenreformation.
Die Begründung der napoleonischen Herrschaft in Deutschland und Europa.
Die Magyaren, welche ihre Einfälle in Deutschland, Italien und Frankreich wiederholten, hatte Heinrich durch Losgebung eines ihrer ge- "
233. Varus in Deutschland. von a. ci. scheibihuber. in fremder Reiter sprengte ins Dorf.
-- 128 -- Deutschlands Aufschwung und innere Erstarkung.
Erfurt 1912. S. 94. Erfurt, die altehrwürdige Metropole Thüringens, hat sich im Lause der Zeilen durch die Gunst natürlicher Verhältnisse, durch seine gute Lage uild durch die Tüchtigkeit und Rührigkeit seiner Gärtner zu einer der bedeutendsten Pflegestättell des Gartenbaues, nicht nur Thüringens lind Deutschlands, sondern der ganzen Welt emporgeschwungen.
Die weit überwiegende Mehrzahl der großen Männer Deutschlands, namentlich in Kunst und Wissenschaft, sind aus den kleineren Städten hervorgegangen und vom Lande gekommen.
Wer möchte nicht mit Lust in dem alten Nuürnberg verweilen, einer Stadt, ebenso ruhmwürdig durch so viele wichtige Erfindungen als reich an Werken der Kunst und des Gewerbefleißes, oder in Augsburg, dieser Fürstin unter den älteren Handelsstädten Deutschlands, oder in Speyer mit seinen hochberühmten Kaisergräbern?
Zu den bedeutendsten Cisterzienserklöstern gehören Walkenried am Südharz, Pforta bei Naumburg, Lehnin in Brandenburg, Oliva bei Danzig, im alten Deutschland Maulbronn an der Straße vom Rheintal nach Stuttgart hin.
Die moralische Wirkung dieses Sieges, der die Österreicher 20,000 Mann kostete, auf Deutschland wäre bedeutender gewesen, wenn die französische Polizei die Kunde davon nicht durch die Presse unterdrückt und die rasche Aufeinanderfolge der wettern Ereignisse den Eindruck nicht verwischt hätte.
Mit Deutschland verband ihn sein fürstliches Erbrecht, mit Sizilien echtes Heimatgefühl.
Durch Karls Eroberungen wurde das fränkische Reich das mächtigste in ganz Europa: der größteFrÄmre'ichs Teil von Deutschland und Italien, ganz Frankreich und ein Stück von Spanien gehörten ihm an (s. Karte S. 21).
Das Vaterland -- Deutschland I.
Diese erkennen ihn aber nach des Vaters Tode nicht an, und die Parteien der Staufen und der Welfen vollziehen eine Doppelwahl. 1198--1215 Der Thronstreit in Deutschland, zugleich die Zeit der höchsten Macht des Papsttums unter Innocenz III.
Nach der Gründung des Deutschen Reiches wurde das Gewerbewesen für ganz Deutschland einheitlich gestaltet.
Von jetzt an war Deutschland ein Wahlreich; doch wählte man den König in der Regel aus dem Stamme seines Vorgängers und verband so Wahl und Erblichkeit.
Der Main, der bei Mainz in den Rhein tritt, entspringt auf dem Fichtelgebirge und nimmt aus dem Fränkischen Stufenlande, so- wie aus dem hessischen Berglande zahlreiche Flüsse auf. b) Die Oberrheinische Tiefebene liegt in dem südlichen, wärmeren Teile Deutschlands und ist durch die Randgebirge gegen rauhe Winde geschützt.
Als die Krankheit sich allmählich in Deutschland verbreitete, fingen die 1 Matthias entstammte einem patrizischen Geschlechte der Stadt Neuenburg im Breisgau.
(In Deutschland nimmt die Industrie die "Landflüchtigen" auf.)
In Deutschland setzten einige Parteigänger, z. B. Mansfeld und Christian von Braunschweig, den Krieg fort.
Chr. 50 1. Kämpfe der Römer Cäsar, Drusus und Tiberius gegen Deutschland.
3. Der alte Gegensatz zwischen Preußen und Deutschland war Beseitigt.
Die lausitzische und sächsische Leinwand ging wie die schlefische über Hamburg und Bremen nach Holland und England, von hier in die überseeischen Gegenden; die sächsischen Tücher hatten ihren Hauptmarkt im nordwestlichen Deutschland und in den östlichen slavischen Ländern, die sächsische Wolle galt schon vor der Einführung der spanischen Schafzucht um 1763 für die feinste und beste in Deutschland.
Welche Haupteisenbahnlinien Europas durchziehen Deutschland?
Mag in wildem Schwanken Volk um Volk vergehn, Du bleibst feste stehn, Deutschlands Stärke wird nicht wanken! Gottfr. Kinkel.
Von hier kam mit den Christenbekehrern Deutschlands eine Anregung nach dem fränkischen Reich; von hier und aus Italien holte sich auch Karl die Männer, durch deren Unterricht und Lehre er einen bessern Zustand zu begründen suchte:
Nadelwald herrscht in Deutschland vor und unter den Nadelbäumen wieder die Riefer, mit welcher besonders die ausgedehnten Sandebenen Deutschlands bestanden sind.
Seitdem sind die Hexenprozesse in Deutschland über zwei Jahrhunderte lang im Schwange gewesen.
So that er den ersten Schritt, um in Deutschland auch nach dem Kriege festen Fuß zu behalten.
Boden- und Chiemsee in Deutschland, Platten- und Neusiedlersee in Ungarn.
Immer voran, wo es Deutschlands Ehre galt, bilbete er auch den Mittelpunkt einer großen geistigen Thätigkeit.
§ 252. Deutschland und Frankreich.
Deshalb blüht hier der umfassendste Wein-, Obst- und Tabakbau in Mitteleuropa; nirgends in Deutschland treffen Schwalben, Stare, Störche so früh im Jahr ein wie in der Ebene am mittleren Rhein.
-- 21 -- t 2. Friedrich in Deutschland.
Das östliche Frankenreich zwischen Rhein und Elbe ist Deutschland.
Deutschland und seine Schutzgebiete.
Zum zweitenmal wurde es erneuert von Kaiser Wilhelm II. am 5. August 1914, als zahlreiche Feinde sich erhoben hatten, um Deutschland zu vernichten.
Das überseeische Deutschland, Stuttgart, Berlin, Leipzig 1902/03. 74. Anpflanzungen auf Kaiser-Wilhelmsland.
Und das große Werk verkünde den spätesten Geschlechtern 20 von einem durch die Einigkeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja, den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschland -- von einem durch die Herrlichkeit des großen Vaterlandes und durch eigenes Gedeihen glücklichen Preußen -- von dem Brudersinn verschiedener Bekenntnisse, der inne geworden, daß sie eins sind in dem einigen göttlichen Haupte!
Literarisches Zentralblatt fttr Deutschland.I -Unsere Sinnesorgane u. ihre Funktionen.
Dagegen schloß Gustav Adolf am 13. Januar zu Bärwalde in der Neumark mit Frankreich einen Subfidienvertrag, der ihm für die Dauer des Krieges Hilfsgelder im jährlichen Betrage von 1 Million Livres (Francs) zusagte, wogegen er versprach, in keinem der eroberten katholischen Orte die Ausübung der katholischen Religion zu stören und in Gemeinschaft mit Frankreich den Zustand Deutschlands vor dem Kriege wiederherzustellen; den Mitgliedern der Liga wurde die Neutralität freigestellt.
Daher drängten alsbald die slavischen Nachbarn nach und nahmen die verlassenen Gebiete in Besitz, und so kam es, daß die östliche Hälfte des heutigen Deutschlands, alles Land rechts der Elbe, von den Slaven besiedelt wurde.
Weißbt Du noch, wie wir auf der Landkarte mit besonderer Vorliebe den Bodensee aufsuchten, von dem wir aus unsern Buchern wubten, dab er der gröbte See Deutschlands sei?
III. 1. Inwiefern hat Napoleon gegen seinen Willen zur Einigung Deutschlands beigetragen?
Diese bisher auf getrennten Gebieten geführten Kämpfe verflechten sich, sobald die Unruhen in Deutschland ausbrechen, sowohl miteinander als auch mit den deutschen; dadurch entsteht der große allgemeine europäische Krieg, der zum Unheil Deutschlands in seinen Grenzen ausgefochteu wird.
Deutschland wandte sich darum mehr und mehr dem Gewerbe und dem Handel zu: der Landwirtschaft widmet sich jetzt nur noch Vs der Bevölkerung.
An dessen Stelle wurde der jüngere Bruder Konrad zum König von Deutschland gewählt.
Für Geographie: Aulsereuropäische Erdteile und Deutschlands Beziehungen zu ihnen.
9. Die Rückwirkung der Revolution auf Deutschland bis zur französischen Kriegserklärung.
In Deutschland brachte erst die Noth des siebenjährigen Krieges viele dazu, das fremde Gewächs anzupflanzen, und jetzt kann sich mancher gar nicht mehr denken, wie man leben könne ohne Kartoffeln.
Die Bewässerung Deutschlands ist eine sehr günstige.
Aber Deutschland genoß nichts davon, und mehr als ein Jahrhundert deutscher Leidensgeschichte müssen wir übergehen, um an den heimischen Höfen wieder, mit der Ruhe und Macht, ein reges Leben zu finden.
Um das italienische Volk in eine kriegerische Stimmung zu versetzen, traten bezahlte Volksredner, wie der Dichter d'Anunzio, auf und hielten Brandreden gegen Österreich und Deutschland.
Nach Deutschland zurückgekehrt, starb er unerwartet 1056 auf seiner Pfalz Bodfeld unweit Quedlinburg in seinem 39. Lebensjahre, zu einer Zeit, wo Unzufriedenheit und Verschwörung in der Kirche wie im Staate gärte und dem Reiche eine starke Regierung besonders notthat.
Verhältnisse in Deutschland.
Dann folgte er Friedrich nach Deutschland, wo des Kaisers Sohn, der trotzige Heinrich (VII.), sich empört hatte (s. S- 422).
141. Welche Bedeutung hat die Einsührnng des römischen Rechtes in Deutschland gehabt?
In Deutschland wurde der erste durchschlagende Erfolg mit dem Thomasprozeß auf zwei Hüttenwerken erzielt, nämlich in Hörde und auf den Rheinischen Stahlwerken in Meiderich.
Hamburg vermittelt den Welthandel Deutschlands.
Es lautet: Deutschland steht gegen eine Welt von Feinden, die es vernichten wollen.
Als Barbarossa nach dem Waffenstillstand zu Venedig nach Deutschland zurückkehrte, wartete seiner eine traurige Pflicht.
Der schwedische Reichsrat, der während ihrer Minderjährigkeit die Geschicke des Landes leitete, übertrug dem Staatskanzler Axel Oxenstierna die Führung der schwedischen Sache in Deutschland.
Die Niederlage des Kaisertums in Italien u. das Emporkommen der welsischen Macht in Deutschland 1168--1177 1168 Friedrichs Rückkehr aus Italien:
Es waren 20 Schlachten (und mehrere hundert Gefechte) gewonnen, 20 Festungen erobert, 107 Adler, 2000 Feldgeschütze und 5000 Festungsgefchütze erbeutet; über 700000 Feinde waren entwaffnet und davon bei 400000 gefangen nach Deutschland abgeführt worden.
Deutschlands Handel hob sich nach jenem Kriege nur sehr langsam; besonders blieb der Seehandel auf lange Zeit hinaus sehr unbedeutend.
England -- --ff---- -- Blückliche Fahht In den Straßen von Toiö Farmerwesen und Landwirtschaft in Nordamerika Deutschlands Kolonien in Afrika Auf Samoa· Auswandern-- Des Auswandenaes Heimweh Versasser.
Das Wasser leitete Vaubau von dem circa 1000 m hoch gelegenen Belchensee auf dem Gebweiler Belcheu ab- Das gauze Elsaß ward zu einem Bollwerk gegen Deutschland umgeschaffeu.
Zwischen Deutschland und Belgien pulsiert noch heute ein sehr lebhafter Verkehr.
Deutschland hatte sich selbst wiedergewonnen.
Die Universitäten Deutschlands.
Durch die goldene Bulle wurde der Markgraf von Brandenburg 1356 der letzte der sieben Kurfürsten von Deutschland.
Vater, wir preisen dich, daß wir in Deutschlands gesegneten Gauen durften das Licht dieses Lebens erschauen, wo in so herrlicher Fülle und Pracht uns deine Schöpfung lacht!
Ludwig Tieck, geboren am 31. Mai 1773 in Berlin, studierte in Halle, Göttingen und Erlangen romanische Sprachen, lebte dann als Schriftsteller in den verschiedensten Städten Deutschlands, reiste 1805 nach Italien, 1817 nach England, wurde 1825 sächsischer Hofrat und Mitglied der Schauspieldirektion in Dresden, 1841 durch Friedrich Wilhelm IV. nach Berlin berufen, starb hier am 28. April 1853.
Durch seine Lage hat die Landschaft ferner einen bedeutenden Durchgangshandel übernehmen können, namentlich für Deutschland.
Sein Siegeszug durch Deutschland.
Der Gewerbebetrieb ist in Deutschland sehr bedeutend, denn es werden nicht nur die Zollvereinsstaaten von der einheimischen Industrie mit Fabrikaten versorgt, sondern auch von einzelnen Zweigen namhafte Massen von Waaren ausgeführt.
Deutschland, Bremen und der Norddeutsch e Lloyd.
Heinrich suchte sich im Norden von Deutschland in unablässigem Kampfe mit Fliesen ünd Slaven ein großes und unabhängiges Reich zu gründen.
10. Aus tausend Kehlen brauset Wie Sturm zum Himmelsdom Das Lied vom Rhein, der völlig Geworden Deutschlands Strom.
Während er innerhalb des preußischen Staates die große Masse der Einwohnerschaft, die Bürger und Bauern, von dem lähmenden Drucke veralteter Einrichtungen befreite, suchte er zugleich den Nationalgeist zu wecken und dadurch die Befreiung Preußens und Deutschlands von der französischen Fremdherrschaft anznbahnen.3)
(Beschichtschreiber und Dichter erweckten im franzosischen Volke den Wahn, der Rhein sei Frank- Rhemgrmze reichs natürliche Grenze, das linksrheinische Deutschland samt Belgien müsse daher mit Frankreich vereinigt werden.
Denn es grebt vielerlei Weinland in Deutschland, aber keines, wo der Wein so eins und alles wäre, wie im Rheingau.
Ich habe gehört, daß 2300 Städte in Deutschland liegen, und daß viele Millionen Menschen darin wohnen.
In Deutschland regierte zu jener Zeit ein ganz untüchtiger Kaiser: Wenzel.
In welchem Maßstabe die von uns benutzte Karte von Deutschland gezeichnet ist, ist uns bekannt.
Äie Weiterentwicklung der basilikalen Grundform in Deutschland stellen 19 und 20 in zwei Stufen dar.
§ 12 Nirgends im Auslande leben so viele Deutsche, wie iu den Vereinigten Staaten (etwa 11 Mill., davon aber nur 3 Mill. in Deutschland geboren)*).
Unsere tapferen Truppen haben 1864 gegen Dänemark, 1866 gegen Österreich und halb Deutschland, 1870 gegen Frankreich ihr Heldenblut vergossen.
Aber erst im Jahre 1825, bezw. 1826, folgten Hannover und Berlin als erste deutsche Städte diesem Beispiele und heute hat Deutschland ca. 1300 Gasanstalten.
Eduard Mörike. 112. O Deutschland 1. Mondschein und Giebeldächer In einer deutschen Stadt -- Ich weiß nicht, warum der Anblick Mich stets ergriffen hat.
Der König erklärte aber, dafs er die Kaiserwürde ohne die freie Zustimmung der deutschen Fürsten nicht annehmen könne, und da Österreich und mit ihm mehrere unter Österreichs Einflufs stehende Fürsten einem einigen Deutschland unter Preufsens Führung widerstrebten, so blieb die Hoffnung des deutschen Volkes für jetzt noch unerfüllt.
Aber eine Seuche raffte den größten Theil des deutschen Heeres hinweg, so daß Friedrich nach Deutschland zurückkehren mußte.
Die innere Entwicklung Deutschlands.
Neue Rüstungen in Deutschland.
Er kehrte zurück nach Deutschland, es kam abermals zu blutigen Kämpfen, aber die Fürsten erhoben jetzt den Sohn Heinrichs VI. als Friedrich II. auf den Kaiserthron. 5. Tod.
Deutschland im letzten Jahrhundert des Mittelalters.
-- Berlin (960,000 E.) a. d. Spree, in der Mittelmark, Hst. der Monarchie, Sitz der Bundesregierung mit vielen Palästen und Sehenswürdigkeiten, erste Industrie- und Manufacturstadt Deutschlands, Hauptsitz der Künste und Wissenschaften, Univ. --
Mainz wurde dadurch Erzbistum für ganz Deutschland und behielt auch später einen höheren Rang unter den deutschen Bischofssitzen.
Diese neue Vergewaltigung der schwächeren Reichsstände vervollständigte den inneren Umsturz der staatlichen Verhältnisse Deutschlands, der mit dem Reichsdeputationshauptschluß begonnen hatte.
Nirgends greift aber die Donau tiefer in das Herz von Deutschland, als bei dem großen Winkel von Regensburg, dem Ausgangspunkte des ganzen Verkehrs von Mitteldeutschland mit der Donau (über Nürnberg).
164 Das Reich von 1450--1517. kundig und es fördernd, voll Sinn für Poesie, Kunst und Wissenschaft, dabei in Deutschland sehr beliebt.
Trotzdem die Meinungen in Deutschland über das erstrebenswerte Ziel -- ob Einheit oder Freiheit, ob mit Österreich und Preußen oder gar ohne Preußen -- sehr geteilt waren, beherrschte der Einheitsgedanke doch das gesamte politische Denken der Besten der Nation.
Am 27. Okt. mußte das vom Heere des Prinzen FriedrichL7.Okt. Karl umschlossene Metz, von Hunger überwältigt, sich ergeben, nachdem Bazaine mehrere Male vergebens durchzubrechen versucht hatte. 173000 Mann wurden gefangen nach Deutschland gebracht.
Die Macht der Städte war damals überall in Deutschland eine viel größere als in jetziger Zeit.
Er hatte diesen Ablaß dem Erzbischof von Mainz, damals dem ersten Kirchenfürsten Deutschlands, in Generalentreprise gegeben, gegen Teilung der Beute, und dieser Erzbischof, ein hohenzollernscher Prinz, hatte seine Ablaßkrämer durch ganz Deutschland geschickt, um mit allen Mitteln der Marktschreierei, wie man sie heute etwa in den Reklamen der Börsenblätter findet, den Gläubigen das Geld aus der Tasche zu locken.
Wirtschaftliche und soziale Entwicklung Deutschlands im 19. Jahrh. 233 Straßen gesorgt; in den übrigen Landesteilen aber waren die Landwege in einem sehr schlechten Zustande.
Die Hofländer, von ihrem ebenso klugen als tapferen Statthalter Wilhelm III., Prinzen von Oranien, begeistert, durchstachen die Dämme und behaupteten sich gegen Türenne und den Mar-schall von Luxemburg, bis ihnen von Deutschland Hilfe zu Theil wurde.
Die Anfänge der Reformation 8 Franzosen- und Türkenkriege unter Karl V 16 Religionskämpfe im Reiche 17 Deutsches Leben um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts . 21 Die Gegenreformation 24 Die Türkennot 25 Der Abfall der Niederlande 26 England im sechzehnten Jahrhundert 29 Die Religionswirren in Frankreich 31 Deutschland am Vorabende des Dreißigjährigen Krieges . . . 32 Der Dreißigjährige Krieg.
Dieselben werden zuerst gegen Ende des dritten Jahrhunderts erwähnt und sind aus Völkern des nordwestlichen Deutschlands, besonders den Cheruskern, Augrivariern und dem größeren Teile der Chaukeu zusammengewachsen (der Teil der Chauken
Aber alles schlug fehl, und mutlos kehrte Konrad nach Deutschland zurück.*) Des Königs Kraft war gebrochen.
Auch muß sich der Verkehr der Nachbarstaaten miteinander zu einem großen Teil durch Deutschland bewegen (Transitverkehrs.
Die Lust der Römer, in Deutschland Eroberungen zu machen war nun verschwunden.
G3ß§)Q2)ß2!Q2)ßS)i22]ß2)ß2] Kart V. ILQL2L2LLL2LQLL 761 Deutschland ward ihm nie recht wohl.
Ich tat es einzig und allein in der festen wohlbegründeten Überzeugung, daß die Reichsverfassung in der Gestalt, in welcher sie aus der zweiten Lesung der Frankfurter Versammlung hervorgegangen war, nicht geeignet sei, die Einigkeit und das Glück des deutschen Volkes auf die Dauer zu begründen, daß sie überhaupt nicht mehr ausführbar sei, nachdem der mächtigste Staat Deutschlands, nachdem Preußen sie abgelehnt hatte.
Dieser, für die Republik begeistert, war gegen Deutschland mit seinen Freischaren in den Kampf gezogen. h.
Unsere großen Schiffahrtsgesellschaften, die Hamburg-Amerika- Linie und der Norddeutsche Lloyd, deren Dampfer in erster Linie den Personen- und Güterverkehr von Deutschland und zum großen Teil auch von andern europäischen Staaten nach der Neuen Welt vermitteln, haben seit einer Reihe von Jahren Schnelldampfer, auf deutschen Werften erbaut in Dienst ge,teilt.
Deutschland, den Niederlanden.
Neue Spannnung in Deutschland zwischen den religiösen Bekenntnissen.
Aus Sumpf erwachsen soll Deutschland eine neue Mark.
^Deutschland blieb die feste Burg der Ketzerei.
München ist die erste Kunststadt Deutschlands.
In Deutschland gingen folgende Veränderungen vor:
Auf dem Schwerte stehen die Worte "Deutschlands Einheit -- meine Stärke, meine Stärke -- Deutschlands Macht!" (Bild vom Denkmal vorzeigen und besprechen.)
Woher war denn der dritte?; re u 6 Ncht her von Sstreichs Flur, ganen Auch ucht von Preußens Sitte, nen dn Von Deutschland war er nur.
Je weniger das Kaisertum mehr bedeutete, desto, eifriger strebte Max I. durch Vermehrung seiner Familienbesitzungen seine Macht zu !) Seitdem Italien und Rom tatsächlich von Deutschland getrennt waren, wurde beim offiziellen Titel des "heiligen römischen Reiches' der Zusatz "deutscher Nation immer üblicher.
Von Italien verbreitete sich das Uebel nach Frankreich und Deutschland und verwüstete diese Länder furchtbarer, als der grausamste Krieg nur thun kann.
Die französischen Erzeugnisse, denen die Zufuhr jetzt wesentlich erleichtert war, überschwemmten massenhaft die oberdeutschen Städte; die Messen von Frankfurt und Leipzig wimmelten von französischen Kaufleuten, welche das Geld und die gute Ware aus Deutschland holten und ihm dafür Tand, freilich dem Geschmacke der Zeit entsprechend, zurückließen.
Die Eroberung Constantinopels. §. 129. Große Macht des Hauses Habsburg in Deutschland und Spanien. §. 130. 131. Umschiffung Afrika's.
Endlich sahen die Fürsten ein, daß es nur besser werden könne, wenn wieder ein mächtiger Kaiser das Scepter Deutschlands in den Händen halte.
Es darf mit Recht behauptet werden, daß kein Land in der ganzen Welt sich in solcher Weise der arbeitenden Klasse angenommen hat wie Deutschland.
Auf seiner Rückkehr wußte sich der Kaiser teils durch Verleihung von Vorrechten, teils durch Erlaß von Strafen große Geldsummen zu verschaffen, wie er denn auch nachher in Deutschland durch Erteilung ungemessener Freiheiten an die Reichsstädte, sowie durch Erfindung des Briefadels reichliche Geldmittel erhielt, die er zur Verstärkung und Erweiterung seiner Hausmacht bedurfte.
So hatte Deutschland den Rücken gedeckt und konnte seine östlichen Provinzen ganz von Truppen entblößen.
Die rühmliche Behauptung Schlesiens gab Preußen ein solches Ansehen, daß es seit der Zeit als Großmacht galt und in Deutschland ebenbürtig neben Österreich stand.
Der glänzende Erfolg dieses Einheitsportos fand aber merkwürdigerweise in Deutschland keine Nachahmung.
Mittel- und Südeuropa, also auch fast ganz Deutschland, waren mit Ausnahme einzelner Landstriche vom Iurameer überflutet; der Osten Nordamerikas bildete mit den im Nordosten vorgelagerten Inseln und mit Grönland ein zusammenhängendes großes Festland; China und Hinterindien, der Indische und Malayische Archipel stellten mit dem australischen Festland einen Chinesisch-Australischen Kontinent dar.
Der Titel "Kaiser von Deutschland" war absichtlich nicht gewählt worden, weil er eine Landeshoheit in sich schließen würde.
In dieser Eigenschaft sollte er bis zu eiuer definitiven Begründung einer Regierungsgewalt für Deutschland alle gemeinsamen Angelegenheiten des deutschen Volkes verwalten.
Dazu kommt dann die Nachbarschaft des seemächtigen England, dessen Verbindung mit dem gesamten Deutschland zum größeren Teile von den Nordseehäfen besorgt wird.
Unter Kaiser Augustus hatten die Römer Deutschland kennen gelernt. Drusus (Augustus Stiefsohn) drang bis an die Elbe vor, legte Heerstraßen an und baute Festungen ant Rhein.
Doch schon im 16 Jahrhundert zeigte sich in vielen Gegenden Deutschlands eine bedeutende Abnahme des Waldbestandes.
1911 stieg der Umsatz gegen das Vorjahr in England um 500, in Deutschland um 1550 Mill. Mk.
§ 9. Alle in Deutschland erscheinenden Druckschriften, sie mögen unter den Bestimmungen dieses Beschlusses begriffen fein ober nicht, müssen mit dem Namen bes Verlegers utib, insofern sie zur Klasse ber Zeitungen ober Zeitschriften gehören, auch mit dem Namen des Redakteurs versehen sein.
Hartmann von Siebeneichen.) § 120. Gleichzeitig hatten auch in Deutschland blutige Kämpfe stattgefünden.
Durch den ungeheuren Aufschwung, den die deutsche Industrie in den drei letzten Jahrzehnten fast in allen einzelnen Zweigen genommen hat, steht Deutschland heute neben den bedeutendsten Industriestaaten der Welt in erster Reihe.
Deutschlands Grenzsäume sind zumeist ossen und dieser Umstand begünstigt neben der zentralen Lage des Reiches in hohem Maße die Entwicklung des deutschen Verkehrs.
Infolge ihres lebhaften Handels mit dem Morgenlande und mit Deutschland hatten sie sich zu großen und blühenden Handelsplätzen entwickelt.
, r , . t - r , c * Lf t i_ < l , er mit den lateinisch abgefaßten Sätzen nur bte Studenten und gelehrten Männer der Universität zu einer Aussprache auffordern wollen; aber seine Thesen wurden sofort ins Deutsche übersetzt und durch den Druck mit Windeseile über ganz Deutschland verbreitet.
Nicht mit Unrecht hat man dem deutschen Volk die Bezeichnung des Volks der Denker und der Dichter beigelegt, und so hart auch der geistige Wettkampf der Nationen gewesen ist, so hat doch Deutschland seine Position, in Hinsicht auf die Geisteswissenschaften an der Spitze der Kulturnationen zu marschieren, stets zu verteidigen gewußt.
Und doch Hatten die Kriege der Napoleonischen Zeit, Hatte besonders die bis zum Sturze Napoleons währende wehrlose Unterwerfung der großherzoglichen Regierung in Würzburg unter den Willen des Korsen deutlich gezeigt, daß die Aufhebung der Kleinstaaten und ihre Vereinigung mit lebensfähigeren Staaten zum ZDohle Deutschlands unbedingte Notwendigkeit war.
Diese Zwietracht im Innern machte Deutschland aber anch schwach und ohnmächtig gegen äußere Feinde.
-- 146 -- allgemein verbreitet ist wie in Deutschland.
Schon daraus, daß in Deutschland viel mehr Gebirge sich verzweigen als in dem großenteils flacheren Frankreich, kann man schließen, wie viel manchfaltiger nnd reizender die Natur der Landschaften in Deutschland sein muß.
Denn die etwa */4 Stunde östlicher mitten im Meere liegende Sandinsel, eine wellige Düne von feinkörnigem Sand, besitzt den herrlichsten Badestrand der Welt und ist nicht nur eins der besuchtesten Seebäder Deutschlands, sondern unstreitig auch das heilsamste und kräftigste. -- 2)
5. Zu welch hohem Heldenleibe, Einer Riesin, voller Mark, Könntest du aus schwachem Weibe Wachsen, Deutschland, groß und stark!
4. Deutschlands Bodenban.
1. Zu des Königs Chlodwig Zeiten kamen viele Sendboten aus Irland und England, woselbst das Christentum schon früher heimisch geworden war, nach Deutschland, um ihren Stammesverwandten die christliche Lehre zu verkündigen.
Zahlreiche Staaten haben sich in diesen Gebirgsländern bis heute erhalten; namentlich das Weserbergland und Thüringen sind wie im Mittelalter so auch heute noch in eine große Zahl von Kleinstaaten aufgelöst, sie bilden die politisch am meisten zerrissenen Gebiete in Deutschland.
Noch jetzt finden Mai-, Pfingst- und Kirmestänze in Deutschland fast allgemein unter der Unde flatt.
Alfons ist niemals nach Deutschland gekommen.
Sie kehrten aber nicht wieder nach Deutschland zurück, sondern blieben in England und besiegten oder vertrieben
Ans dem .schwäbischen Volke' sind nicht nur viele bedeutende Männer -- Schiller, llhland, Wieland, G. Schwab --hervorgegangen*), dem Schwabenlande entstammen auch drei der bedeutendsten Herrschersamiliew Deutschlands: die Hohenstaufen, die Hohenzollern und die Welfen.
Der preußische Staat blieb durch sie auch in der Zeit der Reaktion der innerlich lebendigste und kriegerisch mächtigste Staat Deutschlands.
Indem er die in ihm verbundenen nahezu 29 Millionen Deutschen einander wirtschaftlich näher brachte, bereitete er zugleich deren staatliche Einigung vor; denn man fing an, einzusehen, daß nicht in der Zerstückelung und Trennung, sondern in der Einigung das Heil Deutschlands zu finden sei.
Die anderen Mächte Europas aber, England, Rußland u. s. w. mußten zugestehen, daß Frankreich den Krieg mutwillig begonnen habe, und daß das Recht auf der Seite Deutschlands sei.
sie hatten nicht entfernt daran gedacht aus dem jetzigen Deutschland ihre dauernde Heimat zu machen:
Die Wirkungen der französischen Revolution in Deutschland 3. Napoleon als Wohltäter Deutschlands 4. Arndt über Napoleon 1806--1812.
Während die Schweden unter Gustav Horn und Bernhard von Weimar das südliche Deutschland, insbesondere Baiern, mit schweren Verwüstungen heimsuchten, zeigte Wallenstein, nachdem er in Prag ein strenges Kriegsgericht über die Lützener Niederlage gehalten, eine verdächtige Lauheit in der Kriegführung.
Tode nahm Konrad 1033 das Königreich Burgund oder Arelat in Besitz, sicherte somit die Alpenstellung für Deutschland, trennte Frankreich und Italien und vollendete den Bau des mitteleuropäischen Reiches, das das römische Reich deutscher Nation heißt.
Mit Acker und Hos, mit Gottesgelehrtheit und Weltweisheit ist er vertraut geworden, die Gedenkblätter vieler Zeiten und Nationen hat er durchforscht; mit mancher Sprachen- und Sittenkünde ausgerüstet, hat er Deutschland, die Schweiz, Oberitalien, Ungarn, ja auch Frankreich durchwandert, nimmer fand er der Beobachtung und Belehrung Ende, niemals rastete der Gedanke, niemals rastete die Feder.
In Deutschland, wo man von den Taten des Pariser Radikalismus noch nicht viel wußte, s schwärmten eine Zeitlang die edelsten Männer für seine hochtönenden Manifeste, für die unveräußerlichen Menschenrechte, die allgemeine Freiheit und Gleichheit, die Verbrüderung aller Völker.
Denn es wird der Tag kommen, wo Geld, offener Kopf mit guter Weisheit drinnen und gute preußische Soldaten notwendig sind, und kein Engländer oder Franzose soll über uns Deutsche gebieten; dafür will ich allen Preußenkindern Degen und Pistolen in die Wiege geben, damit sie die fremden Völker von Deutschland abhalten helfen.
Aufgabe: Sprich au der Hand der Karte über die 4 großen franzöfischen Flüsse (Aussprache: garönn, loar, ßähn, rön, ßön, dü), z. B. Quelle, Richtung, Nebenflüsse usw. -- Frankreich hat etwas weniger schiffbare Flüsse, aber weit mehr Kanäle als Deutschland; der Verkehr darauf ist jedoch geringer.
1556 Karl V., körperlich leidend und durch das Scheitern seiner Pläne in Deutschland geistig gebrochen, dankt ab und zieht sich in das Kloster St. Just (in Estremadura) zurück, wo er 1558 stirbt:
Wie wird es in den fernen Wäldern euech nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizensfeldern, nach seinen Rebenhuügeln ziehn!
Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung 5 am Ziel seiner Wünsche.
Darum drang er mit seinen Heeren in alle Nachbarländer. überall siegte , und überall mußten ihm die Völker gehorchen So hatte er auch Deutschland besiegt und zum Frieden gezwungen; und deutsche Soldaten mußten mit ihm ziehen, als er im Jahre 1812 mit einem ungeheuren Heere aufbrach, um duch das große russische Reich zu erobern.
Für den blühenden Handel Deutschlands mit China wurde dadurch ein fester Stütßpunkt geschaffen.
Wo Treue hell vom Auge blitzt Das ganze Deutschland soll es sein!
Infolge dieser Vorgänge legte Franz II., der 49. Kaiser Deutschlands, die deutsche Kaiserkrone nieder und nannte sich fortan "Kaiser von Osterreich".
Für die deutsche Königsmacht, die noch sehr der Stärkung und Festigung bedurfte, wurde das Streben, Sizilien dauernd mit dem deutschen Reiche zu vereinigen, freilich verhängnisvoll; einerseits wurde das deutsche Königtum allzusehr von Deutschland abgelenkt, anderseits machte die Besetzung Siziliens einen Frieden mit dem Papsttum unmöglich.
Nun bebt vor Gottes Und Deutschlands Schwert Die Stadt des Spottes, Der Blutschuld Herd. 50 Ihr Blendwerk lodert, Wie bald! zu Staub, Und heimgefodert Wird all ihr Raub.
Die Erzeugnisse ihrer Kolonien (z. B. Javakaffee) bringen sie z. T. rheinaufwärts nach Deutschland (D urchg a n g s h a n d e l).
Das ganze Deutschland soll es sein! 154. Deutscher Trost. Ged. 1813 von Ernst Moritz Arndt.
Da nach Richard's von Cornwallis Tode der mächtigste unter den weltlichen Fürsten Deutschlands, König Ottokar II. von Böhmen, die ihm angebotene Krone abgelehnt hatte (vielleicht wegen der an die Wahl geknüpften Bedingungen), so ward, auf Empfehlung des Erzbifchofs von Mainz, Graf Rudolf von Habsburg gewählt, welcher eine wesentliche Beschränkung der königlichen Gewalt durch eine gewisse Mitregierung der 7 Wahl- oder Kurfürsten zugestehen mußte.
Als nun König Richard nach mancherlei Abenteuern, als Pilger verkleidet, sich durch Deutschland schleichen wollte, um die Empörung seines Schwagers Heinrichs des Löwen gegen den jungen Kaiser zu unterstützen, ließ ihn Leopold fassen.
Inzwischen setzte Deutschland seine Erwerbungen auch anderswo fort.
Don den drei Söhnen Ludwigs des Deutschen überlebte der unfähigste, Karl der Dicke, seine Brüder, so daß Deutschland wieder staatlich geeint war (882).
-- Nach allen Seiten hin litt also das Deutschland jener Zeit an unklarer Begrenzung.
Ja, in gewisser Hinsicht übertrifft es sogar noch den ersteren; denn dieser umfaßt vorwiegend doch nur Deutschland und die deutschen Gebiete der Nachbarländer und bildet für diese den Mittelpunkt; das Leipziger Rauchwarengeschäft dagegen hat nicht nur einen Weltruf, sondern erstreckt sich tatsächlich auch über die ganze Welt und wird von dem gleichen Handel keiner andern Stadt des In- und Auslandes auch nur annähernd erreicht.
qkm, 9 Mill. Einw.), von Vorderindien durch die Länder Afghanistan und Belutfchistan getrennt, nimmt den W. von Vorderhochasien oder Iran ein, ist 3 mal größer als Deutschland, hat aber nicht 1ls seiner Bevölkerung.
In Deutschland gilt Schokolade als besonderes Genußmittel; in Spanien gehört sie zum täglichen Bedarfe wie bei uns der Kaffee.
Im Rücken der Stadt aber, an den Südhängen der Zauche-Hügel, entstanden Weinberge über Weinberge, so daß Deutschland ein paar Jahrhunderte lang der Auszeichnung genoß, einen doppelten Saarwein hervorzubringen: einen Kur- Trierschen bei Saarbrücken und einen Kurmärkischen bei Saarmund.
Eine solche Machtentfaltung, wie sie jetzt Lothar zeigte, hatte Deutschland nicht gesehen seit der ruhmreichen Zeit der Ottonen, und wiederum wurde es aller Welt offenbar, daß der sächsische Stamm an erster Stelle berufen war, die Führerrolle in Deutschland zu übernehmen.
In der Stahlsabrikation hat Deutschland gegenwärtig alle Länder überslügelt; große Gußstahlfabriken befinden fich in Essen (Krupp!) und Bochum, die Gußstahlgeschütze liefern, von denen die Kruppschen weltberühmt geworden sind.
Sie verwarfen den Waffenstillstand, weil sie glaubten, daß kriegerische Verwickelungen und eine allgemeine Verwirrung in Deutschland ihren Zwecken förderlich sein werde.
Dumj, den Suej'Kanal geht auch der Verkehr Deutschlands mit seinen Kolonien m Ostafrika und der Südfee, der durch die Linien:
Da Melanchthon, dem der Frieden der Kirche über Alles ging, über verschiedene Punkte des Glaubens um der Eintracht willen weniger streng urtheilte als Luther, so schied sich die lutherische Kirche Deutschlands in eine strenge Partei, die Luthers Ansichten auf die Spitze trieb und an der von Johann Friedrichs Söhnen gegründeten Universität Jena ihre Stütze hatte, und in eine weniger strenge, die sich i"s. an Melanchthon und seine Anhänger anschloß und in Wittenberg das Regiment führte.
Der freisinnige Geist wollte keine Inquisition in Deutschland, und so erschlugen einige Adlige den Ketzerrichter Konrad von Marburg (1233).
Die Würden eines Kurfürsten, Reichs-Erzkanzlers, Metropolitan-Erzbischofs und Primas von Deutschland bleiben auf ewige Zeiten damit vereiniget . . . Was das Weltliche betrifft, so wird die Ausstattung des Kur-fürsten-Erzkanzlers zuvörderst auf die Fürstentümer Aschaffenburg und Regensburg begründet . . .
Je mehr in dieser Zeit das politische Leben Deutschlands darniederlag, eine desto reichere Entwickelung zeigte sich aus volkswirtschaftlichem Gebiete.
Rach Curopa kam er erst 1635, und zwar zunächst nach Paris; fünfzehn Iahre später hielt er seinen Einzug in England, von wo aus er wiederum nach Deutschland eingeführt wurde.
Dagegen hat der Kyffhäufer eine andere Merkwürdigkeit aufzuweisen, das ist die Barbarossahöhle am südwestlichen AbHange des Gebirges, die zu den größten Höhlen Deutschlands gehört.
Nach Deutschland drang die strengere Regel 1069 durch Wilhelm v. Hirsau.
In der Kohlenförderung steht Deutschland in der Welt an dritter Stelle (1. Vereinigte Staaten von Amerika, 2. England), in der Eisenerzeugung sogar an zweiter Stelle (hinter England).
Im Jahre 5 schickte Kaiser Augustus den Varus als Statthalter nach Deutschland.
In allen seinen Landen wurde er als unumschränkter Herr anerkannt (Absolutismus); er ist der eigentliche Begründer des brandenburgisch-preußischen Staates, zugleich der einzige Fürst, der in trüber Zeit Deutschlands (Ehre wahrte. --
Deutschland und Italien reifen zu größerer nationaler Einigung. 156.
Aber während Deutschland mit den Mitteln antiker Kultur erzogen und gebildet wurde, erweiterte es seinerseits den Bezirk Europas durch unermüdlich fortgesetzte Kolonisation nach Osten, eine der größten, nicht genug zu beachtenden Erscheinungen des Mittelalters.
Er ließ seinen bereits zum König von Sizilien gekrönten kleinen Sohn Heinrich nach Deutschland bringen und zum Deutschen König wählen.
Bei uns in Deutschland herrschte damals tropisches Klima.
Doch die Schweden konnten sich ihres Sieges nicht freuen, da ihr Bester gefallen war, und mit ihnen trauerten alle Protestanten Deutschlands, die in Gustav Adolf den mächtigsten Beschützer ihres Glaubens verloren hatten.
Als aber jetzt die Nachricht nach Deutschland kam, der Kaiser habe mit den Franzosen Frieden, mit den Türken Waffenstillstand geschlossen, entstand große Besorgnis llntec den Protestanten.
Wie so viele Gegenden Deutschlands, hatte auch die hiesige sehr unter den Unbilden des traurigen Religionskrieges zu leiden, spanische, Tillysche und kroatische Truppen führten durch ihr wüstes Regiment Armut und Krankheit in den gesegneten,Gau herein.
Und Dresden verdient diesen zahlreichen Besuch; denn nicht bloß ausgezeichnet durch seine unvergleichliche Lage in einer der schönsten Gegenden Deutschlands, sondern auch reich an denkwürdigen und schönen Bauwerken, ist es dazu angethan, den Aufenthalt angenehm und füer Geist und Gemüt erhebend zu machen.
Ganz Deutschland aber freute sich des herrlichen Sieges, ganz Deutschland jubelte über die lustige Franzosenjagd.
Mit der Macht und Unabhängigkeit des deutschen Volkes konnte jene Richtung nicht zusammen bestehen; sollte Deutschland einig und mächtig werden, so mußte ein Kampf aus dem religiösen Gebiete unvermeidlich erscheinen.
Indem sich dieser Verkehr über die Alpen fortsetzte, trat Deutschland mit einem Schlage in den Welthandel ein.
Eine der ersten Taten des "Protektors" Napoleon war die Erschießung des Nürnberger Buchhändlers Palm, der einige freiheitliche Schriften verbreitet hatte (darunter die anonyme, an sich unbedeutende Schrift "Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung").
Deutschland wurde ein völkerrechtlicher Verband und zerfiel in 39 unabhängige Bundesstaaten, von denen Württemberg, Baden und Hessen-Hombnrg überhaupt erst später dem Bunde beitraten.
Am 30. August trat der Herzog von Branuschweig über Luxemburg den Rückzug wieder nach Deutschland an. a) Custine in Mainz.
Herr Ludwig, Fürst von Bayerland, Des soll sich Deutschland freuen!
In der Bleierzeugung nimmt Deutschland die dritte Stelle ein (1. Vereinigte Staaten, 2. Spanien).
Deutschlands Steppenzeit begann, eine trockene, heiße, regenarme Zeit.
Gerufen: "Deutschland hoch!
So beschloß England auch Deutschland vor die Wahl zu stellen: Hunger oder Unterwerfung!
Nun bebt vor Gottes und Deutschlands Schwert Die Stadt des Spottes, der Blutschuld Herd.
Nicht zu Deutschland gehört das Großher zog th um Luxemburg, dessen Großherzog der König der Niederlande ist.
Nach mancherlei siegreichen Gefechten rückte Wallen-stein bis nach Mecklenburg vor, vertrieb dort die Herzöge, zog weiter nach Dänemark und verheerte das Land bis zur Grenze Jütlands hin, während der Dänenkönig im fernen Deutschland Siege zu erkämpfen strebte.
Was lange Jahre nicht vermocht halten, das war mit einem Schlage der französischen Kriegserklärung gelungen; sie hatte das in seinen Meinungen zersplitterte Deutschland einig gemacht; von diesem Zeitpunkte ab hieß die Parole:
"Ich glaube an die Vergebung der Sünden" erinnerte, fiel der erste Dämmerstrahl des göttlichen Lichtes in feine Seele, und die aufrichtenden Belehrungen feines ehrwürdigen Vorgesetzten, des Generalvikars des Augustinerordens in Deutschland, Johann von Staupitz, der ihm ein Exemplar der Hl. Schrift schenkte, brachten ihn dem Troste
Gewiß wird England noch lange Zeit die erste Handelsmacht der Welt bleiben, und wenn es von einem Staate überflügelt wird, so ist es die Union; aber Deutschland und England werden sich in Europa den Rang streitig machen.
Österreich tritt Venetien an Italien ab, scheidet aus Deutschland aus und erkennt die bevorstehenden preußischen Veränderungen in Nord-deutschland an; es zahlt 20 Mill.
Er wünschte den Frieden in Deutschland herzustellen, und zwar gemeinsam mit den protestantischen Ständen, mit denen er eine Verbindung plante, um die .Schweden aus dem Lande zu treiben; für sich selbst hoffte er ein deutsches Land zu ge- Winnen; falls der Kaiser diesen Gedanken seine Zustimmung versagte, gedachte er ihn mit Gewalt dazu zu zwingen.
Frankreich begann sich dem Schutzzollsystem zuzuwenden, wodurch es den Vorteil der "Meistbegünstigung" Deutschland zu entziehen und sich allein zuzueignen drohte.
Die Frankfurter Versammlung verlangt ferner von ihrem zukünftigen Kaiser, daß er ihr das ganze Deutschland schaffe, so wie es früher der Deutsche Bund gebildet hat. --
Herzen Deutschlands werfen.
Als Friedrich nach Deutschland zurückkehrte, bekam er viele Klagen über Heinrich zu hören.
Die Bodenform Deutschlands ist mit einem Dache zu vergleichen, das nach 8 steil, nach N allmählich abfällt.
Rettung und Sicherung der lutherischen Kirche in Deutschland.
Die dortigen Mönche mußten nach einer sehr strengen Ordnung leben,- dennoch kamen Männer, Jünglinge und Knaben aus Deutschland und anderen Ländern herbei, und bald zählte das Kloster 400 Mönche.
Die Gegend nördlich von Metz ist sehr reich an Eisenerzen; Lothringen liefert zusammen mit Luxemburg den größten Teil des Eisenbahnbedarfs von Deutschland.
Nach solchen Siegen, die nicht allein Deutschlands, sondern des ganzen Abendlandes Zukunft sicherten, konnten die romanisierten Vöolker den Vorrang unter den Nationen Europas nicht mehr behaupten; mit innerer Notwendigkeit traten die Deutschen in die erste Stelle und wußten sich in derselben zu behaupten.
Diese Erzählung spielt in der Zeit Armins, des Befreiers Deutschlands.
Hiernach wurden die Erzbistümer Bremen und Magdeburg, sowie 13 Bistümer im nördlichen Deutschland nicht wieder hergestellt; alle übrigen Bistümer blieben katholisch, nur in Osnabrück sollte stets ein katholischer Bischof mit einem evangelischen -- letzterer aus dem Hause Braunschweig-Lüneburg -- wechseln.
112 Wirtschaftsgeographie Deutschlands.
Denn er kann reisen, wenn er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinein, durch die Mohammedaner und Heiden, vom Land aufs Wasser und vom Wasser wieder aufs Land und immer weiter.
An eine Neugestaltung Deutschlands hat er dabei noch nicht gedacht, sondern nur an die Macht Preußens.
5. Deutschland, Deutschland, über alles, Schönes, altgesprochnes Wort!
In Deutschland herrscht die Goldwährung, d. h. es braucht im allgemeinen nur Gold als Zahlungsmittel angenommen zu werden,
Frankreich mußte das Elsaß mit Frankfurt Straßburg und Deutsch-Lothringen mit Metz an Deutschland abtreten und 5 Milliarden Franken oder 4000 Millionen Mark Kriegskosten zahlen.
Warum hat man in Deutschland so viele Kanäle gebaut, und warum wendet der Staat dem weiteren Ausbau des Kaualwesensso große Aufmerksamkeit zu?
Fünf Linien des Weltverkehrs ziehen durch Deutschland, zwei weftöstliche und drei nord-südliche.
Aber ebenso begreiflich ist es auch, daß bei den zahlreichen Berührungen Deutschlands mit Italien, den Kriegszügen der Kaiser, den Handelsverbindungen, den wissenschaftlichen Beziehungen, die dort so glänzend
Die Rüstungen Frankreichs und Rußlands zwangen (1888) Deutschland, die Dienstpflicht der Landwehr uud des Landsturms zu verlängern.
Heute übertrifft der Wert der Kali-(Abraum-)Salze den des Kochsalzes in Deutschland um ein Vielfaches.
Haupt-Flachsländer: Rußland (570Taus, t), Vereinigte Staaten (64), Österreich-Ungarn (64), Deutschland (26), Frankreich (21), Italien (20).
Wie machte sich Frankreich die Ohnmacht Deutschlands zunutze?
Verfall Deutschlands. und vereinigte sich mit dem Heere des Markgrafen Georg Friedrich von Baden-Durlach, welcher für die Sache seines Nachbars Friedrich ein Heer geworben hatte.
Welche Erzeugnisse werden denn aus den überseeischen Ländern nach Deutschland gebracht?
Ein anderer Teil wählte, ebenfalls durch Geld gewonnen, den von den ghibellinischen Städten Italiens erhobenen Alfons von Kastilien, der in weiblicher Linie mit den Staufen verwandt war; dieser kam nie nach Deutschland.
Obenan steht Deutschland auch in der Bierbrauerei, uud die Brauereien von München, Kulmbach, Nürnberg und Erlangen sind weltberühmt.
Die Elbe uud ihre Nebenflüsse verbinden Hamburg mit ausgedehnten und erzeugnisreichen Gegenden Deutschlands und Österreichs.
Ich bin jetzt nahe an den Grenzen Deutschlands und habe die großen Eproler Berge beinahe zurückgelegt.
So ist damals die evangelische Kirche Deutschlands in viele Landeskirchen zerspalten und ist es heute noch. -- b) Verehelichung der Geistlichen.
So waren denn bereits im Mittelalter, und im sechzehnten Jahrhundert schon vor Luthers Austreten Empörungen der hart gedrückten Bauern ausgebrochen und jetzt, im Jahre 1525, entbrannte abermals ein furchtbarer Aufstand, der ganz Deutschland mit der größten Gefahr bedrohte.
Herr Ludwig von der Seine, der hat euch aufgehetzt, dass Deutschland von der Peene zum Eisass ward zerfetzt.
Dritter Ceil. ?<?/ <?!?(% Deutschland.
7* Hrmin oder Hermann, der Befreier Deutschlands" 9. n. Chr. 1.
Zwar gelang es ihm in kurzem, sie zu vertreiben und sich mit Gregor auszusöhnen, aber ein späterer Papst, Jnnocenz IV., that ihn von neuem in den Bann, und in Deutschland wie in Italien erhob sich die Empörung gegen den Hohenstaufen.
§ 9. Revolution im übrigen Deutschland.
Ihre Hauptbedeutung für Deutschland hat die Nordsee trotz aller Gefahren, die auf ihr drohen, und trotz ihres ungünstigen Küstencharakters als Verkehrsstraße.
Drüben in Frankreich ist mehr die sichtbare Kultur, weil dort eiue nicht vom Partiknlarismns zerfetzte Entwicklung für Stetigkeit gesorgt hat: in Deutschland ist mehr, was die Kulturen schafft: unverbrauchte Arbeitskraft.
Die katholische Kirche Deutschlands war durch Abneigung der Bevölkerung, Verwaisung vieler Pfründen Lehrbuch d. Weltgeschichte.
Die Dichter des "Jungen Deutschland" (Heine, Börne, Gutzkow, Laube) versuchten damals, die Literatur in den Dienst liberaler und demokratischer Bestrebungen zu stellen. **)
In Deutschland Hinderung der Bundesreform und Demütigung Preußens zu Olmütz.
Deutschland, Deutschland uber alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenbält,
Da ber Bann auch alle Lehnsverhaltnisse löste, so glaubten sich bte Fürsten nicht mehr an ihren beut Kaiser geleisteten Eib gebnnben unb hatten schon mit bem Papste für bas kcmmenbe Jahr (1077) eine Zusammenkunft tn Deutschland verabrebet, um einen anbeten Kaiser zu wählen.
Aber die Überzeugung, datz die Einigung Deutschlands nur unter der Bedingung möglich sein
Schon 1848 hatte eine Partei des deutschen Parlaments die Forderung erhoben, daß die Führung Deutschlands dem Könige von Preußen übertragen werde.
Seine Einflußsphäre im Norden Deutschlands bestand noch immer, wenn auch durch
Nach diesen glänzenden Thaten verließ Otto (965) Italien. g) Ottos kurzes Walten in Deutschland (965--967).
Deutschland am Ende des dreißigjährigen Krieges.
Sogleich ging er nach Deutschland (es war im Jahre 716), U)n hier das Evangelium zu verkündigen.
*843. a. Die Oberrheinische Tiefebene, ein äußerst fruchtbarer Landstrich, hat das mildeste Klima Deutschlandd.
sucher der Insel unberührt läßt, ist das Vorgebirge Stubbenkammer, dessen Name wohl in ganz Deutschland bekannt ist.
In Deutschland wollte man lange nicht glauben, daß der Schirmherr des Reiches, der gefürchtete und geachtete Kaiser Rothbart, wirklich gestorben sei.
Sie bildet eine bequeme Verbindung zwischen Deutschland und Frankreich und ist auf der französischen Seite durch Belfort gesperrt.
König: "Ja, das ist wahr, daran fehlt's immer den Gelehrten in Deutschland.
74 Deutschlands Erniedrigung.
Mit gewaffneter Hand erhob sich das Volk der Herzogtümer; Preußen, Deutschland kam zu Hilfe, der Streit der Diplomaten, Politiker und Juristen war ein wirklicher Krieg geworden.
Das Junge Deutschland hatte in der Schweiz zunächst freieren Spielraum, wurde aber auf Andrängen des Deutschen Bundestages von den schweizerischen Regierungen unterdrückt.
Erkrankt trat der Kaiser den Rückweg nach Deutschland an und starb noch während desselben in dem tirolischen Dorfe Breitenwang (bei Reutte) tm Dezember 1137.
Die gotischen Bauten der Prrenäischen Halbinsel, welche eine Kuppelanlage über der Vierung lieben. wurden anfangs von burgundischen Cisterciensern, später auch manchmal von Deutschland und England aus beeinflußt.
Freiherr von Stein und nach ihm Hardenberg suchten in dieser Beziehung zeitgemäße Reformen einzuführen unb wurden dadurch nicht bloß für Preußen, sondern für ganz Deutschland zum Segen.
Was für Sommer muß es demnach besitzen, mit der Sommerwärme Deutschlands verglichen? --
Nach dem Kriege war deshalb Deutschland zur See ohnmächtig.
So scheint es, daß er selbst den Frieden, der bereits allgemeines Bedürfnis war, herbeiführen wollte, um die politische unb religiöse Gestaltung Deutschland in seinem Sinne regeln zu können und sich selbst ein Fürstentum zu sichern.
Da er nun auch binnen sechs Jahren den innern Zustand Deutschlands fest geordnet und die Macht seines Hauses so stark gemacht hatte, daß er wohl hoffen durfte, in Italien mit Nachdruck auftreten zu können, beschloß er eine neue Heerfahrt dahin.
Der Kaiser nahm gegen den mächtigen Aribert von Mailand, den Führer der hohen Vassallen, Partei für den kleinen Mann und erließ, um die Quelle von Klagen über die willkürliche Behandlung der Valvassoren durch die hohen Herren zu verstopfen und zugleich den niederen Adel für sich zu gewinnen, im Jahr 1037 ein hochwichtiges Lehensgesetz (Constitutio de feudis) für Italien, das tatsächlich aber auch in Deutschland befolgt ward.
Verarbeitet werden die Platinerze in Deutschland.
Mark und bezieht aus Deutschland für 30 Mill.
111 Namen in ganz Deutschland genannt.
Während in Frankreich und auch in Italien seit langer Zeit namentlich von den kleinen Landwirten die Geflügelzucht schwunghaft und eifrigst betrieben wurde, hat man sie in Deutschland weniger beachtet.
Dieser (Ehrgeizige hatte darnach getrachtet, das ganze nördliche Deutschland unter seine kirchliche Obergewalt zu bringen; doch die Sachsen hatten das verhindert.
Ihm folgt sein 7jähriger Sohn Ludwig das Kind, während dessen Regierung (899--911) die Ungarn Deutschland verwüsten und tributpflichtig machen; auch ^ werden die Herzöge (Sachsen, Franken, Baiern, Schwaben, Lothringen) fast selbständig.
Das Schaf trägt Wolle für das feinste Gespinst, her Stier verkündet Kraft und Stärke in Bau und Gestalt, das Pferd geht tüchtig einher im Fuhrwerk, prächtig vor dem Wagen des Reichen nd flolz als Kampfroß unter dem Krieger, hier wie dort ausdauernd Der Boden Deutschlands birgt in seinem Innern große und reiche Schätze.
Außerdem wird das "grüne Herz Deutschlands" wegen seiner würzigen Waldluft und seiner bequemen Promenadenwege viel von Sommerfrischlern aufgesucht.
Letzterer erfolgte in Abteilungen zu 2000 Mann auf zwei Straßen, nach Etain und über Clermont nach Pont ä Moufsou, wo die Gefangenen von der Einschließungsarmee von Metz übernommen und nach den verschiedensten Teilen von Deutschland weitergeführt wurden.
Der Gesamthandelsverkehr der deutschen Kolonien stellt im Außenhandel Deutschlands mit seinen 17% Milliarden Mark freilich noch eine sehr bescheidene Summe dar; er beziffert sich einschließlich Kiantschou auf rund 300 Mill. Mark (1909).
An vielen Orten ist durch Zertrümmerung der Felsen (S. 81) das Gold mit dem Gesteine in die Flußtäler hinabgespült, so z. B. in Sibirien, Kalifornien, Australien; in Deutschland nur am Rhein zwischen Basel und Mannheim.
9. Deine Brüder fraß das Schwert, -- Sieben Knaben, Deutschlands wert! so Deine Mutter härmte sich, Stumm und starrend, und verblich.
Der Krieg wäre nun beendet und Deutschland vor unendlichem Elend bewahrt gewesen, wenn nicht der Graf von Mansfeld und der Herzog von Braunschweig im Namen des Kurfürsten von der Pfalz den Krieg weiter geführt hätten.
daß also eut Anschluß an Preußen für ganz Deutschland nur von Nuken sem könne, zumal Osterreich immer nur seine Zwecke und Ziele verfolgte, gleichviel ob sie dem gesamten Bunde oder nur ihm von Nutzen waren.
In der Tat erreichte man, daß in Böhmen und Ungarn feine Nachfolge anerkannt wurde; da traten Ereignisse ein, toelche den Anlaß zu dem verheerendsten und unheilvollsten Kriege gaben, der Deutschland heimgesucht hat.
Die Siedelungen tragen im allgemeinen den Charakter von Dörfern, welche durchschnittlich in architektonischer hinsicht ansehnlicher sind als in manchen Teilen Deutschlands.
Früher ein Nebenzweig der Buchbinderei, hat sich diese Branche seit etwa 50 Jahren in Deutschland so bedeutend gehoben, dab sie jetzt einen selbständigen Fabrikaeweig bildet, welcher auber Leder auch Metalle, Holz, Papier, Zeuge, Stickereien, Perlen usw. zu geschmackvollen Kleinwaren, vie Mappen, Albums, Notizbüchern, Brief- und Zigarrentaschen, Etuis der verschiedensten Art und Bestimmung verarbeitet.
Von Memel bis Demmin, von Colberg bis Glatz war in dem unvergeßlichen Frühlinge und Sommer des Jahres 1813 unter den Preußen nur eine Stimme, ein Gefühl, ein Zorn und eine Liebe, das Vaterland zu retten, Deutschland zu befreien und den französischen Uebermuth einzuschränken.
Dieser Schritt erregte nicht nur in den bedrohten Landen, sondern in ganz Deutschland die stärkste Entrüstung, die wieder in der allgemeinen Verbreitung eines Liedes, des Liedes "Schleswig-Holstein meerumschlungen", Ausdruck fand.
denn der ganze Landstrich zwischen Ruhr und Lippe ist erfüllt von Kohlenlagern; wie sie ganz Deutschland nicht zum zweitenmale in solcher Grösse aufzuweisen hat.
Die majestätisch wilden Granitfelsen des Sinai ragen bis zu 2600 m auf. c) Arabien, fünfmal so groß als Deutschland, ist die größte Halbinsel der Erde.
-- Die Postanstalten und Telegraphen der einzelnen Bundesstaaten mit Ausnahme von Bayern u. Württemberg stehen unter der Verwaltung des Reiches u. sind kaiserlich Auch gemeinsame Maße, Gewichte und Münzen sind im ganzen Reiche eingeführt. 8 50. Ruckblick auf Deutschland.
Sechsmal mußte Friedrich über die Alpen ziehen und dadurch jahrelang von Deutschland fern fein.
Durch den Besitz zweier Herzogtümer, Sachsen und Bayern, war er unter allen Fürsten Deutschlands der mächtigste; auch hatte er seine Herrschaft durch glückliche Kriege gegen die Wenden noch erweitert, so daß sie sich von den Ufern der Nord- und Ostsee bis über die Donau in die Hlpen erstreckte.
E. Neeb. m Altertum bis in unsere Tage bildete die Stadt Mainz insge ihrer Lage den Schlüssel zum herzen Deutschlands.
Ihre Raubzüge richteten sich sowohl gegen den Norden wie den Süden Deutschlands.
Um dieselbe Zeit (als Germanicus, der röm. Feldherr, in Deutschland war) traf eine Gesandtschaft von Segest *) bei den Römern ein.
Unsere Kunde über Deutschlands älteste Bewohner reicht ober noch über die Kelten hinaus bis zu jenem Volke, das wir nur aus vor-
Durch die Verbreitung der Sitle, Pferdeleisch zu essen, die man in Deutschland den unermüdlichen Bestrebungen der Thierschutzvereine verdankt, werden vielen von diesen edlen Thieren licht nur eine Menge von Quälereien erspart sondern dieselben bringen siedurch dem Menschen auch nach ihrem Tode noch einen Nutzen, der hesonders von den Armen bereits an vielen Orten mit Dank anerlnn wird 21.
In der Unterproduktion nimmt er den ersten Plal) in Deutschland ein, in der Silberproduktiou wird er nur vom Erzgebirge übertroffen.
In den Niederlanden dauert dagegen ein langwieriger Festungskrieg fort; in Deutschland erzeugt der Stammeshaß der Baiern und Oesterreicher blutige Gräuel.
König Ludwig XIV. von Frankreich hetzte den Sultan zum Kriege gegen Österreich, damit er um so leichter seinen Länderraub an Deutschlands Westgrenze vollbringen konnte.
Nach dem Augsburger Religiousfrieden kam für die Evangelischen in Teutschland eine günstige Zeit. Ferdinand I. hinderte die Ausbreitung des neuen Glaubens nicht, und M a x i m i l i a n II. galt als sein heimlicher Anhänger.
So muß Deutschland eine vermittelnde Rohe übernehmen, wollen Frankreich und Rußland, Dänemark und Italien, Holland, Belgien und England einerseits, Österreich-Ungarn und die südöstlichen europäischen Staaten anderseits in Handelsbeziehungen treten.
Die Regierungen Deutschlands und der Österreichisch - Ungarischen Monarchie haben sich zu der Veröffentlichung ihres am 7. Oktober 1879 abgeschlossenen Bündnisses entschlossen, um den Zweifeln ein Ende zu machen, die an dessen rein defensiven Intentionen auf verschiedenen Seiten gehegt und zu verschiedenen Zwecken verwertet werden.
Im Frieden zn Versailles (26. Februar 1871) mußte Frankreich rils Preis des Kampfes die ehemaligen deutschen Reichslande Elsaß und ^Deutsch-) Lothringen an Deutschland herausgeben.
Die Verhältnisse in Deutschland spornten selbst dazu an.
Es kamen noch neuerbaute Dampfer und einige anderweit gekaufte Schiffe hinzu, so daß Deutschlands Flagge nunmehr in Siam und Bangkok die herrschende ist.
Welche Entrüstung er in Deutschland hervorrief, bezeugt das zornige Wort Schlözers:
Irische, zum Teile englische Mönche wirkten als Missionäre in Deutschland.
In Deutschland entstanden zwei Parteien, von denen die eine für Oestreich, die andre für Preußen eintrat.
Ferdinand Freiligrath. 5. Deutschlands Kolonien. I. Deutschlands Kolonialbestrebungen reichen bis in das Mittelalter zurück.
143. Deutschland über alles.
143 4. Unruhig, arglistig und herrschsüchtig hatte Napoleon in Italien, Deutschland und allen Ländern so viel um sich gegriffen und angezettelt, daß die Herrscher seinen hinterlistigen Entwürfen nicht ruhig zusehen konnten.
Deutschland zur Zeit Kaiser Wilhelms ET. der Kolonien.
Der holländische Krieg hatte gezeigt, dass Spanien schwach sei und dass in Deutschland die einzelnen Fürsten meistens ihren eigenen Vortheil verfolgten und sich nur schwer zu einem einträchtigen Handeln entschlossen.
318 Er sah auf ihrem Munde Die Spur der Worte noch, Wie sie im Todesbunde Gerufen: Deutschland hoch!
Schon früher waren die Türken, welche 1453 Konstantinopel erobert hatten, oft in Ungarn und Deutschland verheerend eingefallen.
Als Kronprinz des Deutschen Reiches kehrte Friedrich Wilhelm nach beendigtem Kriege nach Deutschland zurück, laut begrüßt mit unbeschreiblichem Jubel.
Kraft und reine Minne, Treue, unverzagt, Mut, der alles wagt, Deutschland hält sie stets im Sinne.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in Deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Durch die gewaltsamen Eingriffe Napoleons in die inneren Verhältnisse des deutschen Reiches, besonders beim Reichsdeputationshanptschluß 1803 und bei Stiftung des Rheinbundes 1806, wird Kaiser Franz zur Niederlegung der deutschen Kaiserkrone gezwungen; Deutschland hört auf, ein Kaiserreich zu sein; es beginnt zum zweiten Male eine kaiserlose Zeit, ein Interregnum.
Deutschland ist, wie wir sahen, ein gemeinsames Wirtschaftsgebiet.
In Deutschland selbst haben sich von dieser ältesten Poesie fast keine Überreste erhalten.
Belgien liegt zwischen Frankreich, Deutschland, Holland und dem deutschen Meere.
Es war am Tage von Sedan, Wo wir ein Kaiserreich zerschlagen, Wo Deutschland gegen Frankreich stand, Und wir den Sieg davongetragen.
Wein und Obst bringt Deutschland zwar selbst in bedeutender Menge hervor; dennoch hatte es 1908 eine Mehreinfnhr von Wein und Trauben im Werte von über 40 und von Obst und Südfrüchten im Werte von 120 Mill. Mark.
Richt Frankreich oder Italien oder England lassen sich mit der deutschen Machtfülle vergleichen: einheitlicher, 25 staatlicher erscheinen im 10. Jahrhundert die Zustände in Deutschland als in den andern Kulturländern Europas.
Air der Seite seines siegreichen Vaters hatte er die Größe Preußens und die Einheit Deutschlands mit erstritten; ihm verdankte das preußische Volk die Entscheidung in der Schlacht bei Königgrätz; unter seiner
Auch bekundeten des Königs Handlungen die trefflichsten Absichten für Preußens und Deutschlands Entwickelung.
Zweimal ist er auch in Deutschland eingedrungen und zweimal nach England gewesen; soweit war vor ihm noch kein Römer gekommen.
Alle die zahlreichen Stoffgebiete der Volkspoesie sind nicht einer Nation eigen, sondern allen; insbesondere das größte, die Liebe, treibt in Deutschland, was den allgemeinen Inhalt angeht, schwerlich andere Blüten als anderswo.
Deutschland und Österreich von 1867--1870. 221 lichen Krieg mit Frankreich noch nicht für gekommen, weil die süddeutschen Staaten erst anfingen, ihre Heeresverhältnisse nach preußischem Muster umzubilden.
Sie stifteten, um auf die künftige politische Einheit Deutschlands hinzuwirken, einen unter dem Namen der deutschen Burschenschaft bekannten Bund und pflanzten die Farben des alten Reichsbanners, die schwarzrotgoldene Fahne, aus.
Endlich kehrte er nach Deutschland zurück und geriet in Frankfurt am Main unter' die Werber, welche ihn überredeten, kaiserliche Dienste zu nehmen, und ihn als Rekruten nach Wien transportierten.
In Deutschland findet dieser Dom nur noch in Köln seines Gleichen.
Unserm theuren deutschen Reiche, Neu erblüht in alter Pracht, Deutschland, Deutschland, neu erstanden, Sei der zweile Gruß gebracht!
Der Bund hielt in Deutschland lange fest zusammen.
Das Brachfeld aber soll Kraft sammeln für die Bestellung der beiden folgenden Jahre; es trägt nur Unkraut, eine Nahrung für die zahlreichen Schafe, diee nicht nur für Deutschland WVolle genug liefern, sondern auch für die Ausfuhr, be sonders nach England.
Friedrich, welche der Gefangenschaft müde war und eben so gut als Ludwig das Ungluück einsah, welches die Fortsetzung ihres Krieges über Deutschland bringen würde, versprag
Während jedoch Friedrich in Deutschland seine Regentenpflichten übte, wurde Mailand wieder aufgebaut und unter Leitung des klugen und streitkundigen Papstes Alexander III. ein großer Städtebund gegen ihn zustande gebracht.
Erst nachdem diese Erfindung ihren Einfluß in weitern Kreisen zeigte, konnte in Wirklichkeit der ewige Landfriede in Deutschland eine Wahrheit werden.
Seit jener Zeit forderten Deutschlands Könige von den Böhmenfürsten Lehnspflicht und Gehorsam, bis endlich das Land selbst in viel späterer Zeit an deutsche Fürsten kam.
59 Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft und im Welthandel. § 47.
Eine Weihnachtsgabe für Deutschlands heranwachsende Jugend.
"All Deutschland in Frankreich hinein!" mahnte Blücher die zögernden Monarchen und drang endlich mit seinen Angriffsplänen durch.
Bald kam es überall in Deutschland zu einem heftigen Kampf gegen das neue Gesetz.
Die oberdeutschen, weil sie noch immer zwischen Italien und Deutschland vermittelten.
Auch im Süden und Westen Deutschlands endete der Streit siegreich für König Wilhelm.
Beide Länder haben bei ihrer Loslösung aus dem Deutschen Reiche die alte Verbindung Deutschlands mit dem Mittelmeer abgeschnitten, die einst eine Lebensverbindung war.
Neben der Straße am Fnße des Höhenrückens an der Elbe entlang sührt von Altona und seinem Vorort Ottensen aus auch eiue Chaussee auf den Höhen hin, die zu den schönsten Deutschlands gehört.
Deutschland im späteren Mittelalter 1273--1517 235 ein Rückgang und schließlich vollständiger Untergang.
Am meisten von Allen wirkte aber der angelsächsische Mönch Winfried, später Bonifatius genannt, der seit d. I. 718 für die Verbreitung des Christenthums in Deutschland, besonders unter den Thüringern und Hessen (Donnereiche bei Geismar) und später unter den Bayern, thätig war, Kirchen, Klöster und Bisthümer gründete und noch in hohem Alter als Erzbischof von Mainz zu den Friesen ging, die ihn i. I. 755 erschlugen.
493 Deutschlands, schließt jedoch auch Mengen von Zink- und Bleierzen im Muschelkalk und von Eisenerzen im Jurakalk ein.
10. Wo wohnen innerhalb Deutschlands die meisten a) Polen, b) Wenden? a) Die meisten Polen wohnen in Posen, Ostschlesien und im südlichen
Kunst und Wissenschaft blühten in Deutschland auf.
Im nördlichen Deutschland blieben die Taten der unglücklichen Freiheitshelden nicht ohne nachhaltige Wirkung auf die Stimmung des Volkes.
95. Frankreichs Übergewicht unter Ludwig XIV. und dessen Einfluß auf Deutschland.
Fast eine Million Zentner Flachs langte 1900 aus Rußland in Deutschland an und mußte mit 2814 Millionen Mark bezahlt werden.
Deutschland heißt das Losungswort, Hie deutsches Reich für immer.
Im Jahre 1344 ward zu Padua von 5! r,?n 1 £tc. er,te Thurmuhr zusammengesetzt, welche Stunden schlug, und im Jahre 1370 ließ der französische König berühmten Uhrmacher Heinrich von Wick aus Deutschland kommen, der die erste große Uhr in Paris machte und sie aus den Thurm des königlichen Palastes setzte.
Zweck des Bundes war die Erhaltung der inneren und äußeren Sicherheit Deutschlands unb der Unverletzlichkeit der einzelnen Staaten.
In Deutschland werden 1,9 kg verbraucht, in Rußland 0,9 kg, in Frankreich 0,8 kg, in Italien 0,7 kg, in England 0,6 kg. 11. Baumwolle gedeiht nur bis zum 30° n. und s. Br. Ihre Heimat ist Vorderindien und Mittelamerika.
Es war eine traurige Zeit für Deutschland.
Du wolltest im heil'gen Kampfe mitkämpfen, Deutschlands wert; nun stehst du im Pulverdampfe, doch ziehst du nicht das Schwert.
,Mit Verlaub, Maestro, Ihr möget der gepriesenste Komponist in Deutschland und Welschland sein und der beste Trompeter dazu, aber ein ungelernter Trompeter seid Ihr doch, und nach meinem Zunfteid darf ich nicht mit Euch blasen.'
Zwei große Heldengedichte, deren Verfasser unbekannt sind, ragen über alle anderen hervor: das Nibelungenlied und die Gudrun. §. 109. a. Das Nibelungenlied, das um 1200 im südöstlichen Deutschland seine jetzige Gestalt erhielt, ist aus den Sagen von Siegfried, Attila, Dietrich von Bern u. a. entstanden.
Mit ihm ist einer der größten Helden aller Zeiten, insbesondere dieses Jahrhunderts und der Zeit der Wiedergeburt Deutschlands zu Grabe getragen.
Sie wollten sich so lange halten, bis die Russen mit ihren ungeheuren Heeren in das östliche Deutschland eindrängen und Deutschland zwängen, mit seiner Hauptmacht sich gegen den östlichen Feind zu wenden.
Von Jtalien aus verbreitete sich die Pflege der humanistischen Studien über die übrigen Culturländer, zunächst Frankreich und Deutschland.
Schwerlich zählte die größte Stadt Deutschlands im vierzehnten Jahrhündert mehr als 406--50000 Einwohuer.
1. Des Papstes Feindschaft dauerte "fort Deutschland blieb unter dem Interdikt, aber die Minoriten, als Gegner der verweltlichten Geistlichkeit, übten trotzdem alle kirchlichen Dienste: lasen Messe, tauften, trauten, begruben usw.
In der That, nicht darf man sich Deutschland zu kennen rühmen, hat man nicht auch diese westfälisch-niedersächsischen Gaue mit ihren vereinzeltest Bauernhöfen, mit ihren prächtigen Wiesenplanen und Eichenwäldern kennen gelernt.
-- Aufruhr in Prag wegen Verletzung des Majestätsbriefes. 1618--1648 Dreissigjähriger Krieg in Deutschland. 1618 -- 1623 Böhmisch-Pfälzischer Krieg. 1619 --1637 Ferdinand II, Kaiser.
-- "Ich will schon eine Unterkunft finden, wenn Ihr nur ohne Leid und Mangel nach Deutschland kommt." O du heiliges, lebendig gewordenes Sprüchlein des Evangeliums und seiner Liebe: "Verkaufe, was du hast, und
Breslau und Elberfeld unter dem erheuchelten Rufe nach Deutschlands Einheit begangen worden sind, liesern die traurigen Beweise.
Dafür will ich allen Preubenkindern Degen und Pistolen in die Wiege geben, damit sie die fremden Völker aus Deutschland abhalten helfken.
Die Vertheidigung Deutschlands gegen einen Einfall der Mongolen (f. §. 36) überließ er seinem im I. 1237 zum deutschen Könige gewählten Sohne Konrad.
Die hohe Begeisterung, welche Preußen bewegte, zündete aber auch in dem ganzen übrigen Deutschland.
Und diese günstige Lage hat in Verbindung mit dem fruchtbaren Lehmboden und der guten Bewässerung ein ergiebiges Getreide-, Gbst- und Gemüsegelände entstehen lassen, das unsere Gegend zu einer der besten in Deutschland macht.
Von Memel bis Demmin, von Kolberg bis Glatz war nur eine Stimme, e i n Gefühl, e i n Zorn, eine Liebe, Deutschland zu befreien und den französischen Übermut einzuschränken.
Demnach erreicht der gesamte Handel Deutschlands die gewaltige Höhe von etwa 10 Milliarden Mark.
88 Dritte Periode. V. b. Wiebererhebung Preußens u. Deutschlands bis Wilhelm d. Gr. 2.
Der Bevölkerungszahl nach steht Deutschland mit 6A"Mll.
53. Der (Einfluß Frankreichs und der Franzosen auf Deutschland und die Deutschen.
1517 Beginn der Reformation in Deutschland (Martin Luther 1483--1546). 1525 Der Hochmeister Albrecht von Brandenburg verwandelt das Ordensland Preußen in ein weltliches Herzogtum.
-- 221 -- 547000 Quadratkilometer, ist ungefahr so grot wie Deutschland, die Ostsee mißt 415000 Quadratkilometer.
Es wurde dem greifen Herrscher vor seinem Tode noch das Glück zu teil, seinen Urenkel auf den Armen halten zu können und feinen neunzigsten Geburtstag unter der freudigen Beteiliguung von ganz Deutschland zu feiern.
Das neue Deutschland, wie es aus der Feuerprobe des gegenwärtigen Krieges hervorgegangen ist, wird ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens sein, weil es stark und selbstbewußt ist, um sich die Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als sein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbteil zn bewahren.
6. Die Gebirge Deutschlands.
Deutschland bei der alten Zeit War ein Stand der Redlichkeit.
Es nimmt auf diesem Gebiete nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa, ja in der ganzen Welt die erste Stelle ein.
Am verbreiterten ist er in Deutschland in den Tälern des Rheines nnd der Donau, ferner in den Ebenen, die sich am Fuß der Gebirge hinziehen, wie das Thüringer Becken und die Schlesifche Bucht.
Aus Skandinavien bezieht Deutschland hauptsächlich Erzeugnisse der Holzindustrie und des Fischfanges, entsprechend den beiden Hanptnahrnngsqnellen, die die Tätigkeit der norwegischen Bevölkerung beherrschen.
Die Verwüstung der Pfalz und der Brand Speiers. lautern, Mainz, Heidelberg und Heilbronn genommen und sich so in den Besitz der Pfalz gesetzt, ehe man in Deutschland an Widerstand denken konnte.
Österreich schied aus Deutschland aus, überließ Preußen Schleswig-Holstein und zahlte 60 Millionen Mark Kriegskosten.
9Zach Deutschland kam er nur selten.
Wir erinnern uns hierbei der Zeit um das Jahr 1836, als zuerst die Kübenzuckerfabrikation in Deutschland in stufschwung kam, und nun plötzlich ein strtikel zur Geltung gelangte, den vorher nicht einmal ein Hund mehr angesehen hätte: die Knochen.
Dann rauscht' es auch in Deutschlands Gauen -- Tambour schlag an!
5. Zu welch hohem Heldenleibe Einer"Riesin voller Mark Könntest du ans schwachem Weibe Wachsen, Deutschland, groß und stark!
Hierher brachten die Deutschen Heringe, Salz, Tuch, Visen und Bier, und von den Russen tauschten sie dagegen morgenländische Waren ein, welehe diese zu Lande bis dahin schafften, ferner Leder, Wachs, das Russland schon damals, wie jetzt noch, in grosser Menge erzeugte und dessen Deutschland zu kirehlichen Zwecken viel bedurfte, endlieh Pelzwerk.
Aus diesen und anderen Gründen bereiteten sich die Ereignisse vor, die im Jahre 1848 über Deutschland hereinbrachen.
Durch ihren Beschluß, ein Deutschland ohne Österreich zu schaffen, Deutschland zu diesem bloß in ein Unionsverhältnis zu bringen und die erbliche Kaiserwürde dem König von Preußen
Fünf Staaten werden als Großmächte Europas bezeichnet, sie heißen: Deutschland, England, Frankreich, Österreich und Rußland.*) Übersicht der größeren Staaten Europas mit ihren Hauptstädten.
Den Südwesten Deutschlands nimmt das Becken der Oberrheinischen Tiefebene mit seiner Umwallnng ein.
*) Zollvertrag vom 8. Juli 1867; ein deutsches Zollparlament, zusammengesetzt aus Vertretern von ganz Deutschland, sollte über alle Handel und Verkehr betreffenden Angelegenheiten zum Wohle der Länder beraten.
Mit dem Abschluß des Zollvereins hat Preußen den Beweis geliefert, daß es die Kraft haben würde, ganz Deutschland zu einigen und wirtschaftlich zu heben; mit seiner Heeresverfassung und -Umgestaltung hat es dem deutschen Volke gezeigt, wie es die Nation und die nationalen Güter zu beschützen vermöge; in seiner Verfassung hat es den übrigen deutschen Staaten offenbart, wie eine kraftvolle Monarchie mit den Vertretern des ganzen Volkes zum Segen der Nation zusammen wirken müsse.
54. Deutschlands politische Zerrissenheit und Ohnmacht.
J>l Deutschland ließ das Echo nicht lauge auf sich warten; ein Sturm der Entrüstung, aber auch der Begeisterung durchbrauste die deutschen Gaue von den Alpen bis zur Ostsee.
Etwa 50 Surften und zahlreiche freie Städte Deutschlands nahmen ebenfalls die Konfordienformel als Bekenntnisschrift an.
Vierzig Jahre lang hat Goethe als geistiger Autokrat von Weimar aus Deutschland so regiert.
Außerlich vollkommen ergebnislos, hatte der Sieben- Jährige Krieg Friedrichs und somit Preußens Ansehen sehr erhöht; fortan gab es in Deutschland zwei ebenbürtige Großmächte, die sich mit unverhohlenem Mißtrauen ,beobachteten.
357 Landen, vor allem der 600000 Mitglieder umfassende Volksverein für das katholische Deutschland.
Um die Zeit der Völkerwanderuug war ein Teil der Germanen dem Namen nach schon christlich geworden; die aber in Deutschland gebliebenen Stämme waren noch samt und sonders heidnisch.
Diese Rennions- oder Wiedervereinignngskaniniern hatten die Aufgabe, zu dem, was Frankreich schon von Deutschland geraubt hatte, noch alle De?enden.zeit herauszusuchen, d. h. alle Länder, Stätte, ©i'iter, Rechte, die je einmal dazu gebort hatten, also z. B. alle Kloster, die einstens von den Karolingern gegründet worden waren, alle Orte, die mit Burgund, dem Elsaß oder Breisgau jemals im Lehensverband oder Erbvertrag gestanden waren. 2)
Auf dem übrigen deutschen Boden aber wurde eine Anzahl Mittelstaalen errichtet, groß genug, um sich im Innern ein festes Staatsbewußtsein zu erzeugen, aber nicht kräftig genug, um nach außen sich zu wahrer Selbständigkeit zu erheben -- ?0 oder mit andern Worten, stark genug, um die Zerspaltung Deutschlands, und schwach genug, um die Oberhoheit Frankreichs zu verewigen.
Merke: Bonifaz ist einer der ersten gewesen, die in Deutschland das Christentum predigten.
Der Dom ist in seinem Kerne die älteste der bestehenden Kirchen Deutschlands; der älteste Teil desselben soll nämlich der Palast der hl.
Aber die Entdeckung Amerikas und die des Seewegs nach Ostindien, die dem Handel neue Wege wiesen, aaben im Verein mit dem Aufschwung der n.w. Staaten Europas und dem Niedergang und der Zersplilterung Deutschlands im 17. Jahrhundert der Hansa den Todesstoß.
In seiner Bodengestalt gleicht es Deutschland darin, daß auch zu ihm ein Teil der Alpen, ein Teil der Europäischen Mittelgebirge und ein Teil des großen Europäischen Tieflandes gehört.
Eine wirkliche Leitung Deutschlands, sei es durch den Kaiser oder durch das dem Kaiser gehörige Österreich, gab es schon längst nicht mehr.
Trotzdem beträgt der Anteil Deutschlands an den Fangergebnissen der Nordsee erst 6°/0.
Tiefe Trauer lagerte auf Deutschlands Gauen von der stolzen Königsstadt bis zum verlassensten Grenzdorfe; tiefe Trauer lagerte auf dem im Frühlingsschmucke prangenden Alt-Geltow.
Die Ausfuhr geht zum größten Teil nach England und den Vereinigten Staaten, sodann nach Deutschland, Frankreich, Belgien.
Als er jedoch nach Deutschland kam, fand er allgemeine Anerkennung (1212).
Diese schmachvolle Behandlung konnte sich der greise König und sein Volk, ja ganz Deutschland von dem übermütigen Erbfeinde nicht bieten lassen. Wilhelm I. ließ dem Grafen Benedetti, *) Sadowa ist ein Dorf in der Nähe von Königgrätz, das in der Schlacht eine wichtige Rolle spielte.
Den Höhepunkt erreichte die Fremdwortseuche zur Zeit Ludwigs XIV. da der französische Hof, französisches Wesen und französische Sitte (Mode!) rückhaltlos in Deutschland als maßgebend galten.
während Schiller seine letzten großen dramatischen Werke schuf und im Verein mit Goethe das Weimarer Theater zu einer Musterbühne für Deutschland machte.
Als Goethe Weimar verließ, war die Gesellschaft dort der Horizont, 15 innerhalb dessen er sich einschloß; als er zurückkehrte, war Weimar nur der Punkt, von dem aus sich die Wirkung seines Dichtens und Trachtens über Deutschland und über die deutschen Grenzen hinaus verbreitete.
In demselben verzichtete Österreich auf den Besitz Venetiens zu Gunsten des Königreichs Italien, erkannte die Auslösung des bisherigen deutschen Bundes an, gab seine Zustimmung zu einer neuen Gestaltung Deutschlands ohne seine Beteiligung, trat seine Rechte auf Schleswig und Holstein an Preußen ab und verpflichtete sich zur Zahlung von 20 Millionen Thaler Kriegs-Kontribution.
Fig. 10. Physikalische Karte von Deutschland.
Gegenwärtig vermitteln 2 Eisenbahnen (über den Brennerpaß und durch den St. Gotthard) den Verkehr zwischen Deutschland und Italien.
Das Geld für den Bau ist zum großen Teil aus freiwilligen Gaben in Deutschland zusammengeflossen.
Es liegt ungefähr (in gerader Linie) 2800 km südöstlich von Deutschland, d. i. etwa sechsmal so weit als Berlin von Trier. Vgl. weitere Ausführungen über das heilige Land in des Verfassers "Palästina".
Zu seiner Zeit gah es in Deutschland Fader und Zwiespalk genug.
Sein Triumph über das evangelische Deutschland war fast vollständig, da sich jetzt auch die niederdeutschen Städte und die Herzoge von Pommern und Lüneburg unterwarfen; nur das tapfere Magdeburg beugte sich nicht.
Wenige Tage nach diesen ersten Siegen sah man in Berlin und andern großen Städten Deutschlands viele französische Soldaten, darunter zahlreiche schwarzbraune Turkos und Znaven, als Gefangene.
Es ist derselbe Sänger, Der auch die Hermannsschlacht Sang, eh' vom neuen Dränger Geknickt ward Deutschlands Macht.
Ein seit 1890 mit Deutschland geführter Zollkrieg wurde beendet durch einen 1894 zunächst auf zehn Jahre geschlossenen Handelsvertrag.
Gib die damalige Entwicklung Deutschlands im gewerblichen und geistigen Leben an? --
Bei einer nächtlichen Versammlung im Walde schwuren sie allen Römern in Deutschland den Untergang.
Dieser Geist bremischer Umsicht und Thatkraft war es, der im Jahre 1827 zu der Erwerbung eines kleinen Gebietes an der Unterweser, der Anlage eines großartigen Seehafens daselbst ttitb zur Gründung der Stadt Bremerhaven führte, der größten Städtegründung, welche sich in neuerer Zeit in Deutschland vollzogen hat.
175. Drusus' Tod. 1. Drusus ließ in Deutschlands Forsten 3. Übermenschlich von Gebärde, Goldne Römeradler horsten; Drohte sie dem Sohn der Erde: An den heil'gen Göttereichen "Kühner, den der Ehrgeiz blendet, Klang die Att mit frevlen Streichen.
Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Jndigenat (Art. 3), d. h. der Angehörige jedes Bundesstaates ist in jedem andern Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitze, zum Gewerbebetriebe, zu öffentlichen Ämtern, zur Erwerbung von Grundstücken, zur Erlangung des Staatsbürgerrechts und zum Genüsse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie der Einheimische zuzulassen.
Bald darauf (1835) gründete er in Düsseldorf die erste Kleinkinderschule in Deutschland, in der Kinder, die das schulpflichtige Alter noch nicht erreicht haben, von sogenannten Schulschwestern behütet und zu Spiel und leichter Arbeit angeleitet werden.
(1908 Umsatz Englands 21^/2 Milliarden Mk., Deutschlands 15Vz, der Vereinigten Staaten 12®/4, Frankreichs 11; dann folgen Niederlande, Belgien, Osterreich-Ungarn, Rußland, Italien usw.).
Der dumpfe Klang des Richtbeils, das dem letzten Sproß des glanzvollen Herrschergeschlechts auf dem Markte zu Neapel ein schmachvolles Ende bereitete, war das Zeichen für die unheimlichen Mächte des Verderbens, über Deutschland herzufallen und es zu zerfleischen.
Ackerbau wurde von den Deutschen so eifrig getrieben, daß gegen Ende des Mittelalters ganz Deutschland herrlich angebaut war.
109 zurück) andere lebten auf ihren Ordensgütern in andern Ländern, namentlich in Deutschland und Spanien.
Aber der Papst zögerte in dem ausbrechenden Streit Partei zu nehmen und hielt an der Absicht fest, die Entscheidung in Deutschland persönlich zu treffen.
3 Wie es vormals in Deutschland ausgesehen hat Nach Schurig. 4 Ein deutscher Held aus alter Zeit . . .
") Deutschland ein konstitutioneller Bundesstaat (26 Staaten einschließlich des Reichslandes Elsaß-Lothringen).
Der Anbau von Rauchtabak in Deutschland.
Allein diese Geistesstärke fehlte ihm und so wurde die Zwietracht in Deutschland fortwährend erhalten; denn da3 Haus Oestreich hatte nun immer einen Grund der Feindseligkeit gegen Ludwig; und dieser erregte auch dadurch die Eifersucht anderer Fürsten, daß er die Macht seiner Familie zu erweitern strebte.
Dieser Erscheinung verdankt z. B. das wichtigste Eisenerzlager Deutschlands in Lothringen sein Entstehen.
Mit gewohnter Schnelligkeit warf er seine Truppen über den Rhein m das Herz Deutschlands.
Auch Deutschland hat reiche Kohlenlager, namentlich in Schlesien, Sachsen, besonders aber im Ruhr-- und Saargebiete, dessen Kohlen an Güte den englischen gleichen.
Die schlimmen Folgen der Römerzüge für Deutschland.
Ihr Bruder ist Freir, der gabenmilde, strahlende Sonnen- und Frühlingsgott, der auf dem goldborstigen Eber reitet, der Gott der Liebe und Ehe, des Friedens und der Freude, dem die Julzeit, die Wintersonnenwende, geheiligt ist, und von dessen Verehrung vielfache Spuren sich auch in Deutschland finden.
Der Fürst Schwarzenberg nahm den Plan aus, die Hegemonie über Deutschland, zu der Preußen durch die konstituierenden Versammlungen und die Unionsversuche nicht hatte gelangen können, für Österreich durch die Mittel zu gewinnen, die ihm die bestehende Bundesverfassung darbietet.
Einen Hauptvermittlungsplatz für den Austausch van waren zwischen Italien und Deutschland gab das Fondaco dei Tedeschi (das deutsche Kaufhaus) in Venedig ab.
In Deutschland rechts vom Rheine finden wir: die Chatten um die Eder bis zur Werra und Diemel; an Ruhr und Sieg Usipeter und Tenkterer im ehemaligen Lande der Siaambrer. die von Tiberius durch Verpflanzung von 40000 auf das linke Ufer geschwächt waren; an der ^oberen Ruhr die Marsen; die Brukterer zwischen Ems und Lippe; der Insel der Bataver etwa gegenüber die Chamaven; die Angrivarier oder Amsivarier an der Weser südlich von den Chauken; am Meere bis zur Ems hin die Friesen,, östlich davon die Chauken.
Der Papst, der sich bereits auf der Reife nach Deutschland befand, eilte erschreckt nach der Burg Canossa, die seiner Freundin, ber Markgräfin Mathilde von Tuscien gehörte.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts war Deutschland (wie die meisten anderen Länder) überwiegend Agrarstaat.
Nach Heinrichs VI. Tode spaltete sich Deutschland in zwei Parteien, eine hohenstaufische und eine weifische.
da im Juni 1630 der schwedische König Gustav Adolf in Deutschland landete, um Österreich zu bekriegen, so bedurfte Ferdinand II. Wallensteins mehr als je; aber bei seinen kirchlichen Umsturzbestrebungen konnte er andererseits die Hilfe der katholischen Fürsten nicht entbehren.
Den Triumph deutschen Unternehmungsgeistes und deutscher Schiffsbaukunst bilden die Schnelldampfer "Kaiser Wilhelm der Große", "Deutschland" und "Kaiser Wilhelm II.", die ihren stolzen Namen alle Ehre machen.
Da erscheint der Polenkönig Sobiesky mit den Kurfürsten Max Emanuel von Bayern und Sachsen und vielen andern Fürsten Deutschlands im Lager des Herzogs von Lothringen und vereint eilten sie nun auf kürzestem Weg der hartbedrängten Stadt zu Hilfe.
Ferdinand, wiewohl in Spanien geboren (1503) und erzogen, lebte sich doch mehr in das deutsche Wesen ein als sein Bruder Karl V., der die Herrschaft in Deutschland immer nur als eine einzelne Seite seiner Machtsülle betrachtete.
Elsaß-Lothringen, seit 1871 wieder mit dem Mutterlande Deutschland vereinigt, steht unter einem kaiserlichen Statthalter, der in Straßburg seinen Sitz hat.
Halse! (82 T.) ist die Hauptstadt der Provinz Hessen- Nassau und eine der schönsten Städte Deutschlands.
Dieses Verfahren wurde im 18. und 19. Jahrhundert von Frankreich aus in Deutschland eingeführt.
An Seen ist Deutschland, wenigstens das südwestliche, nicht reich, u. nur einer, der zur Hälfte noch der Schweiz angehört, ist von beträchtlicher Größe, der Bodensee.
Im evangelischen Deutschland haben sich nun die alten Martinsgebräuche auf Luthers Geburtstag (10. Novbr.) verschoben.
Eine Loslösung von fremdem Einflüsse zeigte, wie im Süden Haller, so zur selben Zeit im Norden Deutschlands Friedrich von Hagedorn.
1. In grauer Vorzeit machte der Weserstrom in die Bergkette, die ihn hindern wollte, seinen Lauf aus der westfälischen Gebirgslandschaft in die weite Ebene des nördlichen Deutschlands zu nehmen, einen breiten und tiefen Einschnitt; er heißt Weserscharte oder Westfälische Pforte.
Daß nun aber Heinrich der Löwe, indem er dem Kaiser die Heeresfolge gegen die Lombarden verweigerte, einen offenen und endgültigen Bruch mit dem Kaiser gewollt, geradezu beabsichtigt habe, daß er damit einen überlegten Akt des Aufruhrs beging und ihm klar bewußte, besondere Ziele verfolgt, etwa die Begründung eines selbständigen welfischen Staates im Norden Deutschlands im Auge gehabt habe, wird darum doch noch niemand behaupten können.
Einen zweiten schweren Stoß erlitt die Handelsverbindung Deutschlands mit Italien und dem Morgenlande durch die Entdeckung des Seeweges nach Ostindien.
Seine Majestät der Kaiser von Österreich erkennt die Auflösung des bisherigen deutschen Bundes an und gibt seine Zustimmung zu einer neuen Gestaltung Deutschlands ohne Beteiligung des österreichischen Kaiserstaates.
In der Mitte Deutschlands, ja fast Europas gelegen, gehen von ihm strahlenförmig vier Gebirge nach den vier Hauptncbenweltgegenden, orer Flüsse aber nach den vier Hauptweltgegenden aus. --
Die meisten und bedeutsamsten Bücher und Zeitschriften liefert Deutschland, als Zeitungsland stehen die Vereinigten Staaten obenan.
Da Deutschland bis in die neueste Zeit keine überseeischen Besitzungen aufzuweisen hatte und auch die jetzigen Kolonien und Schutzgebiete infolge ihrer tropischen Lage sich nur teilweise zu Ansiedlungszwecken eignen, so war es bis auf den heutigen Tag den deutschen Auswanderern kaum vergönnt sich in überseeischen Gebieten ihres Heimatstaates dauernd niederzulassen.
Spät wieder erhub sie die heilige Kraft, als neue, befruchtende Regung Weit über die Welt aus Deutschlands Gann der begeisterte, sächsische Mönch trug; Doch strebte sie nun langsamer empor, weil blutiger Kriege Verderbnis Das entvölkerte Reich jahrhundertelang preisgab der unendlichen Roheit; Weil Wechsel des Lauts erst hemmte das Lied, da der bibelentfaltende Luther Durch männlichen Ton auf immer vertrieb die melodische, rheinische Mundart.
Er beherrschte von 768 bis 814 das große Frankenreich, das nach und nach seine Grenzen über das heutige Frankreich, Deutschland bis zur Elbe, Holland und die
Eh Deutschlands Ehre stirbt Und in dem weiten Rachen Des Krokodils verdirbt!
Die Eroberungsversuche der Römer in Deutschlands . . 145 t 4.
Die Telegraphenlinien Deutschlands sind jetzt 200000 km lang.
Spottend aber fang man in Deutschland:
Nach der Zahl der durch die Industrie ernährten Bewohner n. nach der Vielseitigkeit der Gewerbszweige nimmt Sachsen den ersten Rang in Deutschland ein, wenn es auch in der Eisenindustrie in Rheinland, Westfalen n. Schlesien großartigere Einzelunternehmungen gibt.
Die Beschaffenheit und Verbreitung der Sedimente zeigt, daß Deutschland in der Dyaszeit zuerst festes Land war.
Seit der Errichtung des Deutschen Reichs zu Versailles am 18. Jan. 1871 hat Deutschland eine derartige Machtstellung erlangt, daß es die führende Macht Europas geworden ist.
Trotzdem gewann er neue Kraft, da Mathilde mit Welf bald zerfiel und seine Gegner in Deutschland die Hand zur Versöhnung boten.
In demselben Sack, in welchem unsere Vorfahren die Roggen- und Weizenkörner aus dem fernen Asien nach Deutschland brachten, hatten sie, ohne es zu merken, auch Samen von Kornblumen, Mohn, Raden und Rittersporn, dazu noch manches andere winzige und unscheinbare Körnchen.
Bauer müßte ja in vielen Gegenden Deutschlands verhungern, wenn die herkömmlichen Waldnutzungen nicht eine feste Leibrente für ihn wären.
Weite, zusammenhängende Decken bildeten einst die Dolomite, Anhydrite, Gipse und Salze des Zechsteins in Deutschland.
Das ausgehende 14. Jahrhundert brachte über den Norden und Nordosten Deutschlands neue Gefahren.
Regierung kamen über Deutschland zwei schwere Heimsuchungen: eine furchtbare Pest, der schwarze Tod, durchzog verheerend das Land, und eine grausame Verfolgung der Juden entstand. a) Der schwarze Tod.
Geblendet von solchem Glanz und Reichtum, meinten die Zeitgenossen, seit dem grossen Karl habe kein Kaiser so viele Schätze an Gold und Silber aufgehäuft, als Friedrich H. Allein diese Tage des Frohsinns, des Glücks und der Freude, die der Kaiser im fernen Süden verbrachte, wurden durch kummervolle Nachrichten aus Deutschland unterbrochen.
Man rechnet, daß in ganz Deutschland über 100000 Wissende waren; ihrer Wachsamkeit und Beobachtung konnte sich niemand entziehen.
Im Weinbau steht Deutschland weit hinter Frankreich, Italien, Spanien und Österreich-Ungarn zurück.
Wie alle europäischen Kriege ihre endliche Lösung und Entscheidung in Deutschland gefunden haben, so ist auch anderseits wieder die Ruhe und der Srieden Europas durch die Haltung Deutschlands bedingt, des Herzens Europas.
-- Belgien und Holland. ebenfalls, die Kammern verhandeln französisch, die Bevölkerung hingegen ist größtentheils deutsch, d. h. vlämisch, und die Interessen des Landes müssen mehr und mehr ihren Schwerpunkt in Deutschland suchen.
Da versammelten sich zu Pfingsten 1184 in der weiten Rheinebene am ftn&amp;e des Taunus aus des Kaisers Einladung alle geistlichen und weltlichen pursten Deutschlands mit glänzendem Gefolge. Heb er 70000 Ritter ich,arten sich hier um den Kaiser.
"Deutschland muß vernichtet werden!"
Das Hochgebirge der Alpen im 8 Deutschlands ist durch eine großartige Faltung der Erdrinde entstanden.
Nls Napoleon mit der großen Nrmee, 500000 Streitern, in Rußland einfiel und die preußischen Truppen zur Heeresfolge gezwungen hatte, überreichte Stein dem russischen Kaiser eine Denkschrift, in der er die unglückliche Lage Deutschlands darlegte und Vorschläge machte, um die deutschen Truppen für die gerechte Sache zu gewinnen, dem Feinde Hindernisse zu bereiten und das Volk für einen offenen Russland vorzubereiten.
Als die glorreiche Erhebung Deutschlands in den Jahren 1813--1815 das Joch der Fremdherrschaft abgeschüttelt hatte, mußte die vaterländische Begeisterung bald wieder dem kleinlichen Geiste der Zerrissenheit und
Im Innern schützt das Reich das Recht A) durch Vereinbarungen mit fremden Staaten, nach welchen flüchtige Verbrecher an Deutschland ausgeliefert werden; 6) durch seine Oberaufsicht über die deutschen Einzelstaaten und durch Unterhaltung des Reichsgerichts in Leipzig.
Von Memel bis Demmin, von Kolberg bis Glatz war in dem unvergeßlichen Frühling und Sommer des Jahres 1813 unter den Preußen nur eine Stimme, ein Gefühl, ein Zorn: das Vaterland zu retten, Deutschland zu befreien und den französischen Übermut einzuschränken.
Die Fabrikation von Portland-Zement hat sich namentlich in Deutschland ju einer gewaltigen Industrie entwickelt, die nicht nur den höchst bedeutenden und -- bei der Vielseitigkeit der Verwendung von Fement Sstets wachsenden inländischen Bedarf überreichlich deckt sondern auch einen starken Export ins Ausland und sogar über See unterhält. e bedeutendste Fabrik in Bayern liegt bei Karlstadt am Main.
Da hub die Wage 6 Nun bebt vor Gottes des Weltgerichts und Deutschlands Schwert am dritten Tage die Stadt des Spottes, der Herr des Lichts der Blutschuld Herd. und warf den Drachen Ihr Blendwerk lodert vom güldnen Stuhl wie bald zu Staub! mit Donnerkrachen Und heimgefodert hinab zum Pfuhl. wird all ihr Raub.
Adolf Kolping (1813--1865), der Gründer des in Deutschland, der Schweiz und Österreich-Ungarn weit verzweigten "Katholischen Gesellenvereins", war ehemals selber ein Schuhmacher-
So hat sich Deutschland in Afrika, in der Südsee und in Asien Kolonien erworben.
Dies Denkmal soll kommenden Geschlechtern ein Mahnzeichen sein, einig und treu zu bleiben in der Hingebung an Kaiser und Reich, an Fürst und Vaterland, festzuhalten an dem, was das Vaterland groß gemacht hat, Deutschlands Ehre und Wohlfahrt höher zu stellen als alles irdische Gut.
-- Für Deutschland ist der Ausgang des Krieges insofern schmerzlich, als Deutschlaud aus kommerziellen und politischen Gründen stets eine Kräftigung der Türkei erstrebt hatte*).
Doch waren es für jetzt nur die westlichen Teile Deutschlands, jenseit des Rheines, die an der Bewegung teilnahmen; denn im Innern dieses Reiches herrschte der traurige Bürgerkrieg.
Er zeigte den erschlafften Fürsten Deutschlands, was ein entschlossener, fester und eiserner Wille vermag, und erreichte vollständig sein Ziel, Preußen zu einer politischen Macht zu erheben und den Feinden Deutschlands Achtung vor deutscher Kraft einzuflößen.
Friedrich eilte nach Deutschland zurück und zwang seinen Sohn zur Unterwerfung.
81 Anlage von Höhlenwohnungen keinen allzu großen Widerstand entgegenzusetzen, und wir finden sie deshalb auch an manchen Stellen Deutschlands.
Konrad IV., Friedrichs Sohn, hält sich in Deutschland dem "Pfaffen-fönige" Wilhelm von Holland gegenüber, aber ohne Macht und Ansehen.
Diese Besorgnis nährte vor allem der Kardinal Richelieu, dem alles daran lag, in Deutschland Zwietracht und Krieg zu unterhalten, um dessen Kräfte aufzureiben und die Erstarkung der Kaisergewalt zu verhindern.
Einteilung Deutschlands in zehn Kreise (1512).
Ravenna, Paris und im Innern Deutschlands verstanden wurden.
Die Anregung dazu empfing Deutschland von Italien.
In Deutschland, sagt er, sind diese Vasallen unabhängig geworden; in Frankreich, England und Spanien hat man sie unterworfen.
Dieser mußte auf das Recht, die Bischöfe zu ernennen, verzichten und ausdrücklich anerkennen, daß Deutschland kein Erbreich, sondern ein Wahlreich sei.
Der erste Schienenweg Deutschlands, welcher mit Dampfwagen (Lokomotiven) befahren wurde, führte von Nürnberg nach Fürth.
Das Christentum in Deutschland im 7. und 8. Jahrhundert.
Kämpfe am Iselberg 121 3n Deutschland:
Wodurch wurde Deutschland wenigstens äußerlich geeinigt? --
Albrecht von Wallenstein besiegt Ernst von Mansfeld, vertreibt ihn aus Deutschland, verdrängt mit Tilly die Dänen vom Festlaube, vertreibt die Herzoge von Mecklenburg, belagert vergeblich Stralsunb (1628), schließt mit Dänemark Frieben.
Seine Anilin-, Alaun- und Sodafabriken wie seine chemische Industrie überhaupt zählen zu den bedeutendsten Deutschlands, wie es auch im Maschinenbau eine wichtige Stelle einnimmt.
Da beschloß der Kaiser Rugustus, auch die Germanen zu unterwerfen, von den festen Plätzen aus drangen römische Heere in Deutschland ein.
Dagegen prote- Während^ Luther in Deutschland seine Lehre derbrettete, erhob sich in der Schweiz Ulrich Zwinglt und nach chm ^ohann Calvin.
Er ist Deutschlands größter Dichter.
Deutschland führt aus nach Rußland besonders Eisenwaren, Baumwolle, Steinkohlen, sowie in kleineren Mengen allerhand Industrieartikel.
In Deutschland war das deutsche Blut unvermischt geblieben, in Frankreich und Italien hatten sich Welsche und Germanen verbunden.
Auf der Höhe seines Lebens tritt er in Beziehung zur großen französischen Revolution, er erlebt Anfang und Ende Napoleons, die Unterjochung und die Befreiung Deutschlands, endlich die trüben Tage, die durch Unverstand der Fürsten dem jungen Heldenvolke nach seiner Be-
Die Universität, gestiftet 1365, ist nach Prag die älteste Deutschlands.
Jetzt schien der entscheidende Augenblick gekommen, die Franzosen aus Deutschland zu vertreiben.
177 Dieser ebene Nordwesten Deutschlands tritt überall als Flachküste Nordseean das Meer heran.
Das Klima ist mild und feucht; die Winter sind gelinder, die Sommer kühler als in Deutschland.
Sie findet sich in den meisten Teilen Deutschlands, besonders häufig aber bei Schlangenbad in Nassau, welches seinen Namen davon hat.
Nur die englische Flotte übertrifft die unsrige noch um ein Bedeutendes; aber die größten und leistungsfähigsten Schiffe und Schiffahrtsgesellschaften hat gleichwohl schon Deutschland.
3. leh wandre durch Deutschland und komm an den Rhein, bei tuehtigen Neistern, da sprech ich dann ein. --
Unterstützt wird die deutsche Besiedelung des Landes staatlicherseits durch die Ansiedelungskom mission, die grosse polnische Güter ankauft, in kleinere Bauerngüter zerlegt und diese dann an Ansiedler aus dem Süden und Westen Deutschlands wieder verkauft.
Als 1688 die die Türken, mit denen Ludwig ähnliche auf eine Bedrohung Deutschlands ausgehende Beziehungen unterhielt, wie einst Franz I., von den Deutschen sogar in der Balkanhalbinsel angegriffen wurden, brach Ludwig den Waffenstillstand, den er selbst 1684 dem Reich angeboten, und schickte im Todesjahre des großen Kurfürsten 1688 seine Truppen gegen die Pfalz.
Der Name des Dichters wurde kaum genannt oder vergessen, sein Lied aber, wenn es auch nur einen ergriff, ward weitergetragen, um bald von Tausenden gesungen und durch ganz Deutschland verbreitet zu werden.
Zunächst schaffte er Ordnung in Deutschland.
Das Klima Deutschlands wird eben charakterisiert durch den Übergang vom Seeklima der Küstenländer Westeuropas zum Kontinentalklima Osteuropas.
Als das unter den sächsischen Herrschern erstarkende Deutschland ihren Raubzügen Einhalt gebot, begann das unstete Volk endlich unter Herzog Geisa (f 997) aus dem Herrschergeschlecht Ar pad die ersten Anfänge staatlicher Ordnung einzuführen und das Christentum anzunehmen, welches Stephan der Heilige (997 --1038) unter vielen Kämpfen befestigte; Stephan nahm die Königskrone an, vergröfserte das Reich durch Eroberungen und teilte es nach deutschem Vorbilde in Comitate.
"Nein, Herr, antwortete Jansen mürrisch, aber so geht's nimmer; -- bei uns in Deutschland ist es aus mit dem Gewinn auf gewöhnlichem Wege bei dem verwetterten Kriege.
Die Bewohner Deutschlands und ihre Beschäftigung 119 Europa.
Wir haben nun ein Deutschland, Ein einig starkes Vaterland, Vorbei ist Zank und Streit.
Nach dem Kriege von 1870/71 trat für lange Zeit eine Störung der Handelsbeziehungen zwischen Frankreich und Deutschland ein.
Es wurde zunächst beschlossen, daß bis zur Herstellung einer endgültigen Verfassung der Erzherzog Johann von Österreich, ein Bruder Franz' I., als Reichsverweser an der Spitze eines Reichsministeriums die Zentralgewalt in Deutschland übernehmen sollte.
Bayern . . Belgien . . Großbritannien 2) Deutschland . , Österreich-Ungarn erung (1882).
In Leipzig war es, wo damals die erste große Eisenbahn Deutschlands eröffnet worden war.
Da der größte Teil Deutschlands zum Ackerbau geeignet ist, so nährt dieser auch den größeren Teil seiner Bewohner.
Dann erhielt Deutschland wieder einen Kaiser.
§ 100. Humanismus und Renaissance in Deutschland.
Eben dieser Teil Deutschlands ist es auch, der den ersten römischen Berichterstattern über Germaniens Bewohner zum Muster diente.
7. Lt. Gotthards-Tunnel. a) Bedeutung, b) Bau. c) Einrichtung und Überwachung. a) Nordsee und Mittelmeer, Deutschland und Italien sind sich um das zehn- und zwanzigfache näher gerückt, seitdem der riesige Granitwall des St. Gotthardx) durchbohrt ist.
Weg mit welschem Lug und Tand/) Deutschland ist mein Vaterland!
Derartige Schöffen waren zur Blütezeit der Fehme über ganz Deutschland verbreitet; ihre Zahl wird auf 100.000 angegeben.
Sie konnten ruhig auch gleichzeitig "regieren"; denn der letztere kam gar nie nach Deutschland, der erstere suhr nur einigemal rheinauswärts bis Köln; so oft ihm aber das Geld ausging, wurde er von ben Deutschen wieber verjagt.
Gute gehörenden Zins- und Lehnsleute, in Preußen durch die Verordnung vom 2. Januar 1849, um dieselbe Zeit auch in dem übrigen Deutschland abgeschafft und durch die staatliche Gerichtsbarkeit ersetzt.
All diesen Bestrebungen der großen und kleinen Gewalthaber ist die Einbürgerung des römischen Rechts in Deutschland kaum weniger nützlich geworden, als es die unaufhörlichen Kriege und Fehden gewesen sind, die während des 15. Jahrhunderts Deutschland heimsuchten.
Alle einsichtsvollen, vaterlandsliebenden Männer erkannten daher, daß nicht Österreich Deutschlands Haupt und Gebieter sein könne, daß nur Preußen imstande sei, des Vaterlandes Einigung herbeizuführen.
Seit Karl V. den Krieg mit Franz I. beendet und /auch mit dem Papste Frieden geschlossen hatte, erfüllte ihn mehr als je das Verlangen, der Ketzerei in Deutschland ein Ende zu machen und die Abgefallenen zur katholischen Kirche zurückzuführen.
,,.Von russischen Ländern stoßen an Deutschland die Ostseeprovinzen und Russisch- Polen, von österreichischen Schlesien, Böhmen, das Erzherzogtum Österreich, Salzburg, Tirol und Vorarlbergs Natürliche Grenzen hat Deutschland im Norden an den Meeren, im Süden an den Alpen, ferner an den Vogesen und den Böhmen umgebenden Gebirgen; nach Westen und Osten sind aber die deutschen Grenzen von der Natur meist unbeschützt.
Oberschlesien besitzt in der Gegend von Königshütte und Beuthen das zweitgrößte Kohlenlager Deutschlands.
28. Deutschlands Wächter.
Die kirchlichen Verhältnisse in Deutschland erlitten in Folge der französischen Revolution eine völlige Umgestaltung.
Jetzt setzte er seine Hoffnung auf Italien, und nachdem er viele seiner Besitzungen in Deutschland verpfändet hatte, begab er sich dorthin.
Oft sind Leipzigs Felder in früheren Tagen von dem Blute tapferer Männer gerötet, nie in einem heiligeren Kriege; diese Schlacht bei Leipzig ist die merkwürdigste Schlacht für Deutschland seit den Tagen, worin Hermann an der Weser und dem Rhein sich mit den Römern schlug.
Diese Bulle durfte aber in Deutschland nirgends verkündigt werden.
Vom Rheine aus wurde das Christentum über Deutschland rbratet.
6. Deutschlands Handel mit Japan hatte im Jahre 1911 einen Gesamtbetrag von 150 Mill. IN., und zwar betrug die Einfuhr aus Japan 38 TTCill.
In elektrischen Beleuchtungsanlagen darf Deutschland sich rühmen, die erste Stelle in der Welt einzunehmen.
Sickingen rechnete auf die Hülfe der lutherisch gesinnten Fürsten; er zählte auch auf seinen bisherigen Gönner und Freund, den Pfalzgrafen Ludwig, obschon dieser, wie es in einer alten pfälzischen Geschichte heißt, "durch seine moderate Lebensart und friedfertige Consilia sonst viel lieber derartige Unruhen in Deutschland gestillet hat.
Von der Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung in Deutschland durch Rudolf von Habsburg bis zur Reformation durch Dr. Martin Luther (1273--1517).
Deutschland stand den Schleswig- Holsteinern bei, und Dänemark unterlag zu Lande (5. April 1^49 erfolgreicher Kampf gegen zwei dänische Kriegsschiffe bei Eckernförde, 13. April Erstürmung der Düppeler Schanzen), fügte aber dem deutschen Handel durch seine Flotte großen Schaden ♦
40 § 15. Ludwig der Fromme und seine Söhne. b) Ludwig der Deutsche erhält Ostfranken d. i. Deutschland östlich vom Rhein, dazu auf der linken Rheinseite die bischöflichen Sprengel von Speier, Worms und Mainz. c)
Ihnen, so wie allen übrigen Gliedern des Rheinbundes, wurden gegen Steins Rath ihre Besitzungen und ihre Oberherrlichkeit zugesichert und nur die Verpflichtung auferlegt, sich der für Deutschland zu treffenden künftigen Ordnung zu fügen.
Die Bemühungen Metternichs zur Aufrechthaltung der Ruhe und der bestehenden Verhältnisse führten jedoch mitunter zu Maßregeln, durch welche der geistigen und materiellen Entwicklung Deutschlands allzu enge Grenzen gezogen wurden, und so wurde die Metter-nichsche Politik der Gegenstand zahlreicher Anfeindungen, besonders von seiten der liberalen Partei.
Der Thüringerwald zeigt einen anmutigen Wechsel von wiesenreichen Thälern und bewaldeten Bergen und wird deshalb als "Park Deutschlands" viel besucht.
Bei gottesdienstlichen Handlungen stand dem König der Sachverständige, der Priester, zur Seite; er war der hochgeehrte Diener der Gottheit, der allein im Heere die Strafe an den vom Könige Bezeichneten vollziehen konnte, aber es gab keine Priesterherrschaft in Deutschland wie etwa in Gallien (f. § 140).
Huuderttauseude zogen im Jahre 1096 aus Frankreich und den lothringisch - flandrifcheu Grenzgegenden Deutschlands wie aus den normannischen Herrschaften in Unteritalien aus, um auf verschiedenen Wegen zunächst Konstantinopel zu erreichen.
157 das Unglück bleibt, daß die Franzosen den Rheinstrom behalten, 5 wird das Deutsche in seinen Keimen vergiftet und erstickt; Deutschland kann seinen Namen noch Jahrhunderte behalten, abher Deutschland if dann bald nicht mehr.
Weil Friebrich Barbarossa ben Schwerpunkt seiner Politik im Süben sanb unb bie Herrschaft bes mächtigen Welsen im Norben Deutschlands gestürzt werben mußte, hatte bie bäntfche Macht über bie Eib er hinaus sich ausbreiten können; wette Gebiete beutschen Laubes waren von ben Dänenkönigen Walbemar I., Kanut VI. unb Waldemar II. erobert worden; Mecklenburg, Pommeru, Holstein, die aufblühenden Städte Hamburg und Lübeck waren von dem nordischen Reiche abhängig , unb als glückliche Kriegeszüge Walbemar II. neue
5363 -- Nnotenpunkt des sich über ganz Deutschland erstreckenden großen Eisenbahnnetzes vereinigt sie zehn Eisenbahnlinien in sich, die durch eine in weitem Umkreis um die Stadt führende Ringbahn verbunden sind.
Er war ein eifriger Anhänger der evangelischen Lehre und wollte nicht dulden, daß sie in Deutschland zurückgedrängt, vielleicht sogar vernichtet würde.
1. Die Schweiz grenzt im O. an Österreich, im S. an Italien, im W. an Frankreich und im N. an Deutschland.
Heinrichs erstes Bestreben war darauf gerichtet, Deutschland wieder zu einigen.
Unweit Detmold auf der Grotenburg hat die Nachwelt dem Befreier Deutschlands ein Denkmal errichtet, welches auf einem kuppelartigen Postament die herrliche Heldengestalt Hermanns trägt.
Deutsche Verräter halfen den Franzosen, und so fiel Straßburg, das bisher das unantastbare Bollwerk Deutschlands am Oberrhein gewesen war.
Wilhelm Paczkowski: Lesebuch zur Einführung in die Kenntnis Deutschlands und seines geistigen Lebens, Berlin 1904.
Alle diese Anstalten dienten nur zur Befriedigung der notwendigsten Korrespondenz der Privaten und zur Aufrechterhaltung der Verbindungen einzelner größerer Städte miteinander; eine Postanstalt, welche von einer größeren Korporation oder vom Staate gegründet und unterhalten worden wäre, gab es während des Mittelalters in Deutschland nicht, nur einzelne Keime finden sich, die es jedoch zur weiteren Entfaltung nicht brachten:
Deutschland hat 1910 Amtsgerichte.
Über 100 Jahre hat es gedauert, bis sich Deutschland von den Leiden dieses Krieges erholte.
283 dem Kampfe für Deutschlands Ehre und Unabhängigkeit.
Was sollte aber nun aus Deutschland werden?
Die Wirkung der französischen Kultur auf Deutschland.
Wir merken insbesondere, daß er die Arbeit Kaiser Heinrichs I. wieder aufnahm, die Slavcnlande für Deutschland zurückzuerobern.
88 2. in Deutschland.
Die bedeutendsten Handelsländer der Erde sind augenblicklich Großbritannien (16,495 des Welthandels) Deutschland (12,599), die Unison(9,890), Frankreich(9300), Nieder lande (6,7955), Belgien (6,695).
Der Donauhandel hatte schon lange in Regeusburg einen Stapelplatz gefunden, von wo die Waren Nab und Altmühl aufwärts in das Innere Deutschlands befördert wurden.
Erwägt man nun, daß im Jahre 1902 in Deutschland 150,6 Millionen Tonnen Kohlen, auf der ganzen Welt rund 770 Millionen gewonnen wurden, so berechnet sich leicht, daß, nach Abzug der für Heizungs- und Verhüttungszwecke verwendeten Kohlen, durch die Dampfmaschine in Deutschland eine Arbeit geleistet wird, die der Arbeit von etwa 60 Millionen Menschen gleichkommt, und auf der ganzen Welt gar einer Arbeitsleistung von mehr als 300 Millionen Menschen.
Deutschland, Italien, Rußland; Afrika? etc. Wieviel geogr. Min. hat einLängengrad auf dem 10., 20., 30., 40., 50., 60., 70., 80. Breitenkreise, welche letztere sich wie ihr Halbmesser, und deshalb wie die Cosinus der Breite verhalten?
Die Schweinezucht war überall in Deutschland durch die reichen Eichenwälder besonders begünstigt und wegen der bei geringer Pflege großen Er- 25
-- Durch die beiden Singspiele "Dasne und "Judith" führte Opitz die Oper in Deutschland ein, wie er durch die in Prosa geschriebene "Schäferei von der Nymphe Hercynia" den italienischen Schäferronian auf deutschen Boden verpflanzte.
Er hielt im Lande auf Zucht, Sitte, Recht und Ordnung und mochte die herumziehenden Zigeuner, die damals noch viel häufiger als jetzt hordenweise in Deutschland herumlungerten (denn Arbeiten ist ihnen ein Greuel), nicht leiden.
In Europa hat nur Rußland mehr Einwohner als Deutschland.
Durch den langen Krieg war Deutschland fast zur Einöde geworden.
-- 172 -- Deutschlands können sich gegen den Neid, die Habsucht und den Übermut fremder Völker auf nichts verlassen als auf ihre Kraft; es giebt für sie keine Sicherheit als in festem Zusammenhalten, in ihrer Einigkeit und in ihrer sittlichen Macht.
V. Wirtschaftsbeziehungen zu Deutschland.
Das Rothenkirchener Haus hatte lange Jahre hindurch diesen Zweig nur mit 8--9 Arbeitern betrieben; aber in den genannten Jahrdn verwandte es infolge des schlechten Geschäftsganges in dem fonstigen Spitzengeschäfte mehr Mühe darauf, und dadurch gelang es bald, nicht nur die französische Konknrrenz aus Deutschland zu verdrängen, sondern auch nach allen Weltgegenden hin, insbesondere nach Amerika und sogar nach Frankreich selbst zu exportieren.
Daß sich aber auch später Österreich und Italien am Kriege nicht beteiligt haben, verdanken wir in erster Linie der Schnelligkeit unsrer Siege, in zweiter dem Umstand, daß Rußland eine Deutschland wohlwollende Haltung einnahm.
Nur wenige Prozente der Bevölkerung gehören nichtdeutschen Sprachstämmen an: in Deutschlands Osten sind noch Nachkommen slavischer Völkerschaften, besonders Polen, seßhaft, im Norden Schleswigs blieben noch eine Anzahl Dänen und in den Reichsländern Franzosen wohuen.
Das änderte sich aber, als Heinrich I. Kaiser von'Deutschland wurde.
Ohne Zweifel gehört Wiuckelmauns A r m u t und Mäßigkeit, in der er sich das Ansehen eines griechischen Weisen zu geben wußte, auch hieher; leider der gewöhnliche Weg, wie, in Deutschland zumal, gute Leute werden müssen.
§ 68. Deutschland vom Tode Karls V. bis zum Ausbruch des Dreißigjährigen Krieges.
Von edelstem Wetteifer beseelt, hatten die deutschen Stämme mit jedem neuen blutigen Kampfe ein neues Blatt in Deutschlands Lorberkrone geflochten und ihren Siegeslauf bei der Hauptstadt Frankreichs vollendet.
Verstimmt über das Fehlschlagen seines Planes verliess er Deutschland und wandte jetzt seine ganze Kraft seinem sici-lischen Reiche zu.
2. Der größte Teil der Bewohner Deutschlands spricht die deutsche Sprache.
Der Gesang der "Wacht am Rhein" und des Liedes "Deutschland, Deutschland über alles" schallte den Siegern entgegen.
Er ergriff zumeist den Süden und Westen, die damals höchstentwickelten Teile Deutschlands, dazu die Thäler der Ost- und Mittelalpen; im Norden erfaßte der Aufstand nur Thüringen, gar nicht den Nordosten und Nordwesten.
Als Blücher auf den Markt geritten kam, wo die Monarchen hielten, umarmte ihn der Kaiser und sagte: "Mein lieber General, Sie haben das Beste I gethan, Sie sind der Befreier Deutschlands."
Aus den Hermunduren und anderen Stämmen entstanden die Lbürinaer. die unter einem Könige im fünften Jahrhundert die Mitte Deutschlands zwischen Harz, Saale und Böhmerwald einnahmen.
Nach französischem Vorbilde wurde ganz offen die Umwandlung Deutschlands in eine Republik gefordert.
Er machte seine Ansprüche anf die Mathildischen Güter wieder geltend, wollte im Kirchenstaate mit kaiserlichem Ansehen gebieten und das hohenftaufifche Erbe in Stalten als Reichsgebiet an sich reißen: da bot Jnnocenz die Hand dazu, daß der herangewachsene Friedrich II. sich nach Deutschland aufmachte, die väterliche Krone zu gewinnen.
Und Deutschland hat einen verhältnismäßig lebhaften Verkehr mit fremden Erdteilen.
Des Gewichtes im Rate Europas, des Einflusses auf die eigenen Geschicke beraubt, ward Deutschland zur Walstatt der Kämpfe fremder Mächte, für welche es das Blut seiner Binder, die Schlachtfelder und die Kampfpreise hergab.
Wie ward das anders, nachdem sich Deutschlands Macht in diesem Kriege fast zu Tode geblutet hatte.
Unter Ludwig dem Kinde, dem letzten deutschen Karolinger, begann für Bayern und ganz Deutschland eine unglückliche Zeit.
269 Bilder aus Deutschlands schwerster Zeit.
Deutschland war immer von einer Nation bewohnt, in den anderen europäischen (Staaten4 bildeten sich im Mittelalter Nationen.
Sein Ziel war, Deutschland und Italien zu trennen und, wenn möglich, alle christlichen Reiche der Oberlehnshoheit des Papstes zu unterwerfen.
Die Grenzen Deutschlands gewähren nur wenig Schutz gegen die Nachbarn: a.
Wie wird es in den fremden Wäldern Euch nach der Heimatberge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Nebenhügeln ziehn!
Ihre Hauptgebiete liegen im Ober-Elsafs (wo?), das fast 1/B aHer Spindeln Deutschlands (über i Mill.) aufweist, in der Rheinprovinz mit den Städten Barmen-Elberfeld, dem ganzen Wupper thai, München-Gladbach, Viersen, Rheydt und Odenkirchen.
Innocenz III.?) veranlasste seinen Mündel, Friedrich II., den inzwischen herangewachsenen Sohn Heinrichs VI., nach Deutschland zu Iehen und dort sein Anrecht auf die Krone geltend zu machen (1212).
Der Unfug des Faustrechtes (Nr. 73) herrschte in Deutschland überall.
Schon aber war die Begeisterung nicht mehr auf Preußens Grenzen eingeschränkt: ganz Deutschland erhob sich, um die Fremdherrschaft abzuschütten.
Als dann die Ungarn wieder in Deutschland einfielen, besiegte er sie in der großen Schlacht auf dem L e ch f e l d e, 955.
Von hier aus kam die griechische Wissenschast auch nach Deutschland (Renchlin, Erasmus und Melanchthon).
"Nun sagt mal, Kamerad, wie lange denkt ihr denn eigentlich noch in Deutschland zu bleiben?
Die Niederlande buchen ihre Aussuhr nach Deutschlaud 7mal so hoch wie die Deutschen ihre Einfuhr aus den Niederlanden, so daß in der Darstellung das Feld "Deutschland" in der niederländischen Ausfuhr 7mal so groß ist wie das Feld "Niederlande" in der deutschen Einfuhr (während doch beide gleich sein müßten).
Von 1816 an erfreute sich Deutschland einer langen Friedenszeit, in der vieles für Förderung des Volkswohles geschaffen und große Fortschritte auf dem Gebiete der Wissenschaften und Künste, der Rechtspflege und Volksbildung, des Gewerbs- und Verkehrswesens erzielt wurden.
In Europa bauen Tabak besonders Rußland, die Türkei (Makedonien), Österreich-Ungarn und Teutschland.
4. Mein einiges Deutschland, mein freies heran!
Und dein Geschlecht erblühe, mit Deutschland stets im Bund, Und deinen Namen preise noch spät des Sängers Mund Johann Nepomul Vogl 11. Mohammed und die Katze. gan seinen Freunden im Gemach "Wer je ein weinend Herz verließ, Saß der Prophet vertraulich, Wird nie zu Gnaden kommen:
Dem Tode Heinrichs VI. folgte ein zehnjähriger Bürgerkrieg zwischen Staufen und Welsen in Deutschland.
Und mehr als 2O0O Kreditgenossenschaften dieser Art bestehen in Deutschland.
Otto der Große eilte ihr zn Hilfe, bezwang ihre Feinde, eroberte Oberitalien und führte die Verfolgte als feine Gattin heim nach Deutschland.
§ 127. Revolutionsberoegungen in Deutschland.
Deutschland war so mit einem allgemeinen Kriege bedroht, dessen Ausbruch aber durch die Ermordung Heinrichs IV. von Frankreich und durch die Absetzung des deutschen Kaisers zurückgehalten wurde.
Leider entspricht jedoch dem Umfange nicht der Wert des deutschen Kolonialbesitzes; denn die wertvollsten überseeischen Gebiete hatten sich die anderen Kolonialmächte gesichert, bevor Deutschland mit ihnen in Wettbewerb treten konnte.
Ganz Deutschland wimmelte von solchen kleinen Tyrannen und die Länder litten gleich hart von dem Feinde und von ihren Verteidigern.
Währenb Luther unb Melanchthon in Deutschland gegen die Mißbrauche der katholischen Kirche kämpften, war auch in der Schweiz ein Mann aufgetreten, welcher den Kampf gegen das Pabstthnnt aufnahm.
Unter den nmherwanderu-den Truppen waren auch französische, welche in ihrer Sprache spielten; die beste deutsche Truppe, die damals in allen bedeutenderen Städten Deutschlands spielte, führte meist schlechte Übersetzungen der damaligen französischen Klassiker Corneille, Racine und Motiere auf.
14. Vergebliche Versuche, eine nationale Einigung Deutschlands herbeizuführen.
Jetzt stand ihm der Weg durch ganz Deutschland offen; er konnte jetzt nach den kmserliehen Erbländern selbst vordringen und den Kaiser zum Frieden zwingen.
Von ihm RSff erwartete man in Preußen die Einführung der Konstitution und in Deutschland deutsche eine Reform des Deutschen Bundes.
Nach Deutschland zurückgekehrt, floh er 1851 abermals nach London, von wo er 1868 wieder zurückkehrte. --
Eintrag in Deutschlands Handelstabelle!
Sie gab den Anstoß zu gewaltigen Bewegungen in ganz Europa, besonders aber in Deutschland, wo die Regierungen bestürmt wurden, freie (konstitutionelle) Verfassungen zu gewähren und ein Deutsches Parlament zu bilden.
Weh, Deutschland, dir! Dich leitet ein Kindl '2.
Der Osten des Sees, der Deutschland zugefallen ist, weist im allgemeinen die Eigentümlichkeiten der ostafrikanischen Steppe auf.
Während Polen die Herrschaft über die Slawen zwischen Elbe und Oder Deutschland überlassen mußte und auch Pommern und Preußen sowie Schlesien schließlieh den Deutschen verblieb, erlangte es nach Osten eine bedeutende Ausdehnung, als nach dem Aussterben der Piasten (1370) die Tochter Ludwigs des Großen von Ungarn und Polen Hedwig sich mit dem noch heidnischen Großfürsten Jagello von Litauen verheiratete (1386)und so Polen und Litauen vereinigt wurden.
Indem Friedrich II. im Bunde mit England, Hannover, Hessen, Braunschweig u. a. m. den ungleichen Kampf aufnahm, focht er zugleich um bie Zukunft Deutschlands.
Eifrig war der König bestrebt, die damals in ganz Deutschland schwer daniederliegende Industrie in seinen Staaten zu fördern.
Wie nach dem Kriege von 1866, so wurden auch jetzt;n Preußen und allen Orten Deutschlands Friedenseichen gepflanzt, damit an diesem Baume Jung und Alt ein Zeichen der Wiedergeburt des gemeinsamen Vaterlandes habe und durch den aufstrebenden Wuchs desselben auf Den hingewiesen werde, der Neiche und Völker erstehen und vergehen heißt.
Unmittelbar nach dem Schmalkaldischen Krieg stand Karl V. in Deutschland auf dem Höhepunkt seiner Macht.
Von hier aus traf er Verfügungen, durch welche er sich als den unumschränkten Herrn des nördlichen Deutschland zu erkennen gab.
Während in Deutschland die Fürsten Territorialherren werden, hat sich in Frankreich ein kräftiges Königtum entwickelt, das von nun an mit Erfolg auch in die europäische Geschichte eingreift.
Als gemeinsame Zwecke des Bundes wurden die Unabhängigkeit und Unverletzbarkeit der verbündeten Staaten, und die Er- Haltung der innern und äußern Sicherheit Deutschlands bezeichnet.
1. Im Nordwesten Deutschlands ist die Heimat der Sachsen.
Ans kleinen Anfängen im Rathhaufe erwachsen, dann nach dem städtischen Verwaltnngsgebände, Klosterstraße 68, verlegt und jetzt in den Haupträumendes ehemaligen Köllnischen Rathhauses untergebracht, hat dies lehrreiche Institut durch den Eifer der Bewohner Berlins und der Provinz einen fo bedeutenden Umfang gewonnen, daß es bereits die meisten ähnlichen Museen Deutschlands an Umfang und Inhalt (ca. 50,000 Objekte) überflügelt hat.
Diese Idee fand in Alexander II. keinen Anhänger, da sie ihn in Feindschaft mit Deutschland und Österreich verwickeln mußte; denn diese beiden Staaten konnten die slawischen Elemente ihrer Bevölkerung nicht freigeben.
Die Übertragung eines Theiles des alten und neuen Testamentes durch den Bischof Ulfilas in's Westgothi-fche;388), welcher schon bei Gelegenheit der Einführung des Christenthums in Deutschland Erwähnung gethan ward, fand zahlreiche Nachahmungen, und schon zur Zeit der Karolinger begannen die theilweisen Bibelübersetzungen häufiger zu werden.
An die Fortschritte in der Eisengewinnung und der Kohlenproduktion schloffen sich bedeutsame Verbesserungen in der Eisenverarbeitung; im Anschluß an den Aufschwung der Eisengewerbe in Deutschland entwickelte sich auch diejenige Industrie zu größter Bedeutung, welche die wichtigste und charakteristischste der modernen Volkswirtschaft ist: die Maschinenindustrie.
Durch die Hugenottenkriege wurden die religiösen Gegensätze in Deutschland noch verschärft.
Zum ruhmvollen Abschluß gebracht war ein Krieg, der durch die Zahl der gewonnenen Schlachten und die Größe der errungenen Erfolge in der Geschichte ohne Beispiel dasteht, und die Demüthigung, die Deutschland hatte bereitet werden sollen, war mit furchtbarer Wucht auf das Land zurückgefallen, dessen frevelhafter Uebermuth den blntigen Kampf heraufbeschworen.
Es vergingen allerdings viele Jahre, ehe diese Pslanze nach Europa und Deutschland kam, und es hat viel Mühe gekostet, ehe sich der Bauer dazu verstand, sie, die jetzt ein so wichtiges Nahrungsmittel ist, auf seinem Acker anzubauen.
4. Deutschlands Strom- uud Kanalnetz uud dessen Bedeutung für den Verkehr.
Ich sterb' den Ehrentod für Deutschlands heiligstes Panier, die Flagge Schwarz-weiß-rot!
Der Solnhoser Schiefer wird nicht allein in Deutschland verwendet.
Man kann mit Recht behaupten, daß Deutschland den höchstentwickelten Ackerbau Europas, ja der ganzen Erde hat. --
Die folgenreichste Teilung geschah 1329: Der Wittelsbacher 2. Ludwig, der als Ludwig IV., "der Bayer", Kaiser von Deutschland war, 1329-1 <77. trennte Ober- und Niederbayern für die Daner von dem übrigen Hausbesitz und überließ die Rheinische Pfalz samt der "Mark auf dem Nord gau" den Söhnen seines verstorbenen Bruders.
Trotzdem Rußland zehnmal so groß ist als Deutschland, hat. es kaum zweimal soviel Einwohner als dieses.
Wenn man hiergegen nicht rechtzeitig Vorsorge trifft, wird der Kaiser alle seine verwandten von Florenz und Modena mit den Bistümern, Erzbistümern und Abteien Deutschlands ausstatten.
So fordert also die zentrale Lage Deutschlands in Europa die Einigkeit der deutscheu Bruderstämme.
Sehr groß und tiefgehend dagegen war und ist noch heute der geistige Verkehr beider Staaten, doch mit dem Unterschiede, daß Deutschland in früherer Zeit der überwiegend empfangende Teil ge- Wesen, während es sich nach den 70 er Jahren mehr zum gebenden entwickelte.
Die Vereinigung der römischen Kaiserwürbe mit ber bentschen Königskrone hatte für Deutschland) gute unb schlimme Folgen.
Fast 1/3 aller Spindeln Deutschlands für Baumwolle sind hier im Betriebe.
Bis 1866 war er der "bestgehaßte Mann in Deutschland, weil er sich um die Einreden seiner Gegner nicht kümmerte.
Von der Gesreiung Deutschlands dis zur Wiederherstellung des Deutschen Reiches (1815--1871).
Noch heute wird der 2. September als ein Fest- und Ehrentag begangen, an welchem ganz Deutschland sich an die großen Ereignisse von 1870 erinnert und auch des Dankes gegen den Lenker der Schlachten nicht vergißt.28 6.
Frankreich trat an Deutschland das Elsaß und einen Teil von Lothringen ab mit den Festungen Straßburg und Metz.
Soviel unabhängige Reichsstände, soviel selbständige Staatsgebiete gab es nun in Deutschland.
Da geschah es, daß von dem Dorninikaner Johann Tetzel ein Ablaß in Deutschland gepredigt wurde, dessen Ertrag von Papst L e o X zum Ausbau der Peterskirche bestimmt worden war.
Brandenburg war der mächtigste Staat Deutschlands; es war größer als manches Königreich.
Kommt einmal gegen Abend in eine Stadt in Deutschland ein Fremder mit Extrapost an und verlangt Pferde, um weiterzufahren.
Nach vollzogener Kaiserkrönung kehrte Heinrich nach Deutschland zurück.
Darum fielen namentlich Deutschland und Italien mehr und mehr auseinander.
Als 1863 nach dem Tode Friedrichs VII. von Dänemark der verlassene Bruderstamm tatkräftiger Hilfe am dringendsten bedurfte, um nicht gänzlich von Deutschland losgerissen zu werden, richteten sich die Blicke der Schleswig- Holsteiner zuerst auf König Max als ihren uneigennützigsten Freund.
Dieser zog auch in Deutschland ziellos umher, plünderte am liebsten die Kirchen und Weinkeller geistlicher Fürsten aus und ließ auf die von dem geplünderten Silber geprägten Münzen die Umschrift setzen:
In solchen Ländern, denen reiche Wasserkräfte zur Verfügung stehen, wie in Norwegen, Schweden, der Schweiz und im südlichen und Mittlern Deutschland, beginnt in jüngster Zeit auch die "weiße Kohle" einen starken Einfluß auf die Entwicklung der Industrie anszuüben.
§ 20. Deutschland zur Zeit des Großen Kurfürsten (--1688). 131 gab den Seinen ein Beispiel heldenmütiger Todesverachtung.
In Spanien wohnten die Sneven, Alanen und die Westgoten, deren Herrschaft sich bis zur Loire in Gallien erstreckte, in Gallien außer den Westgoten die Burgunder und Franken, in Deutschland die Franken, Alemannen, Friesen, Sachsen, Thüringer und Langobarden, in den Ländern der unteren Donau die Gepiden (am linken Ufer) und die Ostgoten (am rechten Ufer), in Britannien die Angelsachsen und Briten, in Nordafrika die Vandalen, in Italien die Ostgoten und Langobarden.
183 angebauter Umgebung, Hai als Knotenpunkt der Straßen von Deutschland, Italien und der Schweiz beträchtlichen Handel.
Sie forderten deshalb von Napoleon "Rache für Sadowa" und Widerstand gegen die drohende Einigung Deutschlands.
Dieses Ziel ließ sich aber nur erreichen durch einen Krieg mit Osterreich, welches die führende Macht in Deutschland sein und bleiben wollte.
"Setzen wir sozusagen Deutschland in den Sattel, reiten wird es schon können.
Durch die Völkerwanderung war der Osten Deutsche über- Deutschlands dem Germanentum verloren gegangen.
Österreich-Ungarn trennt Deutschland vom Orient; während es früher Vormauer war, ist es in der Entwicklung zum Durchgangsland schon viel weiter fortgeschritten als Rußland.
Inzwischen war Osterreich erstarkt und wieder fähig, Preußen gegenüber seine überlieferte Machtstellung in Deutschland tatkräftig zu verteidigen.
Auf dem Boden der nunmehr vier Jahrzehnte bestehenden Reichsverfassung ist viel Großes und Schönes und Einheitliches für Deutschland geschaffen worden:
Dieser lernte auf einer Reise nach Deutschland Luther und Melanchthon kennen und faßte auf deren Rath den Entschluß, den Orden aufzuheben, die lutherische Religion für sich und sein Land anzunehmen und Preußen in ein weltliches Herzogthum
45 hat bis Deutschland gar weiten Weg, hat zu tragen gar schwere Fracht: Grüße an all, die in Hütte und Haus heut unterm Baume zusammen sind, Vater und Mutter und Weib und Kind, 50 Grüße viel tausend am Herzen gehegt haben die Männer, die fernen, da drauß ihr zu bestellen auferlegt.
Begonnen in einer Zeit, in welcher Deutschland, der Erde größtes und mächtigstes Reich, weithin gebot, und unterbrochen in trüben Tagen schmerzlichen Verfalles, kann es nur durch die wiedererwachte und vereinte Kraft vollendet werden.
IX !m> iSfc (Sfr Nr. Überschrift Verfasser G V. Deutichland, Deutschland über alles!
Aber auch über die Grenzen Deutschlands hinaus geht der Ruhm unseres großen Meisters.
Am vierten Tage begann sich die Menge nach allen Seiten hin zu zerstreuen, und mit der Kunde von der Herrlichkeit zu Mainz erfüllte zugleich der Ruhm des Kaisers Friedrich nicht nur das ganze Deutschland, sondern auch die angrenzenden Länder, und Dichter und Sänger priesen wetteifernd die Wonne des Mainzer Festes und den Ruhm des Kaisers und seiner Söhne."
In ganz Deutschland war man entzückt von seiner Kühnheit und Zähigkeit, seiner Schnelligkeit und Entschlossenheit, seinem Humor und seiner Leutseligkeit.
Erst in: 17. Jahrhundert wurden Seidenfabriken tu Frankreich angelegt und von da nach Deutschland und anderen Ländern verpflanzt. b) Die Färbereien der Morgenlälider übertreffen noch jetzt zunr Teil die nnsrigen.
Allein Preußens Emporsteigen, Deutschlands Aufschwung hatte auch
Das wichtigste Monopol in Deutschland ist das Notenmonopol, d. i. das ausschließliche Recht des Staates und einzelner Banken, Banknoten-Papiergeld ausgeben zu dürfen.
Bei der Hochzeit eines Augsburger Zinkenbläsers mit einer Bäckerstochter wurden 1493 verbraucht in acht Tagen und für 720 an 60 Tischen gespeiste Gäste: 20 Ochsen, 49 Zicklein, 500 Stück Federvieh, 30 Hirsche, 15 Auerhähne, 46 Kälber, 900 Würste, 95 Mastschweine, 1006 Gänse usw. --- Um 1520 verbrauchte man in Deutschland 30000 Zentner Pfeffer und 2000 Zentner Safran.
Da Friedrichs Anwesenheit in Deutschland dringend nötig war, machte er sich aus den Heimweg.
Ohne wahre staatsmännische Weisheit, frivolem Lebensgenüsse und leichtfertigen Liebes- Händeln ergeben, hielt er das Steuer Europas in Händen und regierte nicht nur den bunt zusammengewürfelten Kaiserftaat, sondern auch Deutschland nach den Grundsätzen seiner beschränkten Staatskunst.
Mit allen europäischen Mächten stellte er ein freundliches Verhältnis her und hielt mit Deutschland gute Nachbarschaft.
Dazu erhielt die abendländische Kultur im Kaisertum einen Mittelpunkt, Italien wurde gegen die Sarazenen beschützt, in Deutschland steigerte die Kaderpolitik das Nationalgefühl, erst durch Heinrich III. erhielt diese die verhängnisvolle Wendung durch die Verbindung mit der kirchlichen Reform- Partei.
279. a) Auf welchen Gebieten hebt sich 1815--48 die geistige und materielle Kultur Deutschlands? b) In welchem Punkte fand damals ein Fortschritt der deutschen Einheit statt? a) Aufschwung der geistigen und materiellen Kultur in Deutschland 1815--48:
Hier ist erstklassiger Weizacker (Magdeburger, Soester Börde); hier gibt es die ausgedehntesten Zuckerrübenfelder Deutschlands (besonders in dem Landstrich von Braunschweig über Magdeburg nach Leipzig); hier liegen bei den größeren Städten bedeutende Gemüse- und Handelsgärtnereien (bei Köln, Düsseldorf, Braunschweig, Leipzig, Liegnitz usw.); hier schenkt man dem Tabakbau viel Aufmerksamkeit (Braunschweig, Kölner Becken), und der Obstbau erfreut sich besonderer Pflege.
Der schmalkaldische Krieg. stantischen Ständen Deutschlands ein allgemeines freies Concilium und Rechtsgleichheit vor dem Reichskammergericht und erhielt so ihre Hülfe.
1871 Friede zu Frankfurt (den loten Mai): a) Frankreich tritt an Deutschland den Elsaß (außer Belfort und Umgegend) und Deutschlothringen (einschließlich Metz) ab, zusammen 14492 qkm. b) Frankreich zahlt innerhalb dreier Jahre an Deutschland eine Kriegskostenentschädigung von 5000 Mill.
An: südöstlichen Ende der Stadt, auf einem Granitvorhügel des Gaisberges, erhebt sich etwa 90 in über dein Spiegel des Flusses die schönste Ruine Deutschlands, das ehemalige kurfürstliche Schloß, das Wanderziel aller Heidelberg besuchenden: Fremden.
Indem sich unsere Vorfahren später, als die verschiedenen Zweige des Volkes in dem Kernlande des Mittlern Europa, in dem Heutigen Deutschland, allmählich zu einer Reichseinheit vereinigt wurden, Deutsche1) nannten, wollten sie sich durch diesen Gesammtnamen als Genossen und Glieder eines und desselben Volksstammes bezeichnen.
Das Volk besonders im eigentlichen Deutschland rechts vom Rhein -- bewahrte die deutschen Gewohn- Helten; die vornehmen suchten sich die römischen Sitten anzueignen.
Die Ebene, durch Berge gegen die rauhen Winde geschützt, hat das mildeste Klima in ganz Deutschland.
Der Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland 1859--1866.
Die ältesten Städte Deutschlands hatten die Römer an der Donau und am Kheine gegründet (5. 13).
Auch auf dem Gebiete der Volksschule und des technischen Schulwesens wurde Deutschland der Lehrmeister Europas.
Im Frieden zu Prag am 23. Aug. verzichtete Österreich auf Schleswig-Holstein,. zahlte 60 Millionen Mark Kriegskosten, schied aus dem deutschen Bunde aus, der dadurch als aufgelöst erklärt wurde, und gab seine Zustimmung zu einer Neugestaltung Deutschlands unter Preußens Führung.
Eifrig erhielt man die Verbindung mit den deutschen Verwandten; die Fürstenkinder reisten in deutschen Ländern, wurden oft in Deutschland versorgt.
Dazu vermehrte die englische Regierung auch die Liste der allgemein als Bannware anerkannten Güter um diejenigen, von denen sie glaubte, daß sie Deutschland zur Kriegführung und zum Unterhalt von Heer und Flotte unbedingt nötig seien.
Günstig ist die Entwicklung der Viehhaltung in Deutschland.
Da der Krieg sowohl in Deutschland wie in Italien geführt werden sollte und man in Wien annahm, Napoleon werde in Italien das Kommando führen, so betraute Kaiser Franz seinen bewährtesten Feldherrn, den Erzherzog
An Seine Majestät den Kaiser von Deutschland und König von Preußen.
Als dann aber ein Jahr darauf die Franzosen die Pfalz verwüsteten, zog Friedrich Wilhelm abermals an den Rhein und stellte sich dem Erbfeinde Deutschlands entgegen.
Südeuropäische Händler brachten besonders Luxusgegenstände nach Deutschland.
"Deutschland, Deutschland über alles!"
Heinrich II., der Heilige (1002--1024), ein naher Verwandter Ottos III., war wieder ein kräftiger König, der seine Hauptsorge wieder Deutschland zuwandte.
Staaten und Deutschland.
Nicht mit Unrecht hat man das münsterische Rathaus den schönsten und geschmackvollsten, den am reinsten stilisierten Profanbau nicht allein des Münsterlandes, sondern auch des ganzen nordwestlichen Deutschlands genannt.
2. Die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands, a) Industrie, Handel und Gewerbe.
Er wollte auch Deutschland haben und schickte große Heere dahin, welchen es nach langen schweren Kämpfen wirklich gelang, das Laud vom Rhein bis zur Weser zu erobern.
Gedenkt er, wie dereinst ganz Deutschland hoffend lausche Und bangend, wenn daher sein schwarzer Fittich rausche?
Mit der Verkündigung im nordöstlichen Deutschland wurde der Dominikanermönch Johann Tetzel beauftragt.
Denn erfüllet sind die Zeiten, Wahrheit wird der Dichter Traum; Deinen Fittig sollst du breiten Ueber Deutschlands fernsten Raum.
Mehr als die Hälfte davon geht nach Deutschland.
Unter den Verfassern lateinischer Zeitbücher (Chroniken) und Jahrbücher (Annalen) nehmen in Frankreich Wilhelm von Tyrus, der Geschichtschreiber der Kreuzzüge und des heiligen Landes, in Deutschland Otto von Freising, der Halbbruder König Konrads III., den ersten Rang ein Neben dieser gelehrten Geschichtschreibung gab es schon zur Zeit der Kreuzzüge in Frankreich, Spanien und Italien geschichtliche Schilderungen einzelner Zeitabschnitte und
Auf Konrad II. folgte Heinrich III. (1039--1056), ein kräftiger Herrscher, der in Italien Päpste ein- und absetzte, und in Deutschland die herzogliche Gewalt mit starker Hand niederhielt.
Sie sind ungefähr halb so groß wie Teutschland, haben also gegen 270000 qkm. c. Wer bewohnt diese Inseln?
-- 140 - sedern nach Deutschland eingeführt, während dieser Artikel bisher fast ausschließlich nach England bezw. über Kapstadt nach dort ging.
Die Macht und der Glanz Deutschlands zeigte sich besonders aus dem großen Reich s feste, welches Friedrich I. im Jahre 1184 zu Mainz abhielt und wo er seine beiden Söhne zu Rittern schlug.
Zweite Periode, 1648--1789. suchte der König Ansiedler aus allen Teilen Deutschlands herbeizuziehen.
Seit etwa 800 begannen Raubfahrten normännischer Abenteurer (Wikinger) eine Plage für alle atlantischen und mittelmeerischen Küstenländer zu werden; Deutschland wurde besonders unter Karl III. von ihnen verheert.
Der Krieg zur See. 29 für Kriegsgebiet und suchten auch den Kanal zu sperren und Deutschland die Zufuhr abzuschneiden, um es durch Aushungerung an der Fortsetzung des Krieges zu hindern.
12. Wo herrscht in Deutschland die Form der Hochebene vor? 13. Mache eine Neise zu Wasser von Grauden; nach Magdeburg!
Die Nachricht von den revolutionären Strömungen in Italien und Deutschland steigerte die Erregung und gefährdete die Stellung der Dynastie.
Endlich am vierten Tage ließ ihn Gregor vor sich und sprach ihn unter der Bedingung vom Banne los, daß er nach Deutschland gehe und sich aller königlichen Gewalt enthalte, bis auf einem Reichskage entschieden sei, ob er König bleiben solle oder nicht.
Gegen ihn erhoben sich deshalb auch die beiden hohenstansischen Brüder, die in Italien einen großen Anhang fanden, der sich auch bald in Deutschland sehr verstärkte, besonders da Lothar unter Bedingungen die Wahl angenommen hatte, welche des Kaisers Gewalt sehr schwächten.
Nicht nur das ganze Deutschland, sondern auch die angrenzenden Länder waren es inne geworden:
Das Heraufziehen des Nordischen Krieges barg eine große Gefahr für Deutschland und die österreichischen Erb-länder in sich.
Während im Jahre 1867 der deutsche Briefposttarif noch 332 Druckseiten umfaßte und noch im Jahre 1874 in Deutschland 65 verschiedene Portosätze für freigemachte und 28 für nicht freigemachte Briefe vorhanden waren, konnte jetzt nahezu der ganze Briefposttarif auf zwei Zeilen untergebracht werden.
Die Gesellen, bisher fast wie Gefangene gehalten, flohen jetzt nach allen Gegenden Deutschlands und Europas und legten Druckereien an.
Starke Festungen sind Kowno1) (80000 Einwohner) am nördlichen Knie des Njemen, Mittelpunkt des Holzhandels nach Deutschland, und Dünaburg, russisch Dwinsk, an der mittleren Düna und an der Kreuzung der Bahnlinien Warschau-- St. Petersburg und Riga--Orel (90000 Einw.).
137 ' Die Industrie, dereu Richtung im einzelnen durch mehr örtliche Verhältnisse vorgeschrieben ist, hat in Deutschland eine bedeutende Stufe erreicht, ohne jedoch im gauzen sich noch zu der Höhe emporgeschwungen zu haben, welche sie in England und Frankreich einnimmt.
Der furchtbare Krieg, der Deutschland verwüstet und durch seinen Friedensschluß auf lange Zeit gelähmt und vom Meere abgedrängt hatte, ist freilich auch die Hauptursache für den traurigen verfall der Zünfte.
Deutschland erntete für die Vermittlerrolle wenig Dank.
41 Teil der nach Europa (auch nach Deutschland) und nach China eingeführten Reismengen stammt aus Hinterindien.
2. Deutschlands einmütige Erhebung.
Als er aber, in die Bahnen der staufischen Politik einlenkend, Sizilien, das der Papst als päpstliches Lehen ansah, zum Reiche ziehen wollte, brach der Streit mit Innocenz aus: der Papst stellte gegen ihn den Staufer Friedrich auf, der, auch durch Frankreich unterstützt, in Deutschland erschien, in wunderbarem Siegeszuge an den Rhein gelangte und (1212) von vielen Fürsten gewählt und zum König gekrönt wurde.
So hat Deutschland mit Rußlaud erst 1893 einen neuen Handelsvertrag auf 12 Jahre abgeschlossen.
König Wilhelm dagegen und sein gewaltiger Minister Bismarck hielten es für das beste, Österreich ganz aus Deutschland hinauszuwerfen, damit Preußen die Führerschaft bekomme; nur so könne unser zerrissenes und ohnmächtiges deutsches Vaterland zu einem einigen und starken Staate erneuert werden.
Hat Deutschland derartige Vergewaltigungen seines Rechts und seiner Ehre in früheren Jahrhunderten schweigend ertragen, so ertrug es sie nur, weil es in seiner Zerrissenheit nicht wußte, wie stark es war.
Die Industrie ist unbedeutend, so daß die Einfuhr vieler Waren aus Deutschland und England erfolgt.
Da auch die Wälder bedeutende Erträge bringen und die Viehzucht jährlich Riesensummen abwirft, sind die Vereinigten Staaten einer der bedeutendsten Ackerbaustaaten der Welt; 36 % der Bevölkerung (in Deutschland 35 °/o) sind in der Landwirtschaft tätig.
5. Boll via, 2'/2 mal so groß als Deutschland, ist der einzige Binnenstaat unter den Andenländern.
Die innere Mission in Deutschland.
Durch die Erwerbung der Neumark (1402) wurde die Verbindung mit Deutschland befestigt.
Die Bedrückung deutscher Kaufleute in Togo und Kamerun war die Veranlassung, daß Deutschland im Jahre 1884 mit
An der Donau hinabsteigend, hat der bayrische Stamm die Herrschaft und die Gesittung Deutschlands nach Osteu getragen'.
269 wieder zu zerstreuen, und mit der Kunde von der Herrlichkeit zu Mainz erfüllte zugleich der Ruhm des Kaisers Friedrich nicht nur das ganze Deutschland, sondern auch die angrenzenden Länder, und Dichter und Sänger priesen wetteifernd die Wonne des Mainzer Festes und den Ruhm des Kaisers und seiner Söhne. 163. Barbarossa.
86 Italien, wie England, während Deutschland nur 12 besitzt.
Ein kleines Heer zwang die deutschen Kleinstaaten zum Frieden; auch die Franzosen mußten sich aus Deutschland zurückziehen. f) Friede zu Hubertusburg.
-- 43 liebtes Deutschland mit Sang und Klang durchstreift hatte.
-- Mit Deutschland steht das anders.
401 land bleiben, Deutschland aber das alleinige Recht haben, Abgüsse davon zu nehmen.
Vülow wollte der Sperrung der offenen Türe durch den Vau einer großen Flotte vorbeugen, Vethmann-Hollweg wollte Deutschlands Macht auf die Dauer weder auf das Wohlwollen anderer noch auf die Furcht vor Deutschland gründen, sondern nur auf eigene Arbeit.
210 Die Neugestaltung Deutschlands.
Bayern steht in Deutschland an erster Stelle in Bierbranerei u. Graphitgewinuuug.
Bis tief ins Mittelalter war das Aufblühen größerer Städte hauptsächlich auf den Südwesten Deutschlands beschränkt.
Deutschland hat seinRecht gefunden; Schaut, ich trage Sühnungswunden Aus der heil'gen Opferschlacht!
Betrachten wir die gesellschaftlichen Elemente, welche damals einen Schriftsteller in Deutschland etwa tragen konnten, zu einer Zeit, in welcher Voltaire eine fürstliche Stellung sich errungen hatte.
Durch mehrjährigen Aufenthalt in den größeren Städten Deutschlands war es mir möglich, mich mit allen Zweigen meines Geschäfts derart vertraut zu machen, daß ich hoffen darf, allen Anforderungen vollständig zu entsprechen.
188 So ist Lessing einerseits Deutschlands größter Kritiker, der mit seinem einschneidend scharfen Denken viele Irrtümer ausgedeckt und auf durchaus verstandesmäßigem Wege neue Gesetze und Regeln für die Kunst aufgestellt hat, wie er andrerseits einer seiner hervorragendsten Dichter ist, der durch seine Werke den bedeutendsten seiner Zeitgenossen und Nachfolger mustergültig war und in vielen Beziehungen stets mustergültig bleiben wird.
Die einmütige Erhebung Deutschlands.
Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten. 58 27 1 243.
Bestimmunsgen: Deutschland ist ein monarchisch-konstitutioneller Bundesstaat mit dem Namen "Deutsches Reich"; an seiner Spitze steht ein erblicher Kaiser, der jedesmalige preußische König, neben ihm ein Reichstag, außerdem ein Reichsgericht.
Deutschland ist mit schiffbaren Flüssen reich gesegnet (12000 km) und besitzt ein weitverzweigtes Kanalnetz (etwa 2500 km), das noch mehr vervollständigt werden soll.
Seine Bedeutung besteht darin, daß er die Kunst in großem Maßstabe gefördert und München zur ersten Kunststadt Deutschlands erhoben hatte.
Der Herzog Karl der Kühne faßte sogar den Plan, zwischen Deutschland und Frankreich ein mächtiges Königreich aufzurichten, das von der Nordsee bis zum Jura reichen sollte.
Zur Förderung des Handels bedarf Deutschland einer ausreichenden Handelsflotte, zum Schutz der Deutschen im Ausland und zur Sicherung der heimatlichen Meeresgrenzen einer achtunggebietenden Kriegsflotte.
Eine Besserung dieses Zustandes ging von dem protestantischen Deutschland aus: der große Gelehrte (Philosoph, Naturforscher, Geschichtschreiber, Mathematiker) Leibniz und seine Schüler Wolf und Thomasins machten wieder auf den Wert der deutschen Sprache aufmerksam.
-- Malmö und Madt, Hafenstädte, Verkehr mit Deutschland.
Welchen Wert hat die Kolonisation für Deutschland und für die Eingeborenen?
Wie in anderen Ländern 25 ist auch in Deutschland eine Reihe von Städten dazu übergegangen, von seiten der Gemeinde solche Arbeitsvermittelungsanstalten oder Arbeitsämter zu schaffen.
Deutschland und der Weltkrieg Tatsachen und Zahlen aus drei Kriegsfällen 1914--17.
Als die jung waren, welche jetzt auf der Höhe ihres Lebens stehen, da waren Kaiser und Reich nur ein undeutliches Traumbild in verbotenen Studentenverbindungen; in Deutschland herrschte ein österreichischer Kanzler, Rußland war der große Hort deutscher Regierungen, in Frankreich suchten deutsche Schriftsteller guten Stil, deutsche Liberale weltverjüngende Ideen.
Vergleicht sie mit dem heutigen Umfange Deutschlands!
Das Aufleben der alten nationalen Begeisterung half den deutschen Waffen zum Sieg; Dank den Fürsten, die sich als Träger der nationalen Idee bewährten, ist als schönstes Siegesdenkmal ein starkes, geachtetes Deutschland wieder erstanden, -- die edlen Wünsche des königlichen Gründers und Bauherrn des nationalen Heiligtums Walhalla sind zur That geworden! --
Die Herrschaft über Italien ging verloren, die Schweiz trennte sich von Deutschland, Burgund fiel an Frankreich.
Die 30 Millionen Chinesen, welche die Provinz Schantung bewohnen, werden einerseits gute Abnehmer für hunderterlei Artikel sein, die in Deutschland gefertigt werden, sie können aber auch anderseits nun mit Leichtigkeit das, was sie selbst anbauen oder herstellen (Tee, Reis, Baumwolle, Seide usw.), an die deutschen Kaufleute verhandeln, die es dann weiter in alle Welt gehenlassen.
-- 439 -- 279. Deutschlands Beruf. 1861.
Deutschland erhielt die beiden größten Inseln U p - l u und S a v a i i. So besitzt also gegenwärtig das Deutsche Reich ein Kolonialreich von mehr als 2,6 Millionen qkm Ausdehnung, mit einer Einwohnerzahl von 000000.
In Deutschland vermag nur der Norddeutsche Lloyd, im Ausland überhaupt keine Reederei eine auch nur annähernd so verzweigte und vielseitige Tätigkeit des Schiffahrtsbetriebes aufzuweisen.
Deshalb konnte es auch nicht sehen, daß Deutschland sich Kolonien erwarb, eine immer größere Flotte bekam und ebenfalls einen ausgedehnten Welthandel trieb.
Die kulturellen Segnungen und ihre sprachlichen Formen, die sich im Gefolge des Lhristentums in Deutschland zeigen, sind in ihrer Vielgestaltigkeit und Unendlichkeit zu groß, als daß ein kurzer Bericht darüber hinreichte.
Gott erhalte das geeinigte Deutschland und scheute unserm ruhmgekrönten Heldenkaiser Wilhelm 1. dem Siegreichen noch eine lange und gesegnete Regierung!
An die Spitze Deutschlands, ja Europa's, war das Haus Habsbürg getreten (§ 281).
Die Hohen- _ Nachdem Heinrich VI. Deutschland beruhigt und durch das staufenge- Lösegeld Richards seine Hilfsmittel bedeutend vermehrt hatte, zog und^Sizitten er 1194 zum zweitenmal nach .Unterhalten, wo Tankred 1194. unterdessen gestorben und sein Sohn Wilhelm, noch ein Kind, gefolgt war.
Im Jahre 974 ward große Teurung in Deutschland, daß die Menschen aus Rot Katzen und Hunde aßen und doch viele Leute Hungers starben.
Staaten Hauptstadt Größe in Mill. qkm Einwo in Mill. ^ner auf 1 qkm a. Unabhängige Staaten: Abessinien Addis-Abeba 0,675 4,500 6,6 Marokko Fes 0,620 6,000 9,7 Liberia Monrovia 0,250 1,200 4,8 * b. Kolonialbesitz von: Frankreich 9,600 35,000 England -- 6,265 42,000 Deutschland -- 2,360 14,000 Belgien sKongostaat) -- 2,300 17,000 Portugal -- 2,250 7,700 Türkei -- 2,000 8,000 Italien -- 0,670 1,800 Spanien -- 0,510 0,450 Zusammen rund: , 30,000 j 150,000 | 5 Vierter Teil.
Das Frankenreich, bald Frankreich genannt, hatte mit Deutschland nichts mehr gemeinsam.
Wir in Deutschland würden also ewig Frühling oder Herbst haben; an den Polen würde die Sonne unausgesetzt den Horizont durchlaufen.
Der Kaiser sagte darin, daß er die Würde übernehme im Bewußtsein seiner Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und feiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Seit dieser Zeit kam es denn bald in ganz Deutschland und auch in anderen Ländern auf, daß alle Männer Zöpfe trugen.
So weit war es gekommen, daß das Ausland in Deutschland mitsprach.
Die Heimat der Gallier war das nach ihnen benannte Gallien; von da verbreiteten sie sich nach Spanien und England und schickten etwa anderthalb Jahrhunderte vor dem hier behandelten Zeitraume große Scharen teils nach [talien, teils nach Deutschland und den südlich davon gelegenen Ländern.
Ihre Aussuhr nach Deutschland ist in ständigem Wachstum.
Die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands im 16. Jahrhundert.
58 I. Auswärtige Politik Deutschlands im Zeitalter Bismarcks treten konnte.
In der Gegenwart sind die Börsen von Berlin, Hamburg und Frankfurt a. M. die drei Verkehrsmittelpunkte in Deutschland.
Auguste Viktoria ist nun Kaiserin von Deutschland und Königin von Preußen, die erste,-höchste Frau in unserm Vaterlande.
Krüger, Gesch. Deutschlands. 13
7 a) Deutschlands Klima.
-- Dank der Fleischbeschau in Deutschland seht sehr selten; doch sollte man rohes Schweinefleisch nie essen.
In Deutschland wurde Immanuel Kant (f 1804 in Königsberg) der Schöpfer der kritischen Philosophie, der gegenüber Hamann (f 1788), Her-der und der sich selbst den Denkgläubigen nennende Friedrich Heinrich Jacobi (f 1819) als Verfechter der Gefühlsvertiefung im Glauben auftraten.
Wie ein Lauffeuer verbreiteten sich die Streitsätze durch ganz Deutschland und fanden bei der romfeindlichen Stimmung der Mehrheit des Volkes großen Beifall.
In Deutschland beberrschte im vorigen Jahrhundert der Homan n'sche Atlas den Markt; I. B. Homann hat seit 1710 Nürnberg zum Sitz einer tüchtigen geographischen Anstalt gemacht, in der die Kunst des Kupferstichs gepflegt ward, nur war seine Zeit und die seiner Nachfolger zu wenig ergiebig an neuen Originalaufnahmen.
Durch diese sorgfältige Behandlung der Scheine vor ihrer Ausgabe kommt es, daß wir in Deutschland das beste Papiergeld haben.
Dem niederen Adel Deutschlands und Italiens sicherte er seine Lehen als erbliches Eigentum zu und kettete sie so an den Kaiser.
Leicht gelang es Ludwig, die erste Stelle in Europa zu erringen, da in den übrigen bedeutenden Reichen kein tüchtiger Herrscher auf dem Throne saß, und Deutschland infolge des dreißigjährigen Krieges zerspalten und erschöpft war.
Es war sein Lieblingslied, und schnell, als wären die Engel Gottes selber Boten gelaufen, flog es durch Deutschland.
In dem Erlaß "An mein Volk"* sprach er aus, daß die Grundlagen der Macht Preußens seien: "die Anspannung seiner geistigen und sittlichen Kräfte, der Ernst und die Unrichtigkeit seiner religiösen Gesinnung, die Vereinigung von Gehorsam und Freiheit und die Stärkung seiner Wehrkraft", -- und mit Bezug auf Deutschland:
Friedrich erkennt die weltlichen und geistlichen Fürsten in Deutschland als Landesherren an.
Der König hat das feinige fertig in Schlesien und kann alle Hilfsmittel des nördlichen Deutschlands für sich gewinnen, auf die jener rechnet.
Auf Grund des Prager Friedens erfolgte eine völlige Neugestaltung Deutschlands.
Die beiden Türme des Domes -- 156 m hoch -- werden in Deutschland nur noch vom Münster in Ulm (161 m) an Höhe übertroffen.
Noch nie ward Deutschland überwunden, wenn es einig war. vorwärts mit (Bott, der mit uns sein wird, wie er mit den Vätern war!"
Robert König. 76. Kaiser 1. Wer ist der greise Siegesheld, der uns zu Schutz und Wehr fürs Vaterland zog in das Feld mit Deutschlands ganzem Heer?
Seine Bewohner finden wie die der benachbarten Rhön meist durch Waldwirtschaft und Holzbearbeitung ein kümmerlicher Ruskommen. 4. Dar Fichtelgebirge (bayrisch) liegt in der Mitte Deutschlands.
Was für eine viel vollständigere und innerlich reichere Sammlung wäre im 15. Jahrhundert, oder auch noch im sechzehnten zu Hans Sachsens und Fischarts Zeiten in Deutschland möglich gewesen!
Wenn Deutschland wollt' witzig werden Und vorsichtig um sich sehn, Nicht nach h, la mode gehn, Nicht nach Farben und Gebärden:
III. Deutschlands Stellung im Welthandel.
-- 80 -- 2. Kaiser Otto I. oder der Große (936-973), (Er bezwingt hie inneren und die auswärtigen Leinde und erwirbt für Deutschland dauernd die Kaiserkrone.)
Aus allen Teilen Deutschlands strömten Freiwillige herbei.
Vr.) und Norwegen (bei 640 n. Br.) wie bei St. Petersburg (601/,0 n. Br.) auftretend und selbst noch bei Jakuzk in Sibirien (620 n. Br.) in Kultur, wo der Boden kaum gegen Lm tief auftaut, efer unten aäber immer gefroren bleibt, nimmt seine Kultur doch erst weiter südlich überhand, und liefert, mit dem Spelz, im südlichen Deutschland, in der Schweiz und ebenso auch im südlichen Europa das tägliche Brot.
17. Donisatius. f 755. Bonifatins kommt nach Deutschland.
Durch die Erhebung der Kurfürsten von Bayern und Württemberg zu unabhängigen Königen war die deutsche Reichsverfassung schon zerrissen worden,- die meisten Fürsten im Süden und Westen Deutschlands hatten sich ganz in Napoleons Gewalt begeben und waren mehrfach mit Gebietserweiterung belohnt worden.
Nachbem öiefc neve rSff " £? toar' setzte er in Deutschland a I em- Als er im 73. Jahre war, banste er ab 9^3 iv^ber zu feinen lieben Friesen, um ihnen Lnlft, SeiL hier einmal im Felbe bie Hl. Firmung ipenben wollte, kam eine Rotte Heiben, unb sie schlugen ben Heiligen tobt Seme Gebeine ruhen im Dome zu Fulba in Hessen.
Das waren die Vandalen, ein ursprünglich deutsches Volk aus der Gegend von Pommern, welches aber nach vielen Wanderungen (durch Deutschland, Frankreich und Spanien) bis nach Afrika gekommen war (429) und nach einem Weltgeschichte für Töchter. I. 16.
Nach langer Abwesenheit kehrt er nach Deutschland zurück und versöhnt sich mit den Welfen, indem er für den Enkel Heinrichs des Löwen das neue Herzogtum Braunschweig-Lüneburg aus den welfischen Hausgütern begründet.
Borsig, der mit hohem Interesse das Wachsen dieses neuen Zweiges der Dampfindustrie verfolgt hatte, erkannte alsbald, daß auch Deutschland dem Andränge des Zeitgeistes sich nicht lange werde verschließen können, daß vielmehr auch für unser Vaterland der Bau von Eisenbahnen bald eine Lebensfrage werden und dadurch die Dampf- und Eisenbahnindustrie, namentlich auf dem Gebiete des Maschinenwesens, einen bedeutenden Aufschwung nehmen müsse.
Der genialste Kritiker Deutschlands wußte aber am besten, daß sich kritische Tätigkeit nicht in Permanenz erklären darf.
Drusus, ber Stiefsohn bes römischen Kaisers Augustus, hatte von 12-9 v. Chr. vier Felbzüge in bas Innere Deutschlands gemacht.
Ihre Stadt ist durch diesen Bau hoch bevorrechtet vor allen Städten Deutschlands, und sie selbst hat dies auf das würdigste erkannt.
Als nach dem Tode Friedrichs VII. (reg. 1848--63) dessen Nachfolger Christian IX. sofort die völlige Einverleibung Schleswigs in Dänemark versuchte, dagegen der Herzog Friedrich ein Erbrecht auf Schleswig-Holstein geltend machte und beim deutschen Bunde Unterstützung fand, entstand ein zweiter Krieg mit Deutschland im I. 1864, der für Dänemark unglücklich auslief, s. S. 118.
Jetzt sah jedermann, daß Graf Bismarck Preußens und Deutschlands Herrlichkeit wollte.
Die Thäler und besonders die Industriegebiete gehören denn auch zu den dichtest bewohnten Gegenden Deutschlands (stellenweise 400--500 E. per qkm), während die Bevölkerung auf der rauhen, unwirtlichen Hochfläche dünn ist (auf der Eisel nicht 40 E. per qkm).
Daher wählte man aus allen Staaten Deutschlands Abgeordnete, die zur Nationalversammlung in Frankfurt a. M. zusammentraten, um eine deutsche Reichsversassung zu schaffen.
Vom höchsten Jnteresse für den Handel erfüllt, begleitet der Kaiser die Entwicklung der Handelsflotte Deutschlands mit lebhaftester Teilnahme und sorgt zu deren Schutze auch mit regstem Eifer für die Stärkung der Kriegsflotte.
,,Es lebe der Held von Sadowa, der künftige König von Deutschland!" (1868).
Denke an den östreichischen und französischen Krieg, an die Gründung der Einheit Deutschlands, an die einheitlichen Staatseinrichtungen des neuen Reiches!
2. Die Bewohner des "Schwabenlandes" haben sich in der Geschichte Deutschlands allezeit ruhmvoll ausgezeichnet.
Seit ben Tagen jenes Löwen aus Mitternacht hatte Deutschland nicht mehr bas Bilb eines Helben gesehen, zu betn bie gesamte Nation bewundernd emporblickte; der aber jetzt in stolzer Freiheit wie einst Gustav Adolf mitten durch bie großen Mächte feines Weges schritt unb die Deutschen zwang, wieder an bie Wuitber bes Heldentums zu glauben, er war ein Teutscher.
Die berühmtesten und ergiebigsten Fundstätten sind Pennsylv a n i e n in den Vereinigten Staaten, von wo fast alles Petroleum kommt, das wir in Deutschland verbrauchen, und Baku am Kaspischen Meer, das durch seine brennenden Petroleumquellen schon in alter Zeit bekannt war.
Der französische König Ludwig XIV hatte voller Tücke gegen Deutschland den türkischen Sultan Mntzamed IV zu e.nem Einbruch nach Ungarn anfgehezt.
Der gesamte Warenaustausch Deutschlands mit dem Wirtschaftsreiche belief sich also auf 260 Mill. M. in der Einfuhr und mehr als 120 in der Ausfuhr, zusammen auf rund 380 Mill. M. 4. Das südliche Südamerika. (15. Wirtschaftsreich.) a) Der Pflanzenbau.
Von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt: Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt.
"Sie habendas meiste gethan; Sie sind der Befreier Deutschlands!"
1. Die besten Ackerböden hat a) die innere Mulde mit ihren Kenpermergeln und Löß- und Lehmdecken (die Gärtnereien Erfurts), b) die "Goldene Aue", eine mit fruchtbarem diluvialem Erdreich aufgefüllte Grabeuversenkung zwischen Harz und Kyffhäuser, o) das weite nördliche Vorland des Harzes, eines der fruchtbarsten Gebiete Deutschlands und namentlich berühmt durch seinen Zuckerrübenbau (hier auch die Gärtnereien Quedlinburgs), d) die Mergel- und Tongebiete des unteren Eichsfeldes.
Ich: Ob meine Schriften schön sind, das kann ich selbst nicht sagen, Sire, aber ganz Deutschland sagt es unb ist mit mir zufrieden; ich selbst bin es nicht.
1. Gottlob, nun ist erschollen Wohl auf, und nimm nun wieder Das edle Fried- und Freudenwort, Dein Saitenspiel hervor, Daß nunmehr ruhen sollen O Deutschland! und sing' Lieder Die Spieß' und Schwerter und ihr Mord.
Eine Unze (2 Loth) Zimmet kostete zu jener Zeit in Deutschland zwei Dukaten.
8 Die natürlichen Hauptteile Deutschlands. und das "goldene" Mainz.
Wir waren beim Empfang dieser Nackricht 1600 Meilen entfernt von Deutschland und hatten keine Möglichkeit mehr, zurückzukehren.
Oesterreich mußte die Auflösung des deutschen Bundes anerkennen, durfte sich an der Neugestaltung Deutschlands nicht betheiligen und mußte Gunsten Preußens seine Rechte auf Schleswig-Holstein ausgeben.
O Deutschland, Deutschland, wie liegst du so weit!
Allmählich Durchdringen der Überzeugung, dass nur Preussen die Führung Deutschlands übernehmen könne.
Das wollte Frankreich nicht zugeben, weil dann Spanien immer mit Deutschland halten würde.
In Deutschland ist der entsprechende Graben (Donautal) durch Alpenschutt wieder ausgefüllt und zur Süddeutschen Hochebene aufgehöht worden, wobei der Querfluß (Donau) nach Norden geschoben wurde. 2)
In Gens wirkte der Franzose Johann Calvin, dessen Lehre auch im westlichen Deutschland, in den Niederlanden, in Frankreich und England viele Anhänger fand (Reformierte; prunklose Kirchen, Abweichung in der Abendmahlslehre).
-- Trier (40 T.) ist eine der ältesten Städte Deutschlands, da es schon von den Römern vor Christi Geburt angelegt wurde.
Er lenkte zurück zu dem Systeme Heinrich's IV. die Macht des Hauses Habsburg zu schwächen, die Verbindung Frankreichs mit Spanien zu zerreißen und durch Theilnahme an dem 30jährigen Kriege in Deutschland Frankreichs Gebiet zu erweitern und abzurunden, denn noch besaß Spanien Burgund und einzelne Theile Süd-Frankreichs, so wie den ganzen Gürtel von Festungen von den Ardennen bis nach Ostende.
Ein zerrissenes Deutschland.
Deutschland erhielt Elsaß-Lothringen und <5000 Millionen Franken Entschädigung.
172 Folgen des Krieges von 1866 für Österreich und für Deutschland. erroetterungen des letzteren im voraus an, übertrug seine Rechte an Schleswig-Holstein auf Preußen, verpflichtete sich zu einer Kriegs-knstenentschädigung unb gab seine Zustimmung dazu, baß Venetien SienaU 1)011 Napoleon bem Königreich Italien überlassen werbe.
"Wenn die Franzosen ein Dorf in Deutschland angreifen, so müßte der deutsche Fürst ein Kujon sein, der nicht den letzten Blutstropfen daran setzte."
Ja, Deutschland ist, wo deutsche Zungen klingen!
6. Der Krieg bringt über Deutschland: Verwüstung, Verödung, Verarmung, Verwilderung. D er Friede b rin gt: Religionsfreiheit, aber auch Verkleinerung des Reiches, Zersplitterung desselben in mehr als 300 selbständige Gebiete und dadurch Ohnmacht nach außen.
Deutschland aber war aus dem Freiheitskriege als ein Bundesstaat hervorgegangen, dessen Glieder nur lose zusammenhingen.
A. Württemberg kämpft während der Verwirrung in Deutschland mit Erfolg um seine Selbständigkeit und Vergrößerung. §.
Mit neuer Kraft kämpften die Christen in Spanien gegen ihren Erbfeind, die Engländer gegen die Franzosen, der Papst lind Deutschlands Fürsten gegen den Kaiser, da zeigte sich als würdigeres Ziel der allgemeinen Kampfeslust der muhammedanische Osten und vorzugsweise das Land, wo die christliche Kultur ihren Anfang genommeu hatte.
Zum Glück hatte Deutschland auch damals begabtere Dichter als ihn; Sleming und Dach und besonders die Kirchenliederdichter wie Gerhardt übertrafen ihn weit.
Unter ben Klängen ber "Wacht am Rhein" unb bes Liebes "Deutschland Deutschlanb über alles" zogen bie Sieger (28. Sept.) in bie alte beutsche Reichsstabt ein, bie einst Lubwig XIV. an bemfelben Tage bem beutfchen Reiche entrissen hatte.
Sippen- und geschlechterweise hatten sich die Einwanderer in dem östlichen Deutschland angesiedelt; "jede Familie oder Sippe bildete unter dem Geschlechtsältesten (Zupan, Starost) ein besonderes Dorf, dessen Höfe im Kreisrund oder in einer breiten Gasse, mit dem Blick auf den inneren Raum erbaut wurden.
Hamburg ist, begünstigt durch seine ausgezeichnete Lage am breiten, tiefen Elbstrome, der bis ins Herz Deutschlands hinein größere Schiffe trägt, inmitten der Nordsee- und Ostseeländer und benachbart den nordischen Reichen, die erste Handelsstadt Deutschlands und des ganzen Festlandes von Europa geworden.
1. Und brauset der Sturmwind des Krieges heran, Und wollen die Welschen ihn haben, So sammle, mein Deutschland, dich stark wie ein Mann Und bringe die blutigen Gaben,
Die Not der Anhänger des Evangeliums und die Besorgnis, daß die Ostseeküste dem Kaiser für immer in die Hände fallen würde, trieb ihn nach Deutschland.
Seine Gemahlin hatte während des Krieges in aufopfernder Weise für die Verwundeten gesorgt und einen Bund für freiwillige Krankenpflege gestiftet, der unter dem Zeichen des roten Kreuzes zunächst Deutschland umfaßte, dann aber auch Anerkennung seiner segensreichen Bestrebungen in anderen Ländern fand; ja, sie zwang in späteren Jahren ihrem hinfälligen Körper die Kraft ab, den "Vater-
Eben als diese Angelegenheit ganz Deutschland in Aufregung versetzte, machte der Tod dem Leben des geliebten Königs unerwartet ein Ende (1864).
Wo haben sie ihren Sitz?) III. Deutschlands Weltstellung im "Vergleich zu öen wichtigsten anderen Staaten.
37 den vorwiegend Landwirtschaft treibenden Gegenden Deutschlands, vor allem in den östlichen Provinzen Preußens und in Mecklenburg.
Einen großen Aufschwung nahm Hamburg erst nach Eröffnung des transatlantischen Verkehrs und überflügelte nun bald mfolge fernes vorzüglichen Hafens und seiner günstigen Lage an dem zentralen Flusse Deutschlands alle anderen deutschen Seestädte.
Das Christentum tu Deutschland.
Johann von Leyden ließ sich zum König des neuen Israel ausrufen, schickte Apostel nach allen Seiten aus, ernannte 12 Herzöge für Deutschland und schrieb an die benachbarten Reichsfürsten wie an seines gleichen.
Die gewöhnlichen Fahrwege waren darum auch noch vor 100 Jahren in den meisten Gegenden Deutschlands so erbärmlich, daß das Reisen zu Wagen geradezu lebensgefährlich war.
Ehe Deutschland seine Kolonien erwarb, konnten wir unsern Kaffee nur von.den Engländern, Holländern und aus Brasilien kaufen.
-- 125 -- Deutschland gibt alljährlich viele Millionen Mark für Eier ans, die aus Italien und anderen Ländern eingeführt werden.
Die Häuser sind so malerisch gebaut, daß jedes als eine wahre Zierde seiner Umgebung erscheint und mit ihnen keine Bauerhänser irgend einer andern Gegend Deutschlands verglichen werden können.
107 schloß mit der Verkündigung der Absetzung des Kaisers, niemand solle ihm in Zukunft mehr gehorchen, wer diesen Befehl mißachtete, sollte in den Kirchenbann verfallen, in Deutschland würden die Fürsten einen neuen König wählen, für Sicilien würde er mit den Kardinälen die Bestimmung treffen.
Die dankbaren Zeitgenossen schrieben auf seinen Leichenstein: "Demütig vor Gott, hochherzig gegen Menschen, der Lüge und des Unrechts Feind, hochbegabt in Pflicht und Treue, unerschütterlich in Acht und Bann, des gebeugten Vaterlandes ungebeugter Sohn, in Kampf und Sieg Deutschlands Mitbefreier!"
3. Die Thüringer in der Mitte Deutschlands üis zum Harz.
Freilich einem fcharf beobachtenden Auge entging es nicht, daß doch eine Wandelung in dem Verhältnisse beider Staaten im Werke fei, daß der neue russische Kaiser trotz noch wiederholter Besuche nur mit geteiltem Herzen bei einem guten Einvernehmen mit Deutschland fei, und die Franzosen waren scharfe Beobachter.
Die ersten Dampfwagen fuhren in Deutschland 1835 von Nürnberg nach Fürth.
Der Hauptproducent ist wiederum England mit ca. 130 Mill. Ctr., dann folgen die Vereinigten Staaten mit 55 -- 60 Mill., dann Deutschland mit 38 -- 40, Frankreich mit 30, Belgien mit 10, Rußland mit 8, Oesterreich-Ungarn mit 7 Mill. Ctr. Deutschland hat in der Stahlfabrikation alle Nationen überflügelt.
Schlag, Deutschland im Jahre 1648 (20,50 M.).
-- Die "SpiegelscheKurie" birgt eine sehenswerte Geweihsammlung uud eine Anzahl trefflicher Gemälde, und auf dem Burchardikloster hat der Oberamtmann Heine eine ornithologische Sammlung vereinigt, welche die "größte und beste Deutschlands" sein soll.
In der Rede, mit welcher Fürst Schwarzenberg den von Wien nach Kremsier verlegten Reichstag eröffnet hatte, befand sich über das Verhältnis Österreichs zu Deutschland folgende Stelle:
In Europa nimmt Deutschland nach seiner Größe den 3. Rang ein, seiner Bevölkerungsziffer nach steht es an 2. Stelle.
Die Thesen liefen in 14 Tagen durch ganz Deutschland und kamen auch bald nach Rom.
Er hob das Fehderecht sowie die Femgerichte durch den ewigen Landfrieden und die Einrichtung des Reichskammergerichts auf, teilte Deutschland in 10 Kreise ein und schuf die erste deutsche Post zwischen Wien und Brüssel.
Für die Geschicke Deutschlands ist darum dieser Regierungswechsel von 1640 ein nicht minder folgenschweres Ereignis gewesen als der Friede, der acht Jahre später geschlossen ward.
Deutschland gibt fast sechsmal so viel aus wie Rußland.
Das führte in Deutschland zu neuem Zwiespalt.
Niemand ahnte dama:s, dass aus dem schvächlichen Knaben dereinst ein s0 krüflije r Mann werden wvürde, der alle seine Zeitgenossen uberlebte und noch als Greis auf zahlreichen Schlachtfeldern Preussen und Deutschland zu Ruhm und Ehre fuhrte.
Geringer sind die Werte an Tierfellen (norwegische Viehwirtschaft nach Schweizer Art auf den Bergweiden betrieben), Kupfer, Steinen, Pelzen (Pelztiere in den nördlichen Gebieten), die neben den schon genannten in der norwegischen Ausfuhr nach Deutschland erscheinen.
Wenden wir unser Auge hin auf die Erzeugnisse des Menschengeistes, auf die gewerbreichen Städte und Dörfer mit ihren verschiedenen Fabrikanlagen, wer möchte dann nicht erkennen, daß das Bergische einer der besten unter den gesegneten Gauen Deutschlands sei!
56. An Deutschlands Frauen.
-- In Frankreich und dem mit ihm verbündeten Rom galt es feit Jahrhunderten als eine Regel der Staatsklugheit, Deutschland in Uneinigkeit zu erhalten, Deutschlands Schwäche als Fußschemel eigenen Glanzes zu benutzen.
Bis auf Österreich und einige norddeutschen Gebiete schloß sich bald ganz Deutschland diesem Vereine an, durch welchen Handel und Gewerbe mächtig gehoben, die einzelnen Teile des vielgespaltenen Vaterlandes mehr und mehr einander genähert uud verbunden, uud eine dereinstige volle Vereinigung desselben vorbereitet wurde.
Sie hatte ihren Hauptsitz in den Niederlanden, verbreitete sich aber von da über einen großen Teil Deutschlands.
Jetzt treibt es bedeutenden Handel, der meistenteils schon bisher nach Deutschland ging und nun noch mehr gehen wird.
Zwar denken wir nicht daran, diese Länder zu erobern oder sie uns irgendwie in gewaltsamem Sinne politisch zu unterwerfen, aber wir vertrauen darauf, daß auch für sie der Ausgang des Weltkrieges gegen Deutschland eine Lehre sein wird, wo sie am zweckmäßigsten den Anschluß an die abendländische Kultur zu suchen haben.
Die Historische Kommission umfaßte unter Leopold von Rankes Führung die bedeutendsten Geschichtschreiber Deutschlands.
Die Kunde von dieser Gräuelthat trug in ganz Deutschland nicht wenig dazu bei, die Energie aller Wohldenkenden gegen die Pläne der Revolutionspartei zu stählen.
Karl V., noch immer in auswärtige Kriege verwickelt (§ 7), vermochte die Ausbreitung der Reformation in Deutschland nicht zu hindern.
Wie kommt's, daß die meisten Kanäle Deutschlands in Norddeutschland gebaut wurden?
Deutschland führt jährlich 20 000 000 Meterzentner Getreide ein, Großbritannien und Irland sogar das Dreifache.
Groß ist die Zahl der Besucher, die alljährlich diesen "Park Deutschlands" durchwandern oder in den zahlreichen Sommerfrischen und Badeorten Erholung und Stärkung suchen.
Frankreich ist so groß wie Deutschland, hat aber nur halb soviel Einwohner.
könnte ein solcher Übergang in Deutschland ohne Verletzungen vor sich gehen.
Darüber freute man sich in ganz Deutschland.
Der thatkräftige Kaiser Joseph starb im Jahre 1711 an den Blattern, und ihm folgte sein Bruder Karl VI. als Kaiser von Deutschland, König von Spanien (Karl III.) und Herr der großen österreichischen Erblande.
Man wollte damit dem Mangel abhelfen, daß der überseeische Handel Deutschlands nur auf die 3 fremder Völker angewiesen war.
-- 138 -- Julirevolution auch in Deutschland lebhafte Erregung hervorrief, wurde durch einen Volksaufstand der regierungsunfähige Herzog aus dem Lande verjagt (1830), und sein Bruder Wilhelm (-f 1884) zum Herzog von Braunschweig erhoben, dereine konstitutionelle Verfassung gab.
Bismarck nahm selbst die Einigung Deutschlands in die Hand und wies die französische Unverschämtheit zurück.
Deutschland bezog von China 1900: 3000 t für 4,6 Mill. Mark. h. Baumwolle.
Die Rüdersdorfer Kalkberge, in denen gegen 1000 Mann beschäftigt sind, versorgen das ganze nordöstliche Deutschland mit Kalk.
182 2. Sie wird auch von den germanischen Völkern am eifrigsten erfaßt und am treuesten festgehalten, nämlich außer Deutschland auch in Schweden und Norwegen, in Dänemark, in Holland, in England.
Durch die fast ununterbrochenen Züge entstand im südlichen Deutschland ein lebhafter Verkehr, und die dort gelegenen Städte, besonders Wien, das die Verbindung mit Konstantinopel vermittelte, ferner Nürnberg, Augsburg und Regensburg erwarben sich großen Reichthum.
Der junge und reiche französische Graf von Lasayette (fpr. Lafajett) und andere gleichaesinnte Edelleute aus Frankreich, Deutschland (v. Steuben) und Polen (Kosciusko) setzten übers Meer, um Gut und Blut für die nordamerikanische Freiheit zu wagen.
Rur Deutschland hat einen Luther, einen Goethe und Schiller, einen Kant gehabt!
Nur ein kleiner Teil gelangt im Lande zur Verhüttung, der meiste wird ausgeführt, überwiegend nach Deutschland (1907: 3,6 Mill. t im Werte von 68 Mill. Mk.).
Als Karl V. seine auswärtigen Feinde besiegt hatte, wollte er auch den kirchlichen Streitigkeiten in Deutschland ein Ende machen.
So mußten die Verbündeten statt am Rhein, wie sie gehofft hatten, mitten in Deutschland den Kampf beginnen.
Sogar in Schmucksachen und Modewaren läuft Deutschland dem alten Gegner Frankreich den Rang ab.
August Becker. 188. Schwälbchens Reisebrief an seine kleinen Freunde in Deutschland.
Die merkenswertesten Städte der Hochebene sind folgende: München, die Haupt- und Residenzstadt Bayerns, liegt an der Isar (520 m über dem Mere), hat 540000 Einw. und ist die drittgrößte Stadt Deutschlands.
Im Vertrauen aus Gott und den Erzengel Michael, dessen Fahne dem Heere vorangetragen wurde, griffen sie das au Zahl weit überlegene Heer der Ungarn an und bereiteten ihm eine so große Niederläge, daß Deutschland fortan von diesen Feinden verschont blieb.
Es war dieses vielleicht die stolzeste Stunde im Leben Bismarcks, als er die Kaiserproklamation verlas worin der neue Deutsche Kaiser inmitten seiner Krieger seinem Volke versprach. in Treue seine Glieder zu schützen, den'Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft des Volkes, zu verteidigen".
Vier Hauptvölkerstämme wohnen in Europa: 1) der romanische im südwestlichen Theile (Italien, Frankreich, Spanien, Portugal); 2) der germanische in der nördlichen Mitte (Schweiz, Niederlande, Deutschland, Dänemark, England, Scandinavien, Island); 3) der slavische im O. undSO.
Im Frieden zu Frankfurt kamen Elsaß und Lothringen als Reichsland an Deutschland, und Frankreich mußte 4000 Mill.
Nach Böe (Kulturbilder aus Deutschlands Vergangenheit).
Der Bruder Bernhards, den dieser zum Erben auch für feine elfäßifchen Besitzungen unter der Bedingung eingesetzt hatte, daß sie bei Deutschland bleiben sollten, erhielt nichts als den Leichnam Bernhards, den er in der fernen Heimat bestatten mochte.
Deutschland baut sie, -- so mögen sie für Deutschland, durch Gottes Gnade, Thore einer neuen, großen, guten Zeit werden!
Doch wurde die Ruhe in Deutschland nicht vollkommen hergestellt; die Parteien der Staufen und Welsen oder, wie man sie nachher in Italien nannte, der Ghibellinen (der Name soll von dem staufischen Schlosse Waiblingen stammen) und Guelfen standen einander feindselig gegenüber. $^Ste Trotzdem ließ sich König Konrad durch die begeisterte und hinreißende Predigt des Cisterziensermönchs Bernhard von Clairvaux bestimmen, an dem zweiten Kreuzzug teilzunehmen.
Namentlich wirkte der letzte grosse Kampf gegen den alten Erbfeind Deutschlands auch in den Marschen kräftigend und erfrischend, und die Söhne derselben sind wahrlich nicht die schlechtesten in den Reihen der Siegreichen *) Anekdote, unterhaltendes Geschichtchen.
Wien und Deutschland waren gerettet (Prinz r Eugen von Savoyen "der edle Ritter").
"Der Kaiser von Rußland," schrieb Blücher an sein "libes Malchen", seine Frau, "hat mich us öffentlichen Margte [Markte] geküßt und den Befreier Deutschlands genannt.
Wohl braust die Kunde donnergleich Durchs weite, nenerstandne Reich; Der letzte Sieg, so schwer erkauft, In Deutschlands bestem Blut getauft, Er ist uns heut gekommen!
In Deutschland schlugen die Wellen der Julirevolution auch weite Bogen.
3n jener Zeit wurde der Gottesfrieden auch in Deutschland eingeführt.
Die Gunst oder Ungunst der Weltstellung Deutschlands erkennen wir am klarsten, wenn wir diese mit der Weltstellnng der wichtigsten Erdenstaaten vergleichen.
Nach Deutschland zurückgekehrt, fand er die Fürsten als Herren der Lage; ihre Vermittelung führte schließlich 1122 zu dem.
Nach Friedrichs Flucht aus Deutschland wurde die Oberpfalz von Maximilian von Bayern besetzt, zunächst als Unterpfand für die Kriegskosten.
Große Unsicherheit verbreitete sich überall in Deutschland.
Die Zahl der Bewohner vergrößert sich noch fortwährend durch Einwanderung aus Europa, besonders aus Deutschland.
Die Bewohner Deutschlands.
Und weil er verschmäht hat, wie ein Christ zu gehorchen, so-binfoe, ich ihn an deiner statt mit den Banden des Fluches Der Streit zwischen dem Könige und dem Papste,umchU' in Deutschland ungeheures Aufsehen.
In Deutschland ist er auch seinen Feinden viel mehr preisgegeben als in Ländern mit günstigerem Klima.
Aus Ost- und Westfranken entwickelten sich aber die nationalen Staaten Deutschland und Frankreich.
Der König schloß mit dem Kaiser Alexander ein Bündnis zur Befreiung Deutschlands und Europas von der Fremdherrschaft.
Deutschlands Seierkleid.
Mit einer Nebenkarte: Länder der Staufen, Nielsen und Asftanier 43 10. Deutschland, seine (Einteilung in 10 Kreise, nebst Angabe der geschichtlich merkwürdigsten (Drte vom Ausgange des Mittelalters bis auf Friedrich den Großen 74 Bilder zur Kunstgeschichte.
Da jedoch iu Deutschland nichts geschah, um die Erfindung Steinheils praktisch zu verwerten, so sand Morse Zeit, seinen Apparat zu verbessern und ihm Freunde zu gewinnen, und heutigestages ist der Morsesche Telegraph -- frei-
Jene Salzlager haben Deutschland nicht blob in Bezug auf diesen wichtigen Handelsgegenstand von dem Auslande unabhängig gemacht, sondern ihm aueh eine wichtige Stelle im Welthandel zugewiesen, und bei ihrer Mächtigkeit sichern sie den Stabfurter Werken auch in Zukunft eine hohe Bedeutung.
Unter allen Ebenen Deutschlands ist sie die höchstgelegene.
Mag man über die Erwerbung von Kolonieen seitens Deutschlands denken, wie man will, der Nutzm ist unbestreitbar: mehr denn je zuvor wird an der Erforschung des "dunklen Erdteils" gearbeitet, und mehr denn je zuvor wächst für uns Deutsche das Interesse an diesem wunderbaren Erdteil.
Preußen arbeitete indes mit aller Kraft an Deutschlands Erstehen.
(Einen ähnlichen Ausgang hatt"? ein Befreiungsversuch, den in Deutschland der Major von Schill unternahm.
Deutschland verfügt nur über ein kleines Pachtgebiet (Kiautschou!).
Neben dem Drama wucherte noch das von Opitz in Deutschland eingeführte und zur Oper ausgebildete "Sing- und Schäferspiel".
Kein Staat der ganzen Welt hat sich der arbeitenden Klassen so angenommen wie Deutschland, und dem Kaiser Wilhelm I. haben wir das zu verdanken.
3. Die Nachricht von den Vorgängen in Ems, die mannhafte Zurückweisung französischer Unverschämtheit durch König Wilhelm brachten aber überall in Deutschland eine tiefgehende Bewegung hervor.
Neben diesen westgermanischen Stämmen, die das eigentliche Deutschland inne hatten und den Römern vollends entrissen, macht sich schon im 3. Jahrhundert der große ostgermanische Völkerverein der Goten bemerkbar, der wahrscheinlich durch Anschluß vieler Völkerschaften an die Gntonen oder Gotonen an der unteren Weichsel entstanden ist und sich vou da bis zum Don und schwarzen Meer ausbreitete.
91 des Sultans, vom deutschen Konsulate die schwarz-weiß-rote Flagge Deutschlands, vom nordamerikanischen das Sternenbanner.
Maximilian war, wie alle national gesinnten Kreise- Deutschlands, über dieses Vorgehen entrüstet und nahm sich mit Wärme der Bedrängten an.
Es wird der Tag kommen, wo Geld, offener Kopf mit guter Weisheit drinnen und gute preußische Soldaten notwendig sind, und kein Fremder soll über uns Deutsche gebieten; dafür will ich allen Preußenkindern Degen und Pistolen in die Wiege geben, damit sie die fremden Nationen von Deutschland abhalten sollen.
Zu keiner Zeit hat ein fremder Herrscher die Geschicke Deutschlands so mächtig beeinflußt, wie Napoleon, und für ganz Europa ist sein Name bedeutungsvoll geblieben.
Bedeutende Zuckerraffinerie, Netzfabriken, darunter die größte Deutschlands.
Kurz, es wurde alles getan, um die unbedingte Friedensliebe Deutschlands m klarster Form zu heweisen.
Das war die berühmte "Nordlandsfahrt", durch welche der Kaiser den Frieden sicherte und Deutschland neue Freunde gewann.
Nachdem Otto 964 den von Johann und den Römern vertriebenen Leo VIII. wiedereingesetzt, kehrte er im Januar 965 nach Deutschland zurück.
5. Da ries der in der Mitten Noch einmal: "Deutschland hoch!
Auch die Bauern waren in der Mark Brandenburg weniger bedrückt, als in anderen Teilen Deutschlands.
Er erkrankte und starb am 9. März 1888, vom ganzen Volke aufs schmerzlichste betrauer Kaiser Friedrich kehrte nach Deutschland heim und trat die Regierung an.
Allerdings gedachte auch das Wiener Kabinett jeden Anlaß zur Einschränkung der französischen Übermacht zu benutzen: aber was in Berlin die Summe alles Dichtens und Trachtens war, die Befreiung Deutschlands vom fremden Joche, erschien in Wien nur als ein einzelnes politisches Moment, und ganz sicher nicht als das erste, wichtigste, 5 10 15 20 25 30 35 40
mein Deutschland, aufs Meer, aufs Meer, erschaff' dir die herrschende Hlotte, so stark wie zu Lande dein siegreiches Heer, dem Feinde zum Trutze, der Heimat zur Wehr -- und den Kurs vertrau' deinem Gotte.
Nach Deutschland kam er nur dreimal, um die Ordnung herzustellen. hier hielt er sich am liebsten auf seiner Kaiserpfalz Tilleda am Knffhäuser auf.
Da traf die Römer plötzlich und unerwartet ein Schlag, der ihrer Herrschaft im Innern Deutschlands ein Ende machte.
Auf sichere Nachrichten von dem L (3. s.) französischen Kriegsplan, über Belgien in Deutschland einzufallen, wurde Belgien um die Genehmigung zum Durchzug deutscher Truppen ersucht, das Gesuch aber abgelehnt.
Das alle Deutschland und seine Bewohner.
Der Fremdling hatte seine Sprache wie einen Herold bor sich her gesendet, um ihm den Thron der Welt zu bereiten; das franzöfisch sprechende Deutschland war schon halb besiegt, ehe das Schwert es überwand, und indem wir selbst das Palladium unserer Freiheit verlassen hatten, wurden wir dem Feinde zur Beute, der nur allzuleicht unfre Selbstverachtung theilte und das wirksamste Mittel der vollständigsten Unterjochung mit Schlauheit und Nachdruck benutzte.
Das hatte auch einen Bund mit Deutschland und Österreich geschlossen, diesen aber treulos gebrochen.
Ludwig das Kind, Arnulfs" Sohn, der letzte Karolinger in Deutschland, geleitet vom Erzbischof Hatto von Mainz und Herzog Otto dem Erlauchten von Sachsen.
Durch die Schärfe seiner Feder zog er sich zahlreiche Feindschaften und Verfolgungen zu; namentlich stritt er. zumeist in lateinischer, aber auch in seiner Muttersprache, rücksichtslos gegen Eom und das Papsttum und für die Lösung Deutschlands von der römisch-katholischen Kirche, weshalb er auch Luthers Auftreten freudig begriisste.
Zu dem äußeren Schmuck der Häuser gehören auch die Inschriften, die wir in allen Gegenden Deutschlands finden, und die ein sprechendes Zeugnis für deutsches Gottvertrauen, deutsche Innerlichkeit, deutsche Lebensauffassung sind.
Viele Franzosen wanderten aus und suchten in der Schweiz, in Deutschland oder in den Niederlanden Schutz.
Das Lehnst--,en zog ich wie eine Kette vom König, dem obersten Lehnsherrn lnS zum untersten Vasallen, der keinen Lehnsmann mehr hatte, humti. iiejet Zustand (später Feudalwesen genannt) bestand das ganze Mittelalter hindurch in Deutschland.
Vie wird es in den fremden Väldern euch nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben WVeizenfeldern, nach seinen Rebenhügeln ziehn! 10. Vie wird das Bild der alten Tage dureh eure Träume glänzend wehn!
Darin vereinigten sich die souveränen Fürsten und freien Städte Deutschlands zu einem beständigen Bunde.
In der Zahl der Bessemer- und Thomas-Stahlwerke hatte 1881 Deutschland bereits die gleiche Zahl wie Großbritannien erreicht, nämlich 23; augenblicklich ist die Zahl der "Bessemer-Converters" allenthalben sehr gewachsen; Großbritannien besitzt deren jetzt die größte Zahl, doch nimmt Deutschland in der gesamten Leistungsfähigkeit derselben die erste Stelle ein.
Die Runkelrübe wurde zur Zuckerrübe veredelt und seit dem Jahre 1820 kann man in Deutschland von einer Z u ck e r r ü b e n i n d u ft r i e sprechen.
Deutschland Rber wo liegt es?
An Deutschlands Grenze füllen wir Mit Erde unsre Hand, Und küssen sie.
Die Letztern führen wieder zu den größern europäischen Staaten Deutschland (10000 n>Mln.
Doch Gott der Herr hatte ihn wunderbar dazu ausgestattet, Preußen und Deutschland zu neuen Ehren zu führen.
Das Bundesgebiet umsaßt nun gauz Deutschland.
So ist das Lahnthal nicht nur sehr wichtig für die Gewerblhätigkcit und das Verkehrsleben des ganzen Nassauer Landes, sondern auch reich an geschichtlichen Beziehungen, die mit der frühesten Zeit Deutschlands beginnen und bis in die Gegenwart herabreichcn.
Eisenbahnen hat Deutschland etwa 2800 M-, Preußen allein 1500 M.
Er, der im Jahre ^900 durch Zusammenschluß deutscher Heimarbeiterinnen auf christlich-nationaler Grundlage entstand, hat seitdem in ganz Deutschland darauf hingearbeitet, die wirtschaftliche Lage seiner Mitglieder und ihrer Berufsgenossinnen mit allen nur anwendbaren Mitteln zu fördern.
Als im Jahre 1864 die unter dänischer Regierung stehenden deutschen Herzogtümer Schleswig und Holstein für Deutschland wieder gewonnen worden waren, entfachte die Frage über die künftige Stellung und Verwaltung dieser Ländergebiete einen Krieg zwischen den Bundesstaaten und Preußen.
Es stand sich also ein hugenottisches und ein katholisches Frankreich gegenüber; das erste wurde von England, den Niederlanden und von dem protestantischen Deutschland unterstützt, das andere von dem Papste und von Spanien.
Der Kaiser, der damals in Deutschland regierte, und die deutschen Fürsten kümmerten sich nicht um den deutschen Handel und um das Wohl und Wehe der Handelsstädte.
Die Wirkungen der deutschen Arbeiter- Das Salz -- ---- ------ 142 versicherung 428 Deutschland und sein Volkl . .167 Leipziger Lesebuch.
Deutschland steht mit 151/2 v. H. an 2. Stelle (1882 nur 21/2 v. H.), Frankreich an dritter.
Von hier aus unternahm er vier Heereszüge nach Deutschland Zuletzt bratig er bis zur Elbe vor.
Vergleiche ihre Größe mit der Nordamerikas, Europas, Deutschlands!
Aber bevor noch Otto sich in Rom die Kaiserkrone aufsetzen konnte rief ihn ein gefährlicher Aufstand nach Deutschland zurück.
Vergleiche Frankreich und Deutschland!
Friebrich aber gebührt ber Ruhm, au seinem Theile bie Aufgabe Preußens für Deutschlands Freiheit, Kraft unb Selbstständigkeit klar erkannt und vor-gezeichnet zu haben.
In Deutschland dürfen keine bewurzelten Rebstöcke aus dem Auslande, besonders Amerika, eingeführt werden.
Schließlich werden sie in Säcke gepackt und wandern auf den Köpfen schwarzer Träger nach Tanga, der Hafenstadt, und von dort reisen sie über das Weltmeer zu uns nach Deutschland.
Der Einfluss auf die Angelegenheiten Ungarns erlosch, obwohl Andreas J. mit Deutschland Frieden geschlossen und seinen Sohn Salomo mit Judith Sophia), der Schwester Heinrich's IV., verlobt hatte.
Hier lagern mächtige Bündel von Stein- und Edelmarderfellen aus Deutschland, aus Nordamerika und Nordasien; dort sehen wir in noch größeren Mengen den weißen Hermelin mit seiner eigentümlichen, schwarzen Schwanzspitze und den Kolensky, ein hellgelbes Wiesel aus China.
Bei Sedan wurde am 2. September ein französisches Heer geschlagen, der Kaiser Napoleon III. gefangen genommen und nach Deutschland gebracht.
Im Jahre 1867 wurde das Einheitsporto für ganz Deutschland, 1870 die Postkarte eingeführt.
Das Rechtsgefühl von ganz Deutschland war auf's em-
Durch die Völkerwanderung war dem Osten Deutschlands eine zahlreiche deutsche Bevölkerung entzogen worden; die zurückgebliebenen dünnen Volksschichten wurden von den nachrückenden Slaven, hier Wenden genannt, unterworfen.
Der "Ausruf an die Deutschen", den Friedrich Wilhelm und Alexander von Kalisch aus (26. März) erlassen hatten, daß Deutschlands Fürsten und Völker sich mit ihnen gegen Napoleon vereinigen sollten, fand bei den verblendeten Rheinbundfürsten kein Gehör.
Ein Arbeiter, der z. B. in der I. Lohnklasse steht, hat für 30 Karten nur 98,70 Jts bezahlt, und doch erhält er schon in einem Jahre 106,40 Jk Kein Land der Welt hat in gleicher Weise für die Arbeiter gesorgt wie Deutschland.
Wie ein rauschendes Buch voll Märe und Lehr', Deutschland, so liegst du vor mir; Ernst von Wildenbruch S 199
-- Napoleon aber, der bei seinem englischen Landungsplan sein Heer gerüstet hatte, wandte plötzlich und, statt überrascht, selber überraschend seinen Angriff gegen Deutschland.
-- 18 -- von den Fürsten gefördert und mit den Gütern anderer Orden ausgestattet, breitete sich die Gesellschaft rasch aus, zuerst in Italien und Portugal, dann durch den Einfluß des Vicekönigs von Katalonien Franz Borgia in Spanien, erst später in Frankreich unb Deutschland, wo sie die Beschränkung des Interims aus die Protestanten durchsetzte und durch Cauisius, den Verfasser des Katechismus, auf Ferdinand I. und die Bayernherzöge großen Einfluß gewann.
Und ob ich Deutschlands schönste Auen sap -- Da kam das Kreuz, das heil'ge Christenzeichen, Hier, wo die Weser braust durch deine Säulen, Und Licht drang durch die Nacht der deutschen Auf echtem deutschen Boden will ich weilen.
Hier wurde Karls des Großen Reich geteilt in einen östlichen Teil (Deutschland) und in einen westlichen (Frankreich).
Damit war das von Karl dem Großen erstrebte Reich, das alle germanischen Christen umschließen sollte, zerfallen; Deutschland und Frankreich sind nie wieder vereinigt worden.
Das soll es sein! -------- Das ganze Deutschland soll es sein!
4. Deutschland, die schön geschmückte Braut, schon schläft sie leis' und leiser -- wann weckst du sie mit Trompetenlaut, wann führst du sie heim, mein Kaiser?
Nur schade, daß die Kraft dieses gewaltigen Staufen sich ganz in Italien und im Kampfe mit der Kirche aufrieb, daß Deutschland während seiner fast beständigen Abwesenheit verkam, wenigstens eine Beute herrschsüchtiger Fürsten, ein Spielball des Papstes wurde.
Niederlage bei, ohne sie jedoch dadurch zu demütigen. b. Traurige Verhältnisse in Deutschland.
Der Walnußbaum in Vorderasien zu Hause und von Griechen und Römern gepflanzt, verbreitete sich durch diese nach Frankreich, Deutschland usw.
Dieser ließ in Deutschland von der Mündung der Altmühl in die Donau bis unterhalb Bingen am Rhein einen Grenzwall aufwerfen, der das römische Germanien von dem freien Germanien trennte.
(siehe Seite 73--76) Als König Chlodwig (um 500) sein großes Reick aufrichtete das Frankreich, Belgien, Holland, die Schweiz und Deutschland bis zum Böhmerwald und zur Saale um- ^^c. bcsicgte er auch die Alemannen 6et Zülpich 496 Zunächst mußten diese ihr Land nördlich von der Enz und f'Hu abtreten (das heute noch den fränf.
Viele Leute gingen zur Schloßkirche und lasen die Thesen) einer teilte sie dem anderen mit, und so waren sie bald durch ganz Deutschland verbreitet.
Obwohl die meisten Garne io heute aus Deutschland bezogen werden -- für das Wuppertal kommen besonders die Spinnereien von München-Gladbach und Rheydt in Frage -- hat sich doch nach altem Brauche die englische Gewichtsberechnung erhalten.
Im ersten Jahre (5. Schuljahr) wird Deutschland in natürliche Landschaften zerlegt.
Wie es vormals in Deutschland ausgesehen hat. ie alten Deutschen zu Christi Zeiten führten ein ganz underes Leben als wir, unß in damaliger Zeit sah es in Deutschland ganz anders aus als jetzt.
In Deutschland sind sie anfangs Oktober reif; es beginnt dann die Weinlese.
16. Deutschland nach dem Dreißigjährigen Kriege.
So war das Mark von Deutschland hier Als nun die Botschaft in das Reich ergieng, gedrängt; da fuhr ein reger Geist in alles Volk, und mitten in dem Lager jedes Volks ein neu Weltalter schien heraufzuziehn; erhub sich stolz das herzogliche Zelt. da lebte jeder längst entschlafne Wunsch Da war ein Grüßen und ein Händeschlag, und jede längst erloschne Hoffnung auf.
Die Hälfte Deutschlands gehorchte dem preußischen Zepter; war in dieser erst der deutsche Einheitsgedanke fest und sicher begründet, so mußte früher oder später die Stunde kommen, da das Schwert Friedrichs wieder aus der Scheide fuhr, um auch die andere Hälfte, die noch in allen Gliedern die Nachwirkung der zweihundertjährigen Fremdherrschaft verspürte, zum Vaterlande zurückzuführen." (Tmtfchfe.)1) Anmerkung.
Lothar bekam Italien, Karl der Kahle Frankreich und Fudmiz der Deutsche Deutschland. **) Ludwigs Nachfolger, Karl der Dicke, wurde im Jahre 887 abgesetzt und Aruulf "Ott Karuthen, ein Enkel Ludwigs des Deutschen, bestieg den Thron.
-- 46 -- 1>) Glaubensprediger im nördlichen Deutschland.
Ich habe selbstverständlich den Abschnitt über Deutschland gewählt und aus diesem nicht die mehr deskriptiven, sondern die historisch gerichteten Abschnitte, die so recht die Prophetenberechtigung des wissenschaftlichen Forschers erweisen.
Einen Staat schuf er, dazu berufen, einst der Angelpunkt Deutschlands zu werden.
Die Apennin-Halbinsel, die von dem Königreiche Italien eingenommen wird (halb so groß wie Deutschland), setzt sich im Süden der Alpen an den Rumpf Europas an.
Bündnis Dreibund Kongokonferenz 1884--1885 El saß-Lothringen Bismarck den "ehrlichen Makler" spielte, mit Deutschlands Hilfe übervorteilt worden.
Im > brigen Nassau und Deutschland findet sich die Schlange nicht.
Nun erschien der Kaiser selbst Weder in Deutschland und hielt den Reichstag zu Augsburg 1530.' Hier überreichten die Protestanten dem Kaiser ihr von Melanchthon (in 28 Artikeln) verfaßtes Glaubensbekenntnis, die Augsburgische Konfession.
Was die Kirche betrifft, so hob sich mit dem tieferen Sinken der weltlichen Macht (unter den schwachen Karolingern Deutschlands und Frankreichs) sowohl die römische, als auch die fränkische (gallikanische) Hierarchie mehr und mehr, zumal diese durch die Erfindung eines neuen Papstrechts (mittelst der sogenannten pseudo-isidorischen Decretalen) eine noch breitere Grundlage erhielt.
Denn hier ist der Friedenssaal, in dem nach dreißigjähriger Schlächterei Deutschland den Frieden erhielt.
Der Jesuitenorden besteht noch, wurde aber seiner verderblichen Grundsätze wegen aus Deutschland im Jahre 1872 ausgewiesen.
Vier Jahre spater hatte sich das neue Verkehrsmittel 25 deutsche Städte erobert, und jetzt steht Deutschland in der Ausdehnung seiner elektrischen Straßennetze und in der Anwendung der Elektrizitat für den Betrieb von Kleinbahnen nachst den Vereinigten Staaten an erster Stelle.
44 1. Rechtlich betrachtet ist das Deutsche Reich der Rechtsnachfolger des Norddeutschen Bundes geworden dadurch, daß die vier süddeut- ° In der Proklamation erklärte König Wilhelm, daß er die kaiserliche Würde übernehme, um in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, Frieden zu wahren, bie Unabhängigkeit Deutschlands zu stützen und die Kraft des Volkes zu stärken.
Nach Deutschland kam er nur dreimal auf kurze Zeit, hier hielt er sich am liebsten auf seiner Kaiserpfalz Tilleda am Kpsihäuser auf.
Vergebens sandte der König seinen Minister Grafen Brandenburg nach Warschau zum .Raren, um diesen für die preußischen Bestrebungen in Deutschland zu gewinnen; der Zar die "eidbrüchige^.KiichML.-Lich^^EM^rLU.-rLchtuiäßig-LU-LmrdLshLriu unterltüßLll^ Das preußische Volk war über diese russische Einmischung erbittert und wünschte den Krieg, der König aber hielt ihn für aussichtslos.
Als er das Weihnachtsfest zu Straßburg feierte, umgaben ihn die Fürsten des obern Deutschlands, mit denen er über einen neuen Kriegszug gegen die Sachsen zu Rathe ging.
Da aber Österreich seinen Einfluß in Deutschland nicht aufgeben wollte, lehnte der König das Angebot mit den Worten ab:
Noch im 13. Jahrhundert waren die meisten Städte Deutschlands nichts anderes als Anhäufungen von Gehöften oder sichere Marktplätze für die umliegenden Bauernschaften.
Weil Deutschland kein Staat wurde, waren seine Städte zum Siechtum verdammt.
Die Verhältnisse in Deutschland befriedigten ihn immer weniger.
Solche Meistbegünstigungsverträge hat Deutschland mit den meisten Staaten.
Das Königreich der Niederlande. (33000 qkm mit 43/4 Mill. Einw.) Das Mündungsgebiet des Rheines, der Maas und der Schelde gehörte einstmals zu Deutschland, seine Bewohner machten sich aber später unabhängig.
Ihm, dem Einiger Deutschlands, errichteten die deutschen Kriegervereine aus dem sagenberühmten Berge ein riesenhaftes, großartiges Denkmal.
Die Architektur des Barocks in Deutschland.
Mein ganzes Bestreben wird sein, das Werk in dein Sinne fortzuführen, in dem es begründet wurde, Deutschland zu einem Hort des Friedens zu machen, und Ich gelobe, ein gerechter und in Freud' und Leid ein treuer König zu sein.
Die Einfuhr Deutschlands an tierischen Erzeugnissen betrug 1910 einschl. von Eiern und Butter 740 Mill. M., für Eier und Butter allein bezifferte sie sich auf 254 Mill. M s) Baumwollernten in Togo und Deutfch-Ostafrika 1911: rund 5600 Ballen ä 250 kg.
Hammer wurde darauf (am 22. Juli) mit seiner Mannschaft gefangen nach Deutschland fortgeführt, und bald folgte den Unterhandlungen der definitive Friedensschluß, nach welchem die Inseln mit Deutschland verbunden bleiben sollten.
so knüpften sich allmählich die Bande wieder, deren Lösung für Deutschland so vorteilhaft gewesen.
Zwar hatten einzelne Länder, wie z. B. Frankreich, sogenannte pragmatische Sanktionen geschlossen; aber auf Deutschland lastete, nachdem die Reformbewegungen der großen Konzile (vergl. S. 136 u. 139) gescheitert waren, ein schwerer Druck, den die Fürsten nicht weniger, als die Unterthanen empfanden.
1. Frankreich tritt den Elsaß (außer Belfort) und Deutsch-Lothringen mit Metz und Diedenhofen (Thionville) an Deutschland ab; 2. Frankreich zahlt binnen 3 Jahren fünf Milliarden Francs Kriegsentschädigung.
Nach Norden hin reichte es also bis an die Gegenden, die heute zu Deutschland gehören.
1. Zu Mantua in Banden Der treue Hofer war, In Mantua zum Tode Führt' ihn der Feinde Schar; Es blutete der Brüder Herz, Ganz Deutschland, ach! in Schmach und Schmerz, Mit ihm das Land Tirol.
Der 28. September 1883 war ein Festtag ohnegleichen fur ganz Deutschland.
Luther bestritt hier auch den Primat der Päpste, die Verbindlichkeit der allgemeinen Konzilien, die Siebenzahl der hl. Sakramente n. s. w. Eck reiste nach Rom und erhielt dort den Auftrag, in Deutschland eine päpstliche Bulle bekannt zu machen, die 41 Thefen Luthers als Irrlehren bezeichnete und dem Urheber den Bann androhte, falls er nicht innerhalb sechzig Tagen widerriefe.
Er war die Seele von dem Heer; er war das Herz der Schlacht, der Schlacht, die unsre Ketten brach und Deutschland freigemacht.
Mit Schmerz sah ihn Deutschland aus seiner weltgebietenden Stellung scheiden, in welcher er 28 Jahre hindurch für den Ruhm und die Macht Preußens, für die Einheit und Größe Deutschlands gekämpft hatte wie keiner vor ihm.
Die Einnahme der Vereine zur Pflege verwundeter und erkrankter Krieger betrug aus Deutschland über 10 Millionen, aus dem Auslande, d. h. aus allen Erdtheilen, Millionen Thaler.
122 1786--1871: Deutschland und Frankreich. sen).
Aus allen Teilen Deutschlands strömten ihnen Sympathiebeweise in Wort und Tat zu.
©berl. Ede. 73. Nationale Bewegung in Deutschland von 1815 bis 1849: prorekt.
Um das Reich besser verwalten zu können, teilte Maximilian Deutschland in 10 Kreise mit einem Kreishauptmann an der Spitze.
Von diesem Tage an sind die Ungarn nicht wieder nach Deutschland gekommen.
1782. i. Lang' erwarteten wir, du würdest Deutschlands Muse schützen, auch so mit Ruhm dich krönen; durch den schöneren Lorbeer decken des anderen Blut!
Indem er sich zum Protektor des Rheinbundes auswirft, macht er sich zum eigentlichen Herren Deutschlands und führt dadurch den Untergang des deutschen Reiches herbei.
Die Flottenstärke*) der einzelnen Staaten mar vor Beginn des Weltkrieges folgende 1. England . . 72 Linienschiffe 44 Panzerkreuzer 98 kleine Kreuzer 2. Deutschland . 37 " 1944 3. Amerika . . 4219 1k 4. Frankreich. . 34 22 12 5. Italien. . . 18 10 15 " ,, 6. Rußland . . 19 9 ko " 7. Österreich . . 16 3 - ,f It 8. Türkei . . . 2 2 2 " '"')
Selbst in der Zeit, in welcher der (um die Wende des 12. zum 13. Jahrhundert aus Frankreich nach Deutschland gelangende) Frauendienst den Höhepunkt erreichte, wird die überwiegende Mehrzahl der Burgfrauen und Töchter kaum für etwas anderes Sinn gehabt haben als für die praktisch-nüchterne Lösung der Aufgaben, die das Einerlei der Führung des Haushalts stellte.
Aber Heinrich war burchaus nicht willens, sich seine Krone rauben zu lassen, unb es zeigte sich nun, baß er boch noch manchen Freunb in Deutschland" hatte, ber jetzt treulich zu ihm stanb.
Deutschland und bildet, zwischen öl^---53° n. Br. und 9--ll1/,,0 ö. L. liegend, einen Teil Niedersachsens*).
1- ganz Frankreich, Belgien, Niederlande, Schweiz; 2. größtenteils Deutschland und Italien; 3. Teile von Osterreich und Spanien. b) Karl der Große als Erneuerer des abendländischen Kaisertums und als Ordner seines Reiches. I.
Er rief: "Deutschland soll Die stritten widern Feind Da hörten es die zwei, lleben!
3. Der Verlauf der Einheitsbewegung des letzten Jahres hatte aufs neue bewiesen, daß das Schicksal Deutschlands durch die beiden deutschen Großmächte bestimmt werde, und "in der Tat nahmen jetzt Österreich und Preußen, jedes auf seine Weise, die Fortführung uud, wie sie es alsbald ansahen, die Beherrschung der nationalen Bewegung in ihre Hand".
1867 Der norddeutsche Bund, begründet durch Graf [seit 1871 Fürst] Bismarck, den Mehrer der G-rösse Preussens, den Wiederhersteller Deutschlands.
217 sammenhang mit Deutschland bewahrte es durch Theilnahme an dem neuen deutschen Zollverein.
Deutschlands größter Maler, Dürer, und sein größter Meistersinger, Hans Sachs, sind hier geboren. ("Wenn einer Deutschland schauen und Deutschland lieben soll, muß man ihm Nürnberg nennen, der edlen Künste voll.")
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhangigkeit Deutschlands zu stützen und 25 die Kraft des Volkes zu stärken.
Hamburg ist die vorzüglichste Handelsstadt Deutschlands, ja nach London und Liverpool der bedeutendste Handelsplatz Europas.
Er unternimmt deshalb eine Reise durch Deutschland, Holland und England.
Ersteres erfüllt den 8. der Schweiz und umfaßt die Walliser Alpen mit dem großen St. Bernhard, den Gebirgsstock des St. Gotthard -- Quellgebiet der Flüsse Rhein, Rhone, Reuß uud Tessin; durch den Gotthardtnnnel sehr wichtig für den Verkehr zwischen Deutschland und der Schweis einerseits und Italien andererseits -- und die Graubündner Alpen mit dem Längsthal des obern Inn.
Wie ist es nun gekommen, daß die Hansa, von der man heute noch singt und sagt, in Deutschland groß war zu einer Zeit, ivo England noch ganz unentwickelt war?
Die Dörfer lassen auf Fleiß und Wohlstand ihrer Bewohner schließen und die Städte gleichen in ihrer Bauart denen in Deutschland.
Unter einem gemäßigten Himmel, unbekannt mit der sengenden Luft des Südens, wie mit der Erstarrung nördlicher Gegenden, die größte Abwechselung, die reichste Mannigfaltigkeit, köstlich für den Anblick, darbietend, bringt Deutschland alles hervor, was der Mensch bedarf zur Erhaltung und zur Förderung des Geistes, ohne ihn zu verweichlichen, zu verhärten, zu verderben.
In Deutschland haben wir zirka tausend davon,- in England und der amerik. Union sind sie viel stärker vertreten.
Karl V. hatte die von seinen Großeltern, Maximilian I. und Marie von Burgund, ererbten Niederlande (Belgien und Holland) im 1.1555 an seinen Sohn, Philipp II., den nachmaligen König von Spanien, übergeben, und dadurch wurde dieses deutsche Land mit Spanien verbunden, von Deutschland getrennt, ohne daß die deutschen Stände dagegen Einsprache erhoben hätten.
438 Deutschland, als ein hervorragendes Naturdenkmal gilt, das den spätesten Geschlechtern dank der Fürsorge unseres früheren Museumsdirektors erhalten bleiben soll. --
Mit der Verkündigung dieses Ablasses in Deutschland ward der Erzkanzler des Reichs, der Kurfürst-Erzbischos von Mainz, Albrecht von Brandenburg, zugleich Erzbischof von Magdeburg, betraut.
In Deutschland finden sich Moore zwischen Ems und Hunte (das Burtangermoor, das größte in Deutschland), in der Lüneburger Heide, an der Donau; Hochmoore gibt es im Jsergebirge, die den berühmten schottischen an malerischen Reizen nicht nachstehen sollen.
Dieser ließ den Schutzflehenden nach Deutschland geleiten, wo er ihn in Paderborn mit großen Ehren empfing.
Das Bier wird wie die übrigen geistigen Getränke in allen Ländern mir einer hohen Steuer belegt, die in Deutschland von dem verwendeten Malz erhoben wird und auf 1 Iii etwa Ji> 3,30 ausmacht.
~ In Deutschland nahm er zunächst auf Befestigung des Land- ?eriedens Bedacht.
Deutschland u. Österreich schließen den Zweibund, 1883 durch den Eintritt Italiens erweitert zum Dreibund.
Das Land der europäischen Mitte richtet keine Angriffsfront nach irgend welcher Seite, sondern nimmt nur das Recht seiner freien Selbst- Schul "Geographie von Deutschland. A
So konnte sich das Land allmählich von den Wunden des großen Krieges erholen Ferdinand widerstand der Versuchung, als Mazarin ihm, um das Haus Habsburg von der leitenden Stellung im Reich zurückzudrängen, die Kaiserkrone anbieten ließ, wenn ihn dazu auch keineswegs Reichstreue bewog, -- diese Tugend war ja in Deutschland damals überhaupt ein leerer Begriff.
"Ich bin Franzose in Deutschland und Deutscher in Frankreich Er wandte sich dem Studium der Natur zu, dichtete "Peter Schlemihls nene schichte" 1813 (fast in alle Sprachen Europas übersetzt), umsegelte mit Kotzebues Sohn die We und kehrte 1818 wandermüde heim; doch seine poetische Thätigkeit entfaltete sich nun erst völliß Gedichte.
Der Krieg von 1870 aber brachte außer der Wiedererwerbung von Elsaß-Lothringen noch einen viel köstlicheren Gewinn, die volle Einigung Deutschlands.
Wall und Mauern nicht und Heer, Deutschlands Lieb' ist seine Wehr'; aiser Wilhelm lebe lang
Der Dombaumeister Zwirner, der von 1833--61 die Wiederherstellungsarbeiten leitete, faßte diesen Gedanken, der überall in Deutschland begeisterten Anklang fand, mit vollem Eifer auf.
Mächtig und siegreich hat sich das vereinte Deutschland im Kriege bewährt unter seinem höchsten Feldherrn, mächtig und friedliebend wird das geeinigte deutsche Reich unter seinem Kaiser sein.
Im nördlichen Teile Deutschlands dauert die Verwandlung 4 Jahre; in Süddeutschland, in Frankreich und der Schweiz wiederholen sich die Hauptflüge alle 3 Jahre, da hier die wärmere Temperatur die Verwandlung beschleunigt.
Der schwedisch-französische Krieg 231 e) Der westfälische Friede 232 3. Deutschlands innere Zustände nach dem dreißigjährigen Kriege 235 Einiges aus der Volkswirtschaftslehre 239 Verzeichnis der historischen Abschnitte und Dichtungen, die aus dem "Lesebuch für deutsche Lehrerbildungsanstalten von E. Kebr und Th. Kriebitzsch" (Gotha, Thienemann. I. Teil, 13. Aufl. II.
Nur bei Deutschland sind möglichst vollständige Angaben gemacht worden.
Es ist die "Kaiserliche Werft", eine der größten Werften Deutschlands, auf welcher Kriegsschiffe gebaut, vor allem aber ausgebessert und ausgerüstei werden.
Unmittelbar nach der Krönung kehrte er in die Heimat zurück und nun ging er an sein wichtigstes und für Deutschland folgenreichstes Werk.
Allmählich erweiterte sich das Unternehmen zu einem ständigen Telegraphenbureau, welches für die Börse und die sämmtlichen Zeitungen Deutschlands geradezu unentbehrlich geworden ist.
Und als der König von Preußen am 19. Juli den norddeutschen Reichstag in Berlin eröffnete, da konnte er mit vollem Rechte sagen, daß Deutschland in sich selbst den Willen und die Kraft zur Abwehr erneuter fraänzösischer Gewaltthat trage; und gestützt auf den einmütigen Willen der deutschen Regierungen des Südens wie des Nordens konnte er sich an die Vaterlandsliebe und Opferfreudigkeit des deutschen Volkes wenden mit dem Aufruf zur Verteidigung seiner Ehre und Unabhängigkeit.
Hermann Meier. 51. Deutschland über alles.
■ -- 615 -- Nur um so lauter tönt mein Lied: Dennoch Deutschland für immer!
An Raum würden die Britischen Inseln nur etwa s/6 von Deutschland einnehmen; an Einwohnern übertreffen sie Frankreich beträchtlich, und Großstädte haben sie ungefähr so viel wie Deutschland.
Er hatte in Deutschland viele Kämpfe mit seinem Gegenkönig Wilhelm von Holland zu bestehen.
Vor allen Dingen aber wollte Gustav Adolf seinen bedrängten Glaubensbrüdcrn in Deutschland zu Hilfe kommen.
Diesen verheerenden Zügen des Schwarzen Todes folgten noch weitere verderbliche Epidemien, bis um 1667 das westliche Deutschland für immer von der Seuche gereinigt war.
Deutschlands Weltifellung und Welthandel.
76 § 25. Geistesleben in Deutschland. dem Akten- und Protokollwesen des gerichtlichen Verfahrens.
(Im ganzen war also die Zahl der mehr oder weniger selbständigen Landesherren Deutschlands etwa 1800.)
3. Die staatlichen Verhältnisse der Slawen haben jedenfalls noch lange Zeit nach der Einwanderung in das östliche Deutschland den urzeitlichen Charakter des Geschlechterstaates bewahrt, am längsten bei den wendischen Völkerschaften.
Während des Mittelalters wußten die Bischöfe von Münster, gleich denen des übrigen Deutschlands, sich ein großes weltliches Gebiet zu erwerben.
Deutschland ist auf dem Weltmärkte der gefährlichste Wettbewerber Englands geworden.
Wer aus dem nern Deutschland sieh bier zum crstenmale der Nordsee nähert, wird von eigenon Gefublen erfullt werden.
102 Römische Geschichte, Deutschlands ("Germania").
Die allgemeine Gunst, deren sich damals französisches Wesen an den meisten deutschen Höfen erfreute, bewirkte, daß nicht bloß gelehrte Männer dieser Nation, sondern ganze Scharen leichtfertiger Abenteurer in Deutschland und namentlich in Preußen ihr Unterkommen suchten und nicht wenig zum Verfalle der guten Sitte und hergebrachten Einfachheit beitrugen.
GMM^Adolf hatte ^werschiedene- Gründe, die ihn zu einem Einfall in Deutschland bewogen.
Cbarahterhöpfe aus Deutschlands großer Zeit 1813 16 Federzeichnungen (28x36 cm) von Karl Bauer.
Die Weichsel (1125 km) gehört nur zum kleineren Teil (246 km) zu Deutschland.
26 werke bei Essen und Bochum, zahlreiche Eisensteingruben in Deutschland und im Norden Spaniens, ein 25 km langer Schießplatz bei Meppen und ein 8,5 km langer bei Tangerhütte, Z Hüttenwerke am Mittelrhein, eine Reederei in Rotterdam mit Seedampfern, ferner die Friedrich-Rlfred-Hütte bei Duisburg, das Stahlwerk Runen in Westfalen, das Grusonwerk in Magdeburg und die Germaniawerft in Niel -- fürwahr ein Riesenbesitz! wertvoller als das Reich manches Fürsten!
Hoffnung, daß jetzt die Zustände in Deutschland gut würden: überall Volksvertretungen und dazu ein deutsches Reich.
-- Wie in Deutschland ist auch hier der Westen industrieller als der Osten.
Drusus drang wiederholt in das Innere Deutschlands vor, einmal sogar bis zur Elbe.*) Aber seine Züge hatten wenig Erfolg.
In Peking haben Deutschland, England, Frankreich, Rußland, die Vereinigten Staaten n. s. w. ihre Gesandten.
So ernährt sich dieser Rrieg im wahrsten Zinne des Wortes selbst - so führt Deutschland seinen Rrieg nicht mit Geld, sondern mit seiner aufs äußerste angespannten Urbeit.
Fluchtartige Rückkehr des Kaisers nach Deutschland. 1168.
Während in Deutschland das ganze Reformation ^er Träger der reformatorischen Bewegung war, während sie in England und auch in Schweden von der Krone ausging, wurde sie in Frankreich vornehmlich von dem Adel und dem gebildeten Bürgertum vertreten; und während in England und Schweden das Königtum, in Deutschland das Landesfürstentum die Reformation sich dienstbar machten, suchte in Frankreich eine Adelspartei sie für ihre politischen Zwecke zu benutzen.
Der päpstliche Bann war in Italien wirksamer als in Deutschland.
Nach kurzem Widerstande hatte Blücher Paris genommen, der Stadt eine große Kriegssteuer auferlegt und die geraubten Kunstschätze nach Deutschland zurückgesandt.
Dollars kamen 54 % aus England und 35V2 % (6772000 Doll.) aus Deutschland.
Die ersten Jesuitenschulen in Deutschland waren zu Cöln, Wien und Ingolstadt; der Begründer des jesuitischen Einflusses im südlichen Deutschland war Petrus Canisius.
Im Jahre 1519 verteidigte er in Gegenwart des Herzogs Georg in der Pleißenbur die evangelische Lehre gegen den päpstlichen Gesandten Doklor 1589 predigte er am 1. sncrah den 25. Mai, nachmittags in der Thomaskirche, und am 18. August 1645 auch in der e n Vas Gellertdenkmal ehrt einen Mann, der schon bei Lebzeiten in Leipzig, ja in ganz Deutschland allgemeine Liebe und Verehrung genoß.
[ Deutschlands Erniedrigung. -- C.
Die deutschen Bischöfe protestirtm zwar ichon 1059 gegen die Beschlüsse des römischen Eoncils, aber als schon 1061 Papst Nicolaus II. starb, und auf Hildebrand's Betrieb Anselm von Lucca zum Papste erwählt wurde, ohne daß man sich mit Deutschland verständigt hatte, wurde zwar dessen Wahl von der durch die Kaiserin nach Basel berufenen Synode verworfen, da
Im Jahre 1688 brach wieder einmal ein Krieg zwischen Deutschland und Frankreich aus.
-- 149 -- Doch bald stand ein neuer Feind auf Deutschlands Grund und Boden.
In der That war Bonifacius ein Wohlthäter Deutschlands.
Osterreich aber wollte seine Vorherrschaft in Deutschland sichern und begünstigte heimlich den Herzog von Augustenburg.
Meine Stärke Deutschlands Macht!"
Deutschland unter den Fränkischen Kaisern: 11. u. 12. Jahrhundert.
Die außereuropäischen Erdteile und Deutschlands Beziehungen zu ihnen.
Deutschland bezieht bes. von Ecuador Kakaobohnen (1900: 8,4 Mill. M.). b) Die 3 südlichen Republiken.
Straßburg, wo die wichtigsten Straßen aus dem Innern Frankreichs und Deutschlands sich vereinigten, ward zu einem Ausfallsthor gegen Deutschland eingerichtet uud beherrschte mit seiner festgeschlossenen Citadelle die Ebene bis an den Rhein.
Laßt uns nun von den großen Umwälzungen hören, die unter König Friedrich Wilhelm IV. in Prenßen und dem übrigen Deutschland stattfanden.
Den größten Umschwung in den Verhältnissen führte aber die in Deutschland von Luther eingeleitete Reformation, die Auflösung der Einheit der christlichen Kirche des Abendlandes, herbei.
Magyaren waren eigentlich erst infolge ihrer Niederlage auf dem Lechfeld in ihren Ebenen um Donan und Theiß recht seßhaft geworden und hatten von Deutschland her auch das Christentum erhalten.
Oll Dütschland oewer allens, ja, allens in de Welt!
Während in den übrigen europäischen Sandern eine gewisse Form der Bodenbildung vorherrscht, z. B. in RMM> die TieMeye, in Manien und SkMMmien die Pktl£0i4nim, in Italien 5ie Form eines wenig gegliederten Kettengebirges, ist Deutschland durch die Mannichsaltigkett seiner Naturfmrrnr vor ihnen ausgezeichnet und wiederholt in dieser Beziehung die Verhältnisse des Gesammterdtheils in feinem Gegensatz zu den übrigen Kontinenten.
Ob er wohl die Miue "wie die alten Kaiser sich mit Fürsten und Herren gehalten, gern nachahmte; ob er sich wohl bemühte, deutsche Sitten anzunehmen, und sogar den Bart in Deutschland nach deutscher u trug, so erschien er den Deutschen doch immer als ein Fremder.
3. Vom Rhein gefahren kam fromm und stark Mit Deutschlands Scharen der Held der Mark; Die Banner flogen, und über ihm 2n den Wolken zogen die Cherubim.
Die durch die sächsischen Herrscher begründete Verbindung Deutschlands mit Italien führte im geistigen Leben des deutschen Volkes eine neue Zeit herbei.
Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit Deutschland.
Inzwischen Holsteins hielt das überall in Deutschland mit Begeisterung gesungene Lied "Schleswig-Holstein meerumschlungen" die Teilnahme für den verlassenen Bruderstamm bis zu einer günstigeren Zeit wach. § 86.
In der Absicht, sein Erbland zu erobern, brach Conradin mit seinem Jugendfreunde Friedrich von Oesterreich aus Deutschland auf, wurde bei Scurcola 1268 1268 (wo?) überfallen, an Karl ausgeliefert und als "Empörer gegen die Kirche und als Hochverräther" unter Verhöhnung des Gerichtes durch Machtspruch Karls (nebst seinem Freunde) zu Neapel im 17. Lebensjahre hingerichtet.
Aber in Deutschland zeigte die Bewegung der Geister ein anderes Bild als in Italien.
14 Europa. Lage (42°--51° n. Br., an 2 Nieren) des Landes gleichmäßiger und milder als das Deutschlands.
Die Ursache des dreißigjährigen Krieges war die Feindschaft zwischen den Katholiken und den Protestanten Deutschlands.
Heim führst du Deutschlands Heer vom Waffentanze So glorreich, wie's der Kühnste nicht geglaubt.
Auch in Deutschland trat eine Beruhigung nicht ein.
Die Beziehungen zu Deutschland haben in Dänemark manche trübe Erinnerung notwendig hinterlassen müssen; die Persönlichkeit, die aus unserer Mitte geschieden ist, hat aber nach allen Seiten hin eine dergestalt heilende und versöhnende Wirkung geübt, daß auch von dort, von beiden Häusern der dänischen Vertretung, würdige und sympathische Äußerungen an das deutsche Volk gelangt sind.
In dem siebenjährigen Kriege, der Deutschland verheerte, war ein Rittmeister zum Futtcrholcn kommandiert.
Deutschlands Natur trägt vorwiegend nordischen Charakter, wein, Edelkastanie und Mandelbaum verleihen dem Lüdwesten einen leichten südländischen, mittelmeerischen hauch.
Zur Zeit, als Heinrich J. gewählt wurde, war Deutschland ein sehr unglückliches Land.
Nach Daniel. 22. Deutschland.
Oie Achtung vor der Kriegsmacht des Dreibundes, namentlich Deutschlands, schützt den Frieden Europas.
Vergleicht man die Bergketten, welche Deutschland vom Rhein bis nahe an die Oder und von den Alpen bis an die norddeutsche Tiefebene durchschneiden, mit dem Riesengebirge, so ergiebt sich, daß dieses nach Form und Größe und Umriß unter ihnen eben so sich auszeichnet, wie es selber wiederum von den Alpen übertroffen wird, und so gewissermaßen eine Mittelstellung als subalpinisches Hochgebirge einnimmt.
Im 14. und 15. Jahrhundert, als die Hanse auf dem Gipfel ihrer Macht stand und die Handelswege von Genua und Venedig über Nürnberg und Augsburg durch Deutschland führten, gelangten viele deutsche Städte zur höchsten Blüte.
"Der erste wahre, höhere, eigentliche Lebensgehalt", sagt er kurz vorher, "kam durch Friedrich den Großen und die Thaten des siebenjährigen Krieges in die deutsche Poesie" -- und an einer anderen Stelle: "Blickten wir nach Norden, so leuchtete uns von dort Friedrich, der Polarstern, her, um den sich Deutschland, Europa, ja die Welt zu drehen schien.
Die katholischen Stände mußten die evangelischen gewähren lassen, denn der Kaiser war in Italien beschäftigt, und den König Ferdinand bedrängten die Türken, welche 1521 Belgrad erobert, 1526 die Ungarn bei Mohacz geschlagen hatten und nun auch in Deutschland eindringen wollten.
Aus allen Stämmen Deutschlands, aus allen Provinzen Preußens, aus allen Kreisen des Volkes, selbst von Amerika, gelangten an König Wilhelm täglich, stündlich Kundgebungen der Hingebung und Opferfreudigkeit in dem Kampfe für Deutschlands Ehre und Ünabhängigkeit.
Nachdem Deutschland von der Fremdherrschaft wieder befreit war, trat 1815 an die Stelle des aufgelösten "heiligen römischen Reiches deutscher Vation" "der deutsche Bund" der die äußere und imer-- Sicherheit Deutschlands erhalten sollte.
Mit Rachegedanken im Herzen kehrte Heinrich IV. nach Deutschland zurück.
Statt des ermordeten Aurelian wurde der 75jährige Tacitus, ein durch Reichthum ausgezeichneter Senator, von den Generalen uud dem Senat erhoben, bald nach ihm der General Probus, der die Deutschen aus Gallien über den Rhein trieb und die römischen Zehntlande in Deutschland (Süd-Westen) durch Verschanzungen sicherte, aber auch viele Germanen innerhalb der Reichsgrenzen ansiedelte.
Diejenigen Franken, welche am Main wohnten, sowie die Bayern, Alemannen, ferner im Norden Deutschlands die Friesen und Sachsen blieben noch längere Zeit Heiden.
Zur Ehre des geeinigten Deutschlands, zu seinem wachsenden Wohle, als Zeichen seiner Macht und Stärke.
Als Beleg führe ich nur an, daß in Goedekes "Deutschlands Dichter von 1813 bis 1843" das Gedicht "Das Erkennen" von Vogl durch Auslassung von 6 Zeilen vollständig entstellt ist.
2. Deutschland 1815--30.
Wohl schlug sich der märkische Bauer und der schlesische Weber nur für Weib und Kind und für seinen angestammten König; aber die Blücher, Aork und Bülow, die er als seine Preußenhelden ehrte, waren doch wirklich die Helden des neuen Deutschlands.
Das Klima Deutschlands.
Das Parlament protestierte namentlich gegen die Auflegung neuer Steuern, die zur Fortsetzung des Krieges gegen Deutschland. und Spanien erhoben werden sollten.
Die Größe Deutschlands und sein Kolonialreich.
An Deutschlands Jugencl.
LiÄher begibt sich auf die Wartburg. 1521--1526 Erster Krieg zwischen Karl V. und Franz I. 1523--1568 Gustav Wasa, König von Schweden. 1525 Der Banernkrieg in Deutschland.
2. Das Klima entspricht dem des mittleren Deutschland; die Luft ist trockener und nicht so mit Nebel erfüllt, wie in Holland.
(Eisenbahn nach Calläo s. § 163.) Ihr Seehasen Calläo (35) steht in regelmäßiger Dampserverbindnng mit Deutschland (§ 363).
Der deutsche Bund, eine nur locker zusammenhängende Vereinigung großer und kleiner Staaten, entsprach den Hoffnungen des Volkes nicht, da er Deutschland das ihm gebührende Ansehen nach außen nicht verschaffte, und die Freiheitsbeftrebungen im Innern hemmte und verfolgte.
Die Schlachten von Hanau am 30. Oktober 1813, dann von Brienne, von Bar sur Aube und Arcis sur Aube im Winter 1814 gaben ruhmvolles Zeugnis dafür, daß auch Bayern seine Kraft opfermutig für die Befreiung Deutschlands eingesetzt habe.
Fortan war Deutschland den Verheerungen dieses Volkes ausgesetzt.
Vor allem wollte er den kirchlichen Frieden in Deutschland wieder herstellen.
Die Haupthandelsländer sind: Großbritannien mit seinen Kolonien{60°/o!), Japan, die Union, Frankreich, Deutschland, Rußland, Belgien.
Deutschland nach dem dreißigjährigen Kriege.
Selbst Rrndt, Jahn u. a., die sich um Deutschlands Befreiung verdient gemacht hatten, blieben nicht verschont.
Der einzige Staat, der die Schmach Deutschlands hätte rächen können, war Preußen, und gerade dieser hielt sich bisher vom Kriege fern.
Fortsetzung des Inhaltes der Handbibliothek der gesamten Handelsivissenschaften: Beigabe zu Band 7 (für Deutschland): vr. lZUrner, Das Verhältnis zwischen 'Prinzipat und Handlungsgehilfe, auch Prokurist, Handlungsreisenden und Handelslebrling auf Grund des neuen deutschen Handelsgesetzbuches. Brvsch. Mk. --.60, Kr. --.70, Fr. --.80. Band 7 (für Österreich).
Drei Kriege waren notwendig, um Deutschland einig zu machen:
Deutschland bedarf daher zu feinem i Schutze sowohl stark bewehrter Grenzen wie auch einer gefürchteten militärischen | Macht und politischer Bündnisse.
Durch die blutigen Hussitenkriege wurde ein großer Teil Deutschlands lange Jahre hindurch verwüstet.
Den begeisterten Kreuzpredigten des redegewaltigen Cistercienser-Abtes Bernhard von Clairvaux gelang es Ludwig VII. von Frankreich und KonradHI. von Deutschland hierzu zu bewegen.
Ludwig das Kind war der Sohn Arnulfs und der letzte Karolinger in Deutschland; minderjährig und willenlos, überließ er sich ganz der Führung des Erzbischofs Hatto von Mainz.
Wien und besonders Hof und Adel legten für den Kongreß sozusagen Gala an. 20.000 Grenadiere wurden in der Stadt versammelt, die Garden vermehrt, alles neu gekleidet; die besten Tänzer und Tänzerinnen wurden aus Paris verschrieben, die besten Schauspieler Kosten. aus Deutschland.
Der gemeine Borkenkäfer hat sich zwar in allen Gegenden Deutschlands schädlich gezeigt, indessen doch nirgends in einem so hohen Grade wie auf dem 7 Hierüber finden wir aus mehreren Jahrhunderten die traurigsten Nachrichten aufgezeichnet.
In dem Maße nämlich, als sich das römische Recht in Deutschland Geltung verschaffte, verschwanden die Ordalien, denn im römischen Beweisverfahren gab es keinen Platz für sie.
Auf der großen sibirischen Eisenbahn kann man von Deutschland in 17 bis 18 Tagen von Berlin bis an den Ostrand des asiatischen Festlandes gelangen; doch bestehen noch keine regelmäßigen Schiffsverbindungen zwischen Wladiwostok, Port Arthur oder Tientsin nach Tsingtau.
Die ersten städtischen Anlagen in Deutschland waren aus den militärischen Niederlassungen der Römer, welche als Standorte zur Vertheidigung und Erweiterung der römischen Macht dienten, am Rhein und an der oberen Donau entstanden.
Er macht Deutschlands überseeischen Verkehr mit unabhängig vom Ausland, besonders von England.
Auf ihm führten verschiedene Fürsten in verschiedenen Jahrhunderten "den schönsten Fürstensitz Deutschlands" auf, das sogenannte "Heidelberger Schloss".
Daß aber Österreich nicht diesem unhaltbaren Verhältnis durch Ausscheiden aus dem Bunde ein Ende machte, das lag daran, daß es eine Einbuße an Macht befürchtete, wenn es seine Stellung in Deutschland nicht behauptete, und daran, daß es sich nicht gewöhnen konnte, in Preußen eine ebenbürtige Großmacht zu sehen, sondern in seinem Beherrscher immer nur den Nachkommen der brandenburgischen Kurfürsten erblickte, die den Kaisern aus dem Hause Österreich Unterthan waren.
Während Waldemar in Deutschland war, um seinen fürstlichen Gegnern im Rücken Feinde zu erwecken, eroberten die Ostsee h a n s e n Kopenhagen, die dänischen Inseln und Schonen, die Nordseehansen griffen mit Erfolg Hakon von Norwegen an, der ihnen dann den Fortbestand ihrer alten Privilegien sicherte.
Er rüstete nur seine Heere, um dem nördlichen Deutschland den Frieden zu erhalten.
Teilweise hatten wir die Sachen aus Deutschland kommen lassen, teilweise in Swakopmund und Karibik bestellt.
Doch nicht auf Vertheidigung illein war es bei den tonangebenden Personen abgesehen, sie wollten auch die deutsche Krone dem Hause Habsburg entwinden und dem Protestantismus die Herrschaft in Deutschland sichern.
sie verdrängte in einigen Gebieten Deutschlands die Lehre Luthers (so in der Kurpsalz: der Heidelberger Katechismus 1563); auch beeinflußte sie neben der Lehre Luthers den Lehrbegrisf der anglikanischen Kirche, welche aber die bischöfliche Versassung beibehielt (daher auch "Episkopalkirche").
Wie bei uns in Deutschland, so zeigen sieh die gleichen Erscheinungen in dem uns stammverwandten England.
Als daher nach dem Siege des Kaisers in Deutschland seine Gesandten mehr und mehr einzugreifen suchten, wurde das Konzil vom Papst (Paul III.) unter dem Vorwande einer Pest 1547 (März), trotz kaiserlichen Protestes, nach Bologna verlegt.
Wie?" sagte er zu Gustav Horn, der das Wort für die übrigen führte, "über die Ostsee, über so viele große Ströme Deutschlands hätten wir gesetzt und vor einem Bache, vor diesem Lech hier, sollten wir ein Unternehmen aufgeben?"
Der große Bauernkrieg hatte zwei Herde, den einen im südwestlichen Deutschland (außer Bayern), den anderen in Thüringen; im Norden griff die Bewegung nicht über den Harz, im Nordosteu nicht über die Elbe hinaus.
Bismarck wollte "ein öffentliches, verfassungsmäßiges Bündnis gegen eine Koalition, das, durch Mitwirkung aller konstitutionellen Faktoren zustande gekommen, auch nur durch solches Zusammenwirken, also nur mit Zustimmung in Deutschland des Kaisers, des Bundesrats und des Reichstazs, in Osterreich des Monarchen und der Vertreter von Cis- und Transleithanien auflösbar sein sollte".
Als gegen Ende des 16. Jahrhunderts die Protestanten in den Niederlanden verfolgt wurden, wanderten viele fleißige Gewerbtreibende nach Deutschland aus.
Bei uns in Deutschland aber ist ja keine parlamentarische Verfassung, sondern der Kaiser ernennt den Reichskanzler, der unser Minister ist, und wenn der Reichskanzler andere Gesetze und Bestimmungen treffen möchte als der Kaiser, dann kann ihn der Kaiser fortschicken und einen anderen ernennen.
Der alte Herzog von Braunschweig ließ sich auf einer Bahre in seine Residenz bringen und begab sich, um nicht als Kriegsgefangener in die Hände der Franzosen zu gerathen, nach Altona unter dänischen Schutz, wo er wenige Tage nach seiner Ankunft an den Folgen seiner Kopfwunde starb; sein Sohn irrte unterdessen auf der Flucht in Deutschland umher und schiffte sich endlich nach England ein.
Entstehung der Einzelstaaten in Deutschland und Erstarkung der nationalen Staaten in West- und Südeuropa.
Zugleich trat eine große wissenschaftliche Umwälzung ein: das Studium des Altertums (nach Italien durch gelehrte, 1453 aus Konstantin opel geflüchtete Griechen verpflanzt, in Deutschland durch ausgezeichnete "Humanisten" eingebürgert) weckte den Geist der Forschung und Prüfung; man
Die meisten Fürsten des südlichen und westlichen Deutschlands sagten sich von dem alten, deutschen Reiche los und bildeten einen neuen Bund, den Rheinbund, dessen Protektor Napoleon murde.
Zur Förderung der Wissenschaften, besonders der gesichtlichen und physiologischen, ward ein Kreis hervorragender Fachmänner aus ganz Deutschland am Hofe des Königs versammelt.
Auf diese Nachricht hin kehrte Otto nach Deutschland zurück.
2. überreich hat sie dann als Königin und Kaiserin alle Hoffnungen erfüllt, die Preußen und Deutschland auf sie gesetzt hatten, ja, sie ist das leuchtende Vorbild einer Landesmutter gewesen.
Von allen Ländern Deutschlands ist das Königreich Sachsen am stärksten bevölkert; es wohnen, die Gesamtheit berechnet, 212 Menschen auf 1 Quadratkilometer.
Man hat berechnet, daß in Deutschland jährlich 500000 bis 750000 Rebhühner auf diese Art zugrunde gehen, ungerechnet die, welche sich noch flüchten können und von den Streckenwärtern nicht gefunden werden.
Die Bedeutung der geographischen Lage Deutschlands für die wirtschaftliche Entwicklung.
Bei solchem Stand des Protestantismus in Deutschland hätte das Reich völlig protestantisiert werden und so ganz vom Papsttum loskommen können, wenn auch das Reichsoberhaupt, von dieser gewaltigen Strömung erfaßt, sich der neuen Lehre hingegeben und so den einzig richtigen Schritt vollzogen hätte, den die Strömung der Zeit forderte.
Lothar erhielt mit der Kaiserwürde Italien und das nachherige Lothringen, Ludwig der Deutsche Deutschland und Karl der Kahle Frankreich.
Dent kraftlosen Spanien und dem zerrissenen Deutschland stand damals das geeinte Frankreich unter Lubwig XIV gegenüber.
Da aber ein Zusammengehen der preußischen Politik mit der kaiserlichen -- Friedrich Wilhelm I. regte eine solche Verbindung an, um Schweden aus Deutschland zu verdrängen -- mißlang, so lehnte sich Preußen notgedrungen näher an Rußland an.
Die Karlsruher Lebensversicherung ist die einzige badische Lebensversicherungsanstalt und eine der besten der mehr als 60 in Deutschland arbeitenden Versicherungsgesellschaften.
Nach dem Tode des Kaisers zerfiel sein großes Reich, und es entstanden daraus die drei Reiche: Deutschland, Frankreich und Italien.
Welche Orte sind uns bereits bekannt? Meerumschlungen" von der Nord- und Ostsee bildet die Provinz die Fortsetzung der Norddeutscheu Tiefebene, die sich über die Königsau, deu (Grenzfluß zwischen Deutschland und Dänemark, iu die Halbinsel Jütlaud hinein fortsetzt.
Deutschland rückt ins Feld.
1472 Gründung der Universität Ingolstadt, die sich bald zu einer der bedeutendsten f 1503 Hochschulen Deutschlands entwickelte.
Die Freisprechung vom Banne erhielt er unter der Bedingung, daß er ruhig nach Deutschland gehe und sich aller königlichen Gewalt entschlage, bis auf einem Reichstage entschieden sei, ob er König bleiben solle oder nicht.
64. Deutschlands Erniedrigung durch Napoleon I. Napoleon Bonaparte.
Gewiß dachte damals in Deutschland mancher an seine Lieben, die er oben im hohen Norden wußte; -- aber noch sehnsüchtiger, so recht aus dem tiefsten Grunde des Herzens heraus eilten die Gedanken der schiffbrüchigen Hansamänner nach der Heimat.
Über Deutschlands Grenzen hinaus hatten Preußen, die Niederlande, Dänemark, Schweden und die deutschen Ostseeprovinzen die Reformation angenommen; in Polen und England wurde sie erst nach Luthers Tode durchgeführt.
Man wurde in Deutschland aufmerksam auf den hoffnungsvollen jungen Mann, und als er seine Stelle als Regimentsarzt verlassen hatte und nach und nach in Not geriet, stand er nicht lange verlassen und unter dem Druck der Sorgen, sondern fand (1787) am herzoglichen Hofe zu Weimar gütige Aufnahme und Stütze.
Die kleinen Staaten in Deutschland und Europa, die sich der Koatitton angeschlossen hatten, beeilten sich, ihren Frieden zu machen und die Republik mit ihren neuen Errungenschaften anzuerkennen.
Daher sind die Länder und Völßer Europas mit besonderer Beziehung auf Deutschland dargestellt, so daß namenklich das Verhällniß, in dem sie zu unserem Valerlaude slehen, Beachlung gefunden hat.
An die Stelle des alten Reichs trat ein neues Kaiserreich, das französische, von dem Deutschland nur ein Anhängsel war.
Es gibt demnach in Deutschland nur eine Marine, nämlich die Kaiserlich Deutsche Marine,
Seinen Namen hat es von der Insel Chpern (Khpros); es findet sich in England, Rußland, Ungarn, Schweden, Deutschland rc. -- e. Blei, das weichste der festen Metalle, von bleigrauer Farbe, ohne Klang, ist geschmeidig, läßt sich aber nicht zu Draht ziehen, schmilzt leicht und überzieht sich mit einer schwärzlichgrauen Ophdschicht.
Nach dreißig Jahren von Schlachten, Brand, Mord und Seuchen sah sich ^Deutschland nicht mehr ähnlich.
Der Anteil der deutschen Wasserstraßen im gesamten Güterverkehr Deutschlands ist bedeutend und steigert sich von Jahr zu Jahr.*) Im Jahre 1900 waren auf den deutschen Wasserstraßen über 40 Mill. t *)
A. Geschichte" und Zagen ans Deutschlands Vergangenheit.
Erzeugnisse, die teils, wie Kaffee, Tabak, Getreide, dem Genüsse dienen, teils, wie Baumwolle, Wolle, Holz, von der Industrie verarbeitet werden, hat ebenso zugenommen wie die Ausfuhr der verschiedensten gewerblichen Erzeugnisse; es gibt in Deutschland Industrien, die vornehmlich sür den Export arbeiten.
Vor seinem Geiste lag geglättet, Was andren unentwirrbar schien, Er hat den Kriegsgott angekettet Und zwang vor Deutschlands Wagen ihn.
In dieser Zeit geschah es, daß die kaiserliche Macht so geschwächt war, die fürstliche der einzelnen Laudesherzöge in Deutschland dagegen sich io erhob, daß von nun an die Reichsfürsten erblich wurden Hoff mann, Weltgeschichte rc.
Es gilt, Ordnung und Gesetz herzustellen im eigenen Lande und in den übrigen deutschen Ländern, wo Unsre Hilfe verlangt wird; es gilt Deutschlands Einheit zu gründen, seine Freiheit zu schützen vor der Schreckensherrschaft einer Partei, die Gesittung, Ehre und Treue ihren Leidenschaften opfern will, einer Partei, der es gelungen ist, ein Netz der Betörung und des Irrwahns über einen Teil des Volkes zu werfen.
9. Wie wird es in den fremden Wäldern Euch nach der Heimatberge Grün, Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, Nach seinen Rebenhügeln ziehn! 10.
Dazu war seine Bildung mehr italienisch als deutsch, seine Neigungen zogen ihn mehr nach Italien als nach Deutschland, sein italienischer Besitz erschien ihm als der Mittelpunkt seiner Politik; dieser gewaltige Hohenstause war dem deutschen Vaterlande entfremdet.
Ohne die Wahrheit dieser Angabe behaupten zu wollen, können wir wenigstens bestätigen, daß Dürer vor der Abreise nach Deutschland Raphael seine Verehrung bezeigt und ihm sein Porträt, in Wasserfarben gemalt, übersendet hat.
Heinrich II. (der heilige) stellt in Deutschland und Italien wieder Ordnung her,- er erwirbt die Kaiserkrone und erhöht die Macht der deutschen Bischöfe durch Vermehrung ihres Besitzes.
Von den Büchern, die ich aus dem Tisch fand, hatte ich in Deutschland auch wohl schon dieses oder jenes in der Hand gehabt.
Der Kyffhäuser ist deshalb als Denkmalsplatz für Deutschlands ersten Kaiser gewählt, weil die Sage erzählt, hier im Innern des Kyffhäusers schlafe der alte Kaiser Barbarossa, und er werde einst wieder aufwachen und ein neues Deutsches Reich gründen (vergl. das Gedicht: Heine, Unsere Heimat. 5
Endlieh kehrte er nach Deutschland zurück und gerieth in Frankfurt am Main unter die Werber, welche ihn überredeten, kaiserliche Dienste zu nehmen, und ihn als Rekruten nach Wien transportirten.
In der Not des Reiches waren einzelne Geschlechter zu hohem Ansehen gelangt; gegenseitige innere Fehden hinderten jedoch eine kräftige Abwehr der äußeren Feinde, namentlich der Magyaren, die nun alljährlich plündernd und räubernd bis in das Innere Deutschlands vordrangen.
Hermann, Deutschlands Befreier 273. Rückert, Friedrich, geb. den 16. Mai 1788 zu Schweinfurt, 1840--46 Professor und Geh. Reg.-Rath in Berlin, -s den 31. Jan. 1866 auf seinem Gute Neuses bei Koburg.
Diese gingen von Skandinavien aus und erstreckten sich bis in das Innere Deutschlands.
Die Geschichte wurde von Leopold von Ranke und vielen glänzenden Forschern Deutschlands bebaut.
Der schreckliche Untergang der großen Armee in Rußland weckte in Deutschland neuen Mut.
Die Teilnahme mit den Griechen ergriff mächtig die ^bildete Jugend Deutschlands.
So wurden diese GrenzlaNde vorläufig noch für Deutschland gerettet.
Die Universität ist die kleinste Deutschlands.
Von TTauttcus.1 Jahrbuch für Deutschlands Seeinteressen.
Kiel und Wilhelmshaven wurden große Kriegshäfen, Deutschland trat in die Reihe der Seemächte.
Das deutsche Reich wurde nicht wiederaufgerichtet; dagegen vereinigten sich die 38 deutschen Staaten zu einem unauflöslichen deutschen Bunde, dessen Zweck war: Erhaltung der inneren und äußeren Sicherheit Deutschlands und die Unverletzlichkeit der einzelnen Bundesstaaten.
Friede zu Aachen. 1742--1745 Karl VII., Kaiser von Deutschland. 1745--1765 Franz I., Kaiser von Deutschland. 1765--1790 Joseph II., Kaiser von Deutschland.
-- Sachsenhausen (Hauptobstmarkt Deutschlands).
Die Zahl der Einwohner beträgt rund 47 Millionen; unter den europäischen Staaten steht Deutschland mit seiner Bevölkerung bereits an zweiter Stelle; nur Rußland geht ihm in dieser Beziehung voran. § 2.
Deutschland bis 1848.
Projiziert man vom Erdzentrum aus das Gradnetz der Erdoberfläche auf lauter trapezförmige Tangentialflächen von 6 Breiten- Minuten Höhe und 10 Längenminuten Breite, so hat man eine Polyeder- Projektion, deren Gradnetz den Meßtischblättern der preußischen Landesaufnahme zugrunde liegt (daher auch Preußische Projektion), welche die Grundlage für unsere topographischen Karten von Deutschland und Mitteleuropa bilden.
Neuburgundisches Reich als Zwischenreich zwischen Deutschland und Frankreich.) --
Mit Nachdruck und glücklichem Erfolge hatte Friedrich die Rechte Deutschlands in den westlichen Grenzmarken dem vergrößerungslustigen Frankreich gegenüber wahrgenommen:
Es trug dazu namentlich in den letzten Ivochen die Tatsache bei, daß mit einer seltenen Einstimmigkeit aller Fürsterhäuser, aller verbündeten Regierungen, aller Stämme in Deutschland, aller Abteilungen des Reichstages das beschlossen worden ist, was für die Sicherstellung der Zukunft des Deutschen Reiches auf jede (Befahr hin, die uns bedrohen konnte, als Bedürfnis von den verbündeten Regierungen empfunden wurde.
96 Bilder aus der deutschen Geschichte. erstreckte sich diese Begeisterung, sie breitete sich über ganz Deutschland aus und machte nicht einmal Halt an den Grenzen der Rheinbundstaaten.
*) Rufsland hat von Anfang an entscheidend eingewirkt, bald sind auch die anderen fremden Mächte ausschlaggebend, aber keine will Deutschlands Ansehen wiederhergestellt wissen.
Nachdem Friedrich diese Streitigkeiten in Deutschland beigelegt hatte, zog er 1178 zum fünften Male nach Italien; anfangs ging Alles gut, und der Kaiser konnte nach Einäscherung Susa's zur Belagerung von Alessandria schreiten.
Die Wirkungen von Deutschlands Lage auf dem Erdball überhaupt.
Die Wiedergeburt Preußens u. die Befreiung Deutschlands ?c. 297 nannte man sie "die schwarzen Jäger"l. Lützows Adjutant wurde der Sachse Theodor Körner, wie E.V.Kleist ein Dichter und ein Held zugleich.
Deutschland und Ungarn. Leipzig 1870, eine fleifsige oclmft, welche an die unvollendet gebliebene Arboit Strehlke  anknüpft, S. 7ff. S. u. 1046.
Es ist derselbe Sänger, Der auch die Hermannsschlacht*) Sang', eh' vom neuen Dränger Geknickt ward Deutschlands Macht.
Den Westen und Süden Deutschlands nahmen damals noch keltische Stämme ein.
"Nun sagt mal, Kamerad, wie lange denkt ihr denn eigentlich noch in Deutschland zu bleiben?"
Dieser Gedanke drängte sich Bismarck unerbittlich auf: wie der Arzt eine schmerzhafte Operation nicht scheut, um einen Kranken zu heilen, so bebte auch er vor dem Bruderkriege nicht zurück, wußte er doch, daß es Deutschland zum Heil war.
Durch seine sehr zahlreichen Museeu, Kunstakademien, die Universität, dann durch seine Bauwerke (Kgl. Schloß, Neichstagsgebäude, Dom) und Denkmäler hat es hohe Bedeutung für Wisseuschast und Kunst; außerdem ist es der Hauptgeldmarkt und die erste Industriestadt Deutschlands, einer der wichtigsten Plätze für den europäischen Binnenhandel uud der größte Eiscubahnsteru Mitteleuropas.
Die Römer hätten (ohne die Tüchtigkeit Armins) Deutschland erobert, und Karl der Große hätte Sachsen ohne die vielen andern Kriege viel früher vollständig unter-
Dreißig Jahre haben genügt, um Deutschland zum gefürchteten Mitbewerber Englands im Welthandel zu machen.
Anfänge ber Malerei in Italien (Cimabue in Florenz 1280) unb Deutschland) (Köln).
Durch Bergbau und Industrie ist das Ruhrkohlengebiet eine der bevölkertsten Gegenden Deutschlands und der ganzen Welt geworden.
Jahrhunderts in Deutschland begonnen hatte, kam im Laufe dieses Jahrhunderts auch in anderen Staaten Enropa's zur Durchführung.
-- Pfalz, die: war ein kaiserlicher Palast, in dem der das Reich durchziehende Kaiser sich zeitweilig aufhielt, um Recht zu sprechen; es gab ihrer viele in Deutschland; jeder Pfalz war ein bestimmtes Gebiet zugewiesen, über das als Verwalter und als Richter ein Pfalzgraf gesetzt war. -- Pfühl, lat. pulvinar: ein Kissen, eine Ruhestätte.-- Phalanx, die, griech.: geschlossene Schlachtreihe. -- phantastisch: nur in der Einbildung (Phantasie) bestehend, von der Wirklichkeit abliegend, seltsam. --
Es bleibt indes mit einer Dichte von 6,6 km auf 100 qkm (Deutschland 11,8) hinter den übrigen Staaten Mittel- und Westeuropas erheblich zurück.
Dal," tarn t" in Venetien uvch sruher zu einem Hauptkampfe, als in Deutschland, sreilich mit -ntgegenges-tztem Erfolge, weil die Italiener ihren Gegner so unterschätzten, daß sie m ihrem nationalen Aufschwünge des Sieges gewiß zu sein glaubten.
Als Herr über Oberitalien kehrte Friedrich nach Deutschland zurück. § 57.
Mehen^ ^rcu^cn kiß Hegemonie in Norddeutschland zu- Rheinbundstaaten schonen, um an ihnen treue Schleppenträger und Stützen gegen Preußen in Deutschland zu gewinnen 4).
Es war ein großer Augenblick, als sich die drei Fürsten angesichts der tapferen Scharen die Hände reichten, um sich zur Errettung Deutschlands Glück zu wünschen.
Nach Deutschland heimgekehrt, starb Mo I. 973; er wurde in Magdeburg bestattet.
Nachdem durch den Krieg von 1866 der Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland zugunsten Preußens entschieden und Österreich aus dem Bunde ausgeschlossen war, wurde aus den Staaten im nördlichen Deutschland derNorddeutscheBund (als Bundesstaat) unter preußischer Führung geschaffen, der dann mit den süddeutschen Staaten geheime Schutzbündnisse einging.
Damit brachte er das Kaisertum in Widerspruch mit der Mehrheit der Nation und erschütterte sein Ansehen aufs schwerste, denn er war nicht im stände, das Wormser Edikt durchzuführen und überließ Deutschland sich selbst, indem er wieder nach Spanien ging. § 39.
Schon im Jahre 1885 machte Deutschland den Versuch, die Karolineninseln in Besitz zu nehmen, stieß aber ans den Widerstand der Spanier, welche ältere Rechte geltend machten.
Im Jahre 1892 betrug der Fang in Deutschland 20000 Tonnen im Werte von beinahe 470000 Jk Außerdem kauft Deutschland jährlich für etwa 30 Millionen Mark Heringe vom Ausland.
Als der Religionsstreit in Deutschland mit jedem Tage ernster und bedenklicher wurde, schickte der Papst einen zweiten Legaten, den sächsischen Edelmann Karl von Miltiz, dahin.
Der Protestantismus herrscht im innern Deutschland von Böhmen bis Dänemark, von der Weser bis zur Oder.
Danach scheint der Umfang des Getreideanbaues in Deutschland geradezu einem Gesetz zu unterliegen, dessen Durchbrechung unmöglich oder mit schweren Schädigungen verknüpft ist.
Der Wirkungskreis des ^Auswärtigen NNmtes ist sehr groß, wenn sich Z-R. bei einem anderen Staat irgendeine Verstimmung gegen Deutschland zeigt, dann hat das ^Auswärtige NNmt klärend und vermittelnd einzugreifen, manchmal freilich auch recht energisch.
Wegen der großen Giftigkeit und leichten Entzündlichkeit des gelben Phosphors, wodurch jährlich zahlreiche Unglücksfälle verursacht wurden, ist seit kurzer Zeit die Herstellung der Phosphorhölzchen in Deutschland durch Reichsgesetz verboten worden, so daß gegenwärtig nur noch die "Schwedenhölzer" fabriziert und verwendet werden dürfen.
In der geistigen Bildung ist Deutschland allen andern Ländern voran.
Französische Lehrer und Tanzmeister wurden nach Deutschland berufen, um französische Bildung zu lebren: wer Geld batte, unternahm Reisen nach Paris, um hier im Mittelpunkt der Bildung sich verfeinern und nebenbei sich mit seinem derben deutschen Wesen ausspotten zu lassen von den leichtfüßigen Franzosen.
Das zum Frankenreiche gehörige Deutschland wurde durch Bonifatius eine römische Kirchenprovinz.
Jedoch liefert die Viehzucht viel Butter, die in großen Mengen auch nach Deutschland versandt wird.
Vom Rheine aus wurde das Christenthum über Deutschland verbreitet.
Durch das Gesetz betr. die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung vom 6. 2. 1875 ist die Führung der Standesamtsregister und die Formalität der Eheschließung für Deutschland einheitlich geregelt.
Zum Teil gehören sie zu Frankreich, zum Teil zu Italien, der Schweiz, Deutschland und Österreich.
Das ganze Deutschland soll es sein O Gott im Himmel darein! ünd gieb uns echten deutschen Muth Daß wir es lieben treu und gut!
So vereinigt Deutschland hinsichtlich der Bodengestaltung die Vorzüge, welche in großem Maßstabe nnsern Erdteil vor allen übrigen Kontinenten auszeichnen.
Die päpstliche Partei in Deutschland stellte zwei Gegenkönige ans:
-- Zu gleicher Zeit entschloß sich Viktor Emaunel, der eigentlich mit Oestreich vereint gegen Deutschland zu marschiren im Sinne gehabt hatte, jetzt lieber in Rom einzuziehen.
Deutschlands Außenhandel.
Auf der andern Seite fällt das Jurabaud etwas tiefer herab, auf die weitausgedehnten Triasgebilde des mittleren Deutschlands, am meisten natürlich von der höheren Rauhalp in das fruchtbare Neckarland. c.
Im Kerzen Deutschlands.
Tornea störneo^ 66/24. NO.-Ende Deutschlands 56/21.
Wohl eilte Kaiser Friedrich, dem Gebote der Pflicht gehorchend, von der: sonnigen Küsten des Mittelmeeres in sein nordisches Reich; wohl klang markig sein Ausruf an das Volk durch alle Gaue Deutschlands; wir horchten begeistert den Worten, -- doch des Gedankens konnte sich niemand erwehren, daß alles das, was wir vernahmen, das Vermächtnis eines durch hohe Herrschertugenden ausgezeichneten, reichbegabten Geistes sei, welchem nur noch eine kurze Frist zu wirken vergönnt war.
Napoleon legte seinen Degen in bie Hänbe bes Königs Wilhelm unb ging als Kriegsgefangener nach Deutschland wo ihm bas Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel als Aufenthaltsort angewiesen würbe.
Möge der Kampf zum Wohle Deutschlands und zum Heile Bayerns ausfallen!
1. Zur Zeit, als Heinrich J. zum deutschen Könige gewählt wurde, ging es in Deutschland sehr traurig zu.
18 Europa: Deutschland.
560 Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten. b7.
An vielen Drtcn Deutschlands schlug der Aufruhr in hellen Flammen auf. ..
22 monarchischen Staaten Deutschlands mit den 3 freien und
238 an sie heranreichte, so würde sie eine der höchsten Bergstädte Deutschlands sein.
hatte, unbekümmert, was während der Zeit in Deutschland vorgegangen, fand ich neuere und ältere Dichterwerke in großem Ansehen, von ausgebreiteter Wirkung, leider solche, die mich äusterst anwiderten; ich nenne nur heinses "Rrdinghello" und Schillers "Räuber".
Deutschland übersichtlich (siehe I klass. Schule).
In Deutschland klagte man über die Lässigkeit des Kaisers, dem es ein Leichtes gewesen sein würde, mit englischer Unterstützung die von Frankreich bedrohten Reichsstädte zu retten.2)
Drum wirf hinweg den Witwenschleier, Drum schmücke dich zur Hochzeitsfeier, O Deutschland, mit dem grünsten Kranz!
Ungefähr 70 Jahre nach Luthers Tode brach in Deutschland ein furchtbarer Krieg aus; er dauerte 30 Jahre, man nennt ihn darum den Dreißigjährigen Krieg.
2. Nachdem der König die französische Armee, welche eigentlich die Hauptstadt Frankreichs schützen sollte, besiegt und nach Deutschland in die Gefangenschaft geführt hatte, rückte er mit den beiden von den Kronprinzen von Preußen und von Sachsen geführten Heeren nach Paris selbst vor.
Von der Ausfuhr Deutschlands entfällt allein auf Steinkohle, der erst in weitem Abstände Wolle, Häute, Leder und Bücher folgen.
Die jüngeren Leute in Deutschland, die während der dreißigjährigen Zchreckenszeit herangewachsen waren, wußten nicht, was "Friede bedeutete, und auch die älteren glaubten kaum an die Nachricht von der Beendigung des entsetzlichen Krieges,- denn sie hatten in stumpfer Verzweiflung die Hoffnung auf bessere Zeiten längst aufgegeben.
Ganz Deutschland hat die Mannzszucht bewundert, durch welche sich die schwedischen Heere auf deutschem Boden in den ersten Zeiten so rühmlich unterschieden.
Algier, Hauptstadt. ä) Marokko (Kaisertum, Oftmal so groß wie Deutschland, 8 Mill. Muhammedaner).
Ganz Deutschland zerfiel in vier große Turnierbezirke, deren jedem ein Turniervogt vorstand.
In Österreich, Frankreich, Rußland finden wir die Bedingungen nicht leicht wieder so günstig, um uns eine Verbesserung unserer Lage in Deutschland zu gestatten, und unsere Bundesgenossen sind auf dem besten Wege, uns vollkommen gerechten Anlaß dazu zu bieten, auch ohue daß wir ihrem Übermute nachhelfen.
Infolge des langjährigen Streites zwischen der staufischen und der päpstlichen Partei in Deutschland löste sich die bestehende Ordnung überall im Reiche auf.
Es gab eine Zeit, wo, von Spanten nicht zu reden, Italien 3000 protestantische Schullehrer hatte mit der entsprechenden Zahl bon Schülern, deren Eltern der Reformation anhingen, Frankreich 4000 pro- Mtantische Gemeinden; wo Ungarn vorwiegend evangelisch war, von Böhmen del größte Teil, vom übrigen Deütschland No, wenn nicht sogar 0. Jehzt ist fa halb Deutschland Deussch --Ostreich eingeschlossen) katholisch.
So zogen viele von ihnen nach Deutschland, wanderten unter mancherlei Mühseligkeiten, Entbehrungen und Gefahren durch die dunkeln Wälder, verkündeten den rohen Volksstämmen die Lehre von Christo und legten in der Wildnis Klöster an, damit in ihnen das christliche Leben feste Stätten habe, von denen aus es immer weiter dringe (vgl. das Bild Nr. 8).
Wie oben schon gesagt wurde, erhielt Deutschland dadurch die Länder zurück, welche von Rechts wegen ihm gehörten, und außerdem hatten die Franzosen 5 Milliarden Kriegskosten zu zahlen.
Der Bau von Eisenbahnen brachte die einzelnen Volksstämme in lebhaften Verkehr, auf allgemeinen "deutschen" Verbrüderungsfesten lernten sich Deutschlands Lehrer, Arzte, Sänger, Turner und Schützen gegenseitig kennen und verstehen und rückten sich innerlich näher.
Dort regierte für den König Ludwig XIII. der gewaltige Kardinal Richelieu, nnd dieser suchte größere Teile von Deutschland an Frankreich zu bringen.
Deutschland ist noch keineswegs auf der Höhe angelangt, wir dürfen uns noch lange nicht mit den drei Großmächten in einem Atem nennen.
Zur Zeit, da in Deutschland der durch die Kirchenspaltung verursachte Krieg tobte, sah die Welt in England ein anderes, blutiges Nachspiel derselben, in welchem die nenen Ansichten sich auf dem staatlichen Gebiete bis zu ihren äußersten Folgerungen verwirklichten.
4. Deutsch-Gst-Afrika, 940000 qkm (fast 2mal so groß wie Deutschland).
Die öffentliche Meinung Deutschlands hat dies empfunden.
2. Deutschland verpflichtet sich unter obiger Voraussetzung, das Gebiet des Königreiches wieder zu räumen, sobald der Friede geschlossen ist.
Karls Kämpfe in Deutschland und der Religionsfriede . 12--16 27--33.
Aber dieser Lauf ist so reich au großen und kleinen Schlingen, daß der Fluß dadurch zu dem windungsreichsten Deutschlands wird.
Nur mit dem freien Einverständnis aller Fürsten Deutschlands wollte er sie tragen.
Hier dichten späterx) Dreimal hat Frankreich seinen geistigen Einfluß auf Deutschland ausgeübt Zuerst lernten die alten Germanen von Gallien aus die römische Kultur kennen; zur Zeit der Kreuzzüge kommt französisches Ritterwesen nach Deutschland; zum dritten Male sollte im 17. und 18. Jahrhundert zur Zeit des Absolutismus die tiefste, aber auch verderblichste geistige und sittliche Einwirkung von Frankreich auf Deutschland übergehen.
Wie benahm sich Frankreich gegenüber dem religiösen Streite in Deutschland?
Im eignen Vaterlande fast geächtet, in ganz Deutschland angefeindet, war er von einem politischen Fanatiker unter den Linden in Berlin angegriffen worden.
Im Südosten Deutschlands bildete Österreich eine große geographische Einheit, deren natürliches Bindemittel die Donau war; aber ein großer Teil dieses Staates lag außerhalb der Grenze des Deutschen Reiches, und die Verschiedenheit der Bevölkerung bildete das größte Hindernis des Zusammenwachsens der einzelnen Teile.
Gedenkblatter aus dem Heidenkampf Deutschlands.
Im August desselben Jahres kehrte Otto ans Italien zurück nach Deutschland; hier hielt er nach sechsjähriger Abwesenheit einen Reichstag zu Ingelheim, auf welchem er verschiedene kirchliche Angelegenheiten ordnete und wo Gesandte aller umliegenden Völker erschienen.
Der Tugenden, die Ihn schmuckten, der Siege, die Er auf den Schlachtfeldern einst errungen hat, wird dankbar gedacht werden, solange deutsche Herzen schlagen und unvergänglicher Ruhm wird Seine ritterliche Gestalt in der Geschichte Deutschlands verklären.
Warum hat sich der heidnische Osterbrauch im christlichen Deutschland so lange erhalten?
Karl Simrock, Gedichte. Stuttgart 1863. S. 147. 1 Drusus ließ in Deutschlands Forsten Goldne Römeradler horsten, An den heil'gen Göttereichen Klang die Art mit frevlen Streichen. 2 Siegend fuhr er durch die Lande.
Wissenschaft und Kunst erfreuen sich in Deutschland hoher Blüte.
Das Kgr. Preußen, der wichtigste und größte deutsche Staat, nimmt fast den ganzen Norden Deutschlands ein.
Da aber Otto IV. die Bitte Walthers, seine leibliche Not zu lindern und ihm ein festes Auskommen auf Lebenszeit zu gewähren, nicht erhörte, so trat er auf die Seite des in Deutschland erschienenen Hohenstaufen Friedrich II., der im Jahre 1215 Kaiser wurde.
Seit Armins Siegen tonnten die Römer nicht mehr daran denken, Deutschland zu bezwingen.
So vereinigt Deutschland hinsichtlich der Bodengestaltung die Vorzüge, welche in großem Maßstabe unsern Erdteil vor allen übrigen Kontinenten auszeichnen.
Deutschland war sowohl politisch wie in bezug auf Hartbel, Kunst unb Wissenschaft aus seiner ersten Stellung, bie es bis bahin unter ben europäischen Staaten einnahm, verbrängl worben, unb "altersschwer nnb krankenb ging es bem Grabe zu"( während bie im Friedensschlüsse festgelegte Souveränität ber Fürsten "bie Bebingung zu neuem nationalen Leben warb, befielt herrlichste Blüten zu zeitigen unseren Tagen vorbehalten blieb."
Sie war die starke Stütze ihres oft verzagenden Gatten, die treue Freundin der großen Reformer, patriotisch fühlend, gottvertrauend, an der Zukunft Preußens und Deutschlands nie verzweifelnd.
Immer weiter verbreitete sich von jetzt ab das Christentum in Deutschland; Kirchen und Kapellen wurden errichtet und Klöster gegründet.
90 Deutschland. immer wiederkehrte, so wurden ganze Ketten von Dünen aufgetürmt.
Auch Friedrich Wilhelm IW erkannte, daß Deutschland wieder eine feste innere Einheit bekommen müsse.
Die Protestanten in Deutschland schließen zum Schutze gegen das tatkräftige Vorgehen der Katholiken die Union.
Namentlich wurde sehr viel Waid in Deutschland gezogen.
64 Geschichtliches. französischen Kriege und ein großer Schritt auf dem Wege zu Deutschlands Einheit.
Schon vor ihnen ging die europäische Haupthandelsstraße mitten durch Deutschland.
Die Besiegten mußten 5 Milliarden Francs Kriegsentschädigung zahlen, und Elsaß-Lothringen wieder an Deutschland herausgeben.
Nach einer alten Überlieferung ist Barbara Uttmann die Verbreiterin der Spitzenklöppelei in Deutschland.
"Es war der Höhepunkt neuer Macht, den Heinrich in Deutschland erreichte.
Doch der Papst wünschte nicht, daß Deutschland völlig zu Grunde ginge; denn sonst wäre ihm Frankreich zu mächtig geworden.
Ein ganzes Armeecorps wurde zur Bewachung der mehr als 100,000 Gefangenen bestimmt, die von den Landwehrbataillonen zur ersten Eisenbahnstation transportirt wurden, um in endlosen Zügen nach Deutschland geführt zu werden.
Graf Rudolf von Habsburg besaß zwar ansehnliche Güter in der Schweiz, die damals noch zu Deutschland gehörte, und eine Herrschaft im Oberelsaß; trotzdem waren viele Fürsten reicher als er.
Im ersten Jahrhundert nach Christi Geburt sah es in Deutschland ganz anders aus als heutzutage.
§ 45. Innere Unruhen in Deutschland während der Reformationszeit.
Es ist ein ernster Kampf, den es gilt, und er wird Meinem Polke und ganz Deutschland schwere Opfer auflegen.
Im nächsten Jahre sandte der Papst den Kammerherrn von Miltitz nach Deutschland.
Ihm strömen die Gewässer von einem Flächenraume zu, der fast zehnmal größer als Deutschland ist.
Unbeschreiblicher Jubel erregte durch ganz Deutschland die freudige Nachricht, der an demselben Tage noch eine zweite Siegesbotschaft vom rechten deutschen Flügel her folgte.
Nachdem die Zolleinigung Preußens vollendet war, suchten die preußischen Staatsmänner sie auch auf die übrigen deutschen Staaten auszudehnen, damit ganz Deutschland ein einheitliches Zollgebiet werde.
3. vom Rhein gefahren kam fromm und stark mit Deutschlands Scharen der Held der Mark.
Deutschland wußte, was es seinem Kaiser dankte: das hat es damals gezeigt.
Die völlige Absonderung der Donauländer vom übrigen Deutschland musste noch eine schlimmere Wirkung ausüben.
Unter den Ablaßverkäufern, die in Deutschland umherzogen, war aber keiner unverschämter als eben jener Tetzel.
Nun bebt vor Gottes und Deutschlands Schwert Die Stadt des Spottes, der Blutschuld Herd; JhrBlendwerklodert,wiebald,zuStaub, Und heimgefordert wird all ihr Raub.
Es gibt keine Gegend in Deutschland, welcher der Weinbau solchen Reiz verleiht, und wo er zu so großen Bauten und Anstrengungen Veranlassung gibt, als an der Mosel.
Diese hatten das Donautiefland in Besitz genommen, rissen die Ostmark des Reiches ab und ergossen sich unter entsetzlichen Verheerungen über die Grenzen bis tief in das Innere Deutschlands, Italiens, ja bisweilen sogar Frankreichs hinein.
"O meine hohe Zeit, mein goldner Lenzestag, als noch in Herrlichkeit mein Deutschland vor mir lag und auf und ab am Ufer wallten die stolzen, adligen Gestalten, die Helden, weit und breit geehrt durch ihre Tugend und ihr Schwert!
Als bald nachher Heinrich durch Unruhen, die in Deutschland selbst ausgebrochen waren, dahin abgerufen ward, kam Gelasius nach Rom zurück.
Geschichtskenntnis: Bonifazius bringt um 750 das Christentum nach Deutschland.
-- 27 -- Dieser wurde zu der Zeit, da noch in Deutschland finsteres Heidentum herrschte, im jetzigen Ungarn geboren.
Die in Deutschland eindringenden Heere schlug Erzherzog Karl bei Stockach über den Rhein zurück.
Englands Industrie hat weit mehr in seinen Wäldern gelichtet als Deutschland, und dennoch sind seine Wiesen die üppigsten, saftigsten Europas.
Deutschlands Handel mit Britisch-Indien erreichte im Jahre 1903 einen Wert von 329,2 Mill.
Das Gebiet liegt im Herzen Deutschlands.
Unglückliche Züge Schills (fällt in Stralsund) und des Herzogs Ferdinand von Braunschweig in Deutschland.
Er hat doch der äußeren Politik Deutschlands die Richtung gegeben:
221. Was haben die Schweden in Deutschland besessen?
Nicht weit von derselben empfängt sie dicht neben einander ihre größten Zuflüsse Reuß uud Limmat.- a) Die Reuß entspringt nördlich vom St. Gotthard und in ihrem bald lieblichen, bald schrecklichen Thale zieht die Heerstraße aus Italien nach Deutschland.
Nicht im Anschlüsse an Preußen, sondern an Österreich erblickte er das Heil Deutschlands.
Auch in Deutschland (Dberrheinische Tiefebene, Magdeburger Börde) und in andern Teilen Europas (Ungarn, Rußland) findet man Löß. --
So hatte der 30jährige Krieg Deutschlands Machistellung völlig untergraben.
Da dem letztem nach dem Tode seiner Brüder ganz Deutschland und nach dem Aussterben des Geschlechts Lothars und Karls des Kahlen auch Frankreich und Italien zufielen, so wurde noch einmal das Reich Karls des Großen in einer Hand vereinigt, jedoch mit Ausnahme von Burgund, das sich selbständig gemacht hatte.
-- Wir hoffen aber alle wohl mit Recht, daß diesmal ein wirkliches Gericht über Sodom gehalten wird, und daß nicht wieder für Deutschland "noch ungerochene Schmach" in Frankreich zurückbleiben soll. -- Maizieres, 26. September.
"Meine Pflichten für Preußen stillen mit meinen Pflichten für Deutschland zusammen.
Und als alle deutschen Fürsten und Völker begeistert ihre Zustimmung gaben, erklärte Wilhelm am l 8.Ja nuar l87 1 in seinem Hauptquartier zu Versailles, dass er auf Wunsch der Fürsten Deutschlands die Kaiserkrone des deutschen Reichs annehme.
Es handelte sich nun nicht mehr um die Bekehrung einzelner Gegenden, sondern um die vollständige Christianisierung der beiden großen Volksstümme im Herzen von Deutschland.
Zwischen den Soldaten und den Bauern entwickelte sich allmählich ein grimmiger Haß, der bis an das Ende des Krieges dauerte und mehr als alles andere die Dörfer Deutschlands verdorben hat.
Deutschland ist seit dem 18. Januar 1871 ein Kaiserreich.
XDir nennen die Elbe unsre wichtigste Verkehrsstraße,- darum ist hier auch die größte Handelsstadt Deutschlands entstanden: Hamburg mit Altona, Wandsbek und Harburg.
Früher war sie als Hausgewerbe über ganz Deutschland verbreitet; heute konzentriert sie sich als Fabrikindustrie besonders auf Westfalen x) Zahl der Baumwollspindeln 1913: England -- 55,6 Mill., Vereinigte Staaten -- 30,6 Mill., Deutschland fast 11 Mill.
Bis 1850 gab es in Deutschland schon 4000 km Bahnstrecke; gegenwärtig beträgt die Gesamtlänge der deutschen Linien gar 62000 km.
Weite Gebiete lagen also im Osten der deutschen Kolonisation offen, und viele Tausende von Deutschen aller Stände, Geistliche und Laien, haben in entbehrungsreichen, blutigen Kämpfen und harter Arbeit dort ein neues Deutschland geschaffen und dadurch eine der bedeutungsvollsten Taten des deutschen Mittelalters vollbracht.
Es ist der gesegnetste Teil von ganz Teutschland.
257 von Deutschland jetzt häufig besucht.
Die Zimmerleute werden 1368 als Zunft genannt, die Steinmetzen vereinigten sich urkundlich zuerst in England zn einem großen Bunde, in Deutschland durch die 1459 zu Regensburg verfaßte Ordnung zu jener merkwürdigen, unter dem Namen der "Bauhütte" bekannten Gemeinschaft, welche alle Mitglieder des Gewerbs im Reiche umfassen sollte und vom Kaiser Maximilian I. neben andern Privilegien sogar eine eigene Gerichtsbarkeit erhielt, die unter dem Vorsitze des Werkmeisters am Straßburger Münster ausgeübt wurde.
Ja, ein großer Kriegsheld war Gustav Adolf, das ist wahr; aber für Deutschland war sein Tod gewiß kein Unglück; denn die Einmischung der Fremdlinge in deutsche Angelegenheiten, die mit dem Schwedenkönig anfing, hat unserem Vaterlande nie zum Heile gereicht.
Das Christentum drang immer weiter in Deutschland ein.
Deutschland nach seinen phys. und polit.Verhältnissen.
Das feinste Mebl der Manihotwurzel kommt, unter dem Namen Tapioka auceh nach Deutschland.
Herr Ludwig von der Seine, der hat euch aufgehetzt, daß Deutschland von der Peene zum Elsaß werd' zerfetzt.
1. Nun ist sie geschlagen, die Völkerschlacht, Die Deutschlands Schicksal entschieden!
Aus einer Legierung von Nickel und Kupfer rc. prägt man in der Schweiz (seit 1850), Belgien, den Vereinigten Staaten von Nordamerika und jetzt auch in Deutschland Scheidemünzen. --
Nicht nur Preußen, ganz Deutschland nahm Teil an dem Schmerz des Königs.
Mittlere Jahreswärme Deutschlands 8--9°.
Die Verfassung aber rühmte er Vincke (Juli 1857) zugleich als ein Werbemittel Preußens in Deutschland.
Infolge der blühenden und großartigen Industrie muß Deutschland einen großen Teil der Rohstoffe vom Ausland beziehen.
An Deutschlands Jugend. haus.
Das ganze kaiserliche Haus und ganz Deutschland nahm in herzlichster Weise teil an dem Glücke der Eltern.
Ein weiterer großer Vorteil für Hamburg ist, daß es seine Waren auf der Elbe und ihren Nebenflüssen bis tief in das Innere Deutschlands, ja bis nach Böhmen versenden kann; auf dem gleichen Wege können ihm
1. Zu Versailles in dem Schlosse Ludwigs XIV. jenes gottlosen französischen Fürsten, dessen ganzes Sinnen und Trachten auf Deutschlands Zersplitterung und Erniedrigung gegangen war, ward am 18. Januar 1871 durch eine feierliche Handlung König Wilhelm als deutscher Kaiser ausgerufen.
134 Wirtschaftsgeographie Deutschlands.
Nach Dahlmanns Vorschlag sollte dieses Direktorium aus drei Männern bestehen, welche von den deutschen Regierungen bezeichnet und nach Zustimmung der Versammlung ernannt werden sollten und in denen er sich Österreich, Preußen und das übrige Deutschland vertreten dachte.
Darum galten die westfälischen Gerichte als königliche und erlangten allmählich in ganz Deutschland Anerkennung.
Ende der Karolingerherrschast in Deutschland (Ludwig das Kind.)
Vor einigen Jahrtausenden deckten Deutschland noch undurchdringliche Urwälder.
In den letzten Jahrzehnten wurde Frankreichs Handel aber von Deutschland, ja in den letzten Jahren sogar von den kleinen Niederlanden, überflügelt.
Der Staats-Bankerott Deutschland's war jetzt vollständig; es war wohl noch der Name des Reiches, aber keine wirksame Staatsgewalt mehr vorhanden.
Preußen vom Wiener Frieden bis zur Einigung Deutschlands 1815-1871.
Der Verbrauch an Kakao hat sich in Deutschland in dreißig Jahren um das Achtzehnfache gesteigert.
Das Klima Deutschlands ist im Südwesten wegen der feuchtwarmen Luft vom Meere am mildesten.
So war der Rhein im Osten und die obere Donau im Norden die Grenze des römischen Reiches gegen Deutschland.
In Deutschland brach nun aufs neue der Bürgerkrieg aus, da die Sachsen und mehrere Großen dem gebannten Kaiser den Gehorsam versagten.
In Deutschland ist er ausgerottet, aber in Polen und Rußland kommt er noch häufig vor, jagt dort in Rudeln von 10--30 Stück und greift, vom Hunger geplagt, Tiere und Menschen an.
Die Wiener Congreßacte setzte die neuen Staatenverhältnisse fest, wiewohl in Bezug auf Deutschland in einer Weise, die den Vaterlandsfreunden nicht gefallen konnte, welche gerne Lothringen und das Elsaß mit Straßburg wieder mit Deutschland vereinigt gesehen und Preußen einen Antheil an der Nordsee (durch Ostfriesland) gegönnt hätten, zumal es am meisten zur Befreiung Deutschlands beigetragen hatte.
Deutschland ist ein Continentalland, dessen Meeresgrenzen (400 Meilen) nur 74 des Umsanges betragen.
Auf feine Veranlassung gründete einer feiner Schüler das Benediktinerkloster Fulda, das fein liebster Aufenthaltsort und bald ein Ausgangspunkt wissenschaftlicher Bildung für ganz Deutschland wurde.
Sofort ließ er eine Zeichnung davon machen und schickte diese nach Deutschland mit dem Befehle, eine solche Treppe in seinem Hause anzubringen.
Und wie ein morscher Bau zerfällt, so ist es in Schutt zerfallen; es ist kein Deutschland, kein Vaterland mehr, es gibt nur fremde Vasallen!
(Nach Bitterauf, Treitschke und Volz) I. Wodurch Napoleon Deutschlands Einheit gänzlich aufheben wollte.
Da rief der in der Mitten Nicht her von Östreichs Flur, Noch einmal: "Deutschland hoch!
Alsbald erhoben die Grasen und Herzöge Deutschlands wieder keck ihr Haupt, als sie der lästigen Oberherrschaft des Kaisers entbunden waren.
Kaum hatte Napoleon davon Künde erlangt, als er mit Blitzesschnelle in Deutschland vordrang.
"Von Memel bis Demmin," sagt Arndt, "von Kolberg bis Glatz war in dem unvergeßlichen Frühling und Sommer von 1813 unter den Preußen nur eine Stimme, ein Zorn, ein Streben: das Vaterland zu retten und Deutschland zu befreien.
Der Aufschwung des städtischen Wesens in Deutschland beginnt mit dem Verfall der kaiserlichen Macht; je mehr die ursprünglichen Träger der mittelalterlichen Kultur, Adel und Geistlichkeit, entarten, desto selbständiger treten die Städte auf, desto freier erheben sie ihr Haupt.
83 Tie für Teutschland wichtigsten Handelsländer.
- 67 -- Deutschland bezieht aus Italien Blumen (frische und getrocknete), Südfrüchte, Mandeln, Kastanien, Nüsse, Wein, Hanf und Werg, Baumöl, Seide (Rohseide 2/3 seiner gesamten Einfuhr) und Schwefel.
Eindringen der Jesuiten in Deutschland. 1576-1612 Rudolf II., ein Jefuiteuzögling.
Der große Güteraustausch, der sich zwischen den w. und ö. gelegenen Staaten einerseits und den n. und s. gelegenen andrerseits vollzieht, flutet zum größten Teil über Deutschland, wobei er ihm durch Benutzung seiner reichen Verkehrsmittel große und mannigfaltige Vorteile bringt.
-- 82 -- e) So erhielt also Europa durch die Völkerwanderung einen romanischen Südwesten (Frankreich, Spanien, Portugal, Italien), eine germanische Mitte (Deutschland, England, Dänemark, Norwegen, Schweden) und einen slawischen Osten (Russen, Polen, Wenden, Tschechen, Bulgaren, Kroaten n. a.).
Er starb 1546, nachdem er die Ausbreitung seiner Lehre über einen großen Teil Deutschlands noch erlebt hatte.
Ja, als hundert Jahre nach Karls des Großen Tode der Thron erledigt war, da wurde der Sachsen herzog Heinrich**) mit der deutschen Krone geschmückt (919), also daß seine Söhne und Enkel wiederum hundert Jahre lang iiber ganz Deutschland herrschten.
Bald nachdem der Nhein Deutschland verlassen hat, teilt er sich und bildet ein mächtiges, vielverzweigtes Delta.
Als Grundsatz galt, wenn die Genesung in fernerer Aussicht stand, womöglich die Kranken nach Deutschland zu überführen.
Der fürstliche Absolutismus in Deutschland nach dem 30|iiljrigm Krieg.
Anteil aber besitzt die Oberpfalz an den ausgedehnten Forsten des Waldgebirges, dessen Holzreichtum bekannt ist und von keinem Gebirge Deutschlands erreicht wird.
Deutschland hat gegenwärtig 23 Armeekorps (1 Gardekorps.
Dies alles ließ einen feindlichen Zusammenstoß zwischen Frankreich und Deutschland voraussehen; dennoch überraschte der Ausbruch des Krieges allgemein.
So etwas sollten rohe Höhlenbewohner geschaffen haben, Menschen, die doch gewiß nicht gebildeter waren als die wilden Jäger - Schmantes, Deutschlands Urgeschichte. Z
Frankreich trat Deutsch-Lothringen (mit Metz) und Elsaß (ohne Belfort) an Deutschland ab und zahlte fünf Milliarden Franken Kriegsentschädigung; bis zur völligen Abtragung dieser Summe mußten deutsche Besatzungstruppen in den östlichen Departements von Frankreich unterhalten werden.
Frankreich verliert seine vorherrschende Machtstellung, während sich für das an seine Stelle tretende Deutschland, welches mit der Wiedergewinnung von Elsaß und Deutsch-Lothringen eine militärisch-sichere Westgrenze erhält, die langersehnte Einigung der Nation unter dem starken Kaisertum der Hoheuzolleru verwirklicht.
Daß Preußen bestimmt ist, an die Spitze von Deutschland zu kommen, liegt in unserer ganzen Geschichte -- aber das Wann und das Wie? darauf kommt es an."
A. a. O. Bd. II. S. 2. Kommt einmal gegen Abend in einer Stadt in Deutschland ein Fremder mit Extrapost an und verlangt Pferde, um weiter zu fahren.
Von nun an war Deutschland völlig dem Einflüsse Frankreichs preisgegeben; das Kaiserthum war machtlos; Fürsten und Volk gefielen sich in der Nachäffung französischen Wesens; mehr und mehr verfielen deutsche Sprache, deutsche Sitte und deutsche Zucht.
Machdem Tacitus in der "Germania" die Lage Deutschlands und die Abstammung der drei Urstämme des Volkes, der Jn-gävonen, au der Nordsee (Friesen), der Herminonen (Sueveu) und der Jstävonen (am rechten Rheinufer abwärts "cm Main) von Tuisco und seinem Sohne Mannus kurz er-wähut, beschreibt er die inneren Zustände der Germanen auf folgende Weise:
Ihr in Deutschlands Süd und Mitte, warm gebettet, weich gehegt, freut euch uralt deutscher Sitte, seit Jahrtausenden gepflegt.
Er kannte die Kriegskunst der Römer, ihre Sprache und Bildung; seine Gesinnung blieb unverändert dem Vaterlande zug.wandt, glicht irgend eine gemeine Triebfeder, sondern allein die klare Ueberzeugung von dem, was Deutschland heilsam und zur Rettung nothwendig sei, hat seinen Haß gegen Rom entflammt.
Elsaß-Lothringen bildet die südwestliche Spitze von Deutschland; es liegt zwischen 5° 54' und 8° 14' östlicher Länge von Greenwich (gleich 23° 35' und 25° 54' östlicher Länge von Ferro, oder 3° 35' und 5° 54' östlicher Länge vom Pariser Meridian), und zwischen 47o 29' und 49° 30' nördlicher Breite.
Der fürstliche Pilgerritt erregte in Bayern, Osterreich, Ungarn, im Serben-, Oströmer- und Seldschuckenlande die größte Schaulust und Bewunderung; namentlich war der "schöne Bischof von Deutschland", Günter von Bamberg, wegen seiner gräflichen Hochgestalt und ritterlichen Waffenführung ein Gegenstand der Augenweide.
Da kommt mit dem wiedererweckten Shakespeare, der des Waldes Herrlichkeit tiefer als Alle poetisch ausgekundet hat, die englische Gartenkunst, die Nachbildnerin der freien Waldnatur, nach Deutschland; gleichzeitig schlägt Goethe den ächten Waldton in deutscher Dichtung wieder an, und von dem Augenblick, wo den Poeten der Wald nicht mehr zu unordentlich erschienen ist, erscheint ihnen auch das derbkräftige Volksthum nicht mehr zu unsauber und zu struppig zur künstlerischen Gestaltung.
Während der Kämpfe in Italien waren die Mongolen, welche Dfchingischan in einem mächtigen, von den Grenzen Chinas bis in das südliche Rußland sich erstreckenden Reiche vereinigt hatte, in Deutschland eingefallen und bis Schlesien vorgedrungen.
Der Dom von Cöln -- das bitte ich von Gott -- rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten reich an Menschenfrieden, reich an Gottessrieden bis an das Ende der Tage!
Das Königreich Jerusalem 76 V. Deutschland im Zeitalter der Hohenstaufen.
Aber wie groß auch in Teutschland hierüber die Freude ist; So müssen wir dennoch itzo fast ärger klagen / daß wir uns in weit grösserer ')
-- "Durchlaucht," entgegnete Rebenac, der ganz verlegen geworden war, "ich wage zu bemerken, daß Se. Majestät der Kaiser von Deutschland dem Entschlüsse Ew. Gnaden nicht allzu geneigt erscheinen.
Es gab Zeiten in Deutschland, wo, wie alles, so auch dies mächtige Gewerbe krankte.
Deutschland liegt etwa in der Mitte Europas.
534 Buch VIII. Europa. Cap. X. Deutschland u. die german. Nachbarländer. bedeutsamen Abschnitt der Rheinschissabrt.
Kaum hatte Napoleon seinen Marsch nach Deutschland angetreten, so versuchte sein Stiefsohn Eugen Bepuharnais mit 30,000 Mann, mit welchen er bei Magdeburg stand, Berlin wieder zu nehmen.
Deutschlands Erhebung im Jahre 1870.
Die Protestanten richteten eine eigene Regierung ein, verjagten die Jesuiten und erhielten durch den Grafen Ernst von Mansfeld Zuzug aus Deutschland.
Zugleich ging Deutschland von der Silber- zur Goldwährung über, bei der nur Gold als Zahlungsmittel angenommen zu werden braucht, Silber dagegen nur als Scheidemünze ausgeprägt wird.
So unerwartet vorher im Schmal-kaldischen Krieg den Protestanten sein Abfall gekommen war, ebenso überraschend überfiel er jetzt, im Jahr 1552, den Kaiser und machte durch seine von langer Hand her vorbereiteten Pläne dessen sämtliche Erfolge in Deutschland zunichte.
4. Im mittleren Deutschland (östlich von den Franken) das Reich der Thürin q er (ein Mischvolkaus verschiedenen suevischen Völkerschaften).
2. Die Besetzung des heutigen Deutschland durch die Germanen.
Die Fabrikation bedruckter Baumwollzeuge, wie Barchente, Kattune, Hemdentuche, ja selbst elsässischer Seidenwaren, wird seit Jahrhunderten daselbst betrieben und hat in ganz Deutschland guten Klang.
Diese wurden nun über die Lombardei nach Deutschland, Frankreich und weiterhin versandt.
Deutschland baute sie -- so mögen sie für Deutschland durch Gottes Gnade Tore einer neuen, großen, guten Zeit werden.
Zwei Dritteile der Einwohner Deutschlands hatten das Schwert, die Pest oder der Hunger hinweggerafft, die Überlebenden waren durch Jammer und Not meistens verwildert.
In Deutschland waren es besonders Schulze-Delitzsch und Raiffeisen, welche die Genossenschaftsidee zur Durchführung brachten.
Der Ozean ist unentbehrlich für Deutschlands Größe.
Ehe er sich mit seinen Getreuen aus Deutschland vereinigen konnte, griffen ihn die Lombarden bei Legnano, in
Man muß sich wundern, daß der Tabak, der in Deutschland erst während des 30jährigen Krieges allgemein bekannt wurde, schon zwölf Jahre später in unserer heimat angebaut wird; denn daß
Fast die Hälfte der Einwohner Deutschlands war untergegangen; pestartige Krankheiten, Hungersnoth und Verzweiflung wütheten unter denen, welche dem Racheschwerte der Feinde entronnen waren.
Hn Weizen wird nur die Hälfte erzeugt, "wo in Deutschland der beste wein gedeiht, da gedeiht auch der beste Weizen."
8. Auf, Deutschland, auf, und Gott 4. Darauscht das Haff, da rauscht der Belt, mit dir!
Aus der durch den Niederländer Willaett (f 1563) gestifteten, für Deutschland einflußreichen venetianifchenSchulehatJoh. G a -brieli (1556--1612) durch seine kraft- und schwungvollen Motetten verdiente Anerkennung gefunden; neben ihm war Monteverde (1568--1649), nach ihm waren Lotti (t 1740) und Marcello (f 1739) von Bedeutung.
Es umfaßt einen Flächenraum von * *- '/SEK) 000 qkm, hat.fllso fast die"^öppelte Größe Deutschlands, indes E. (Bayern: 7 Mill.).
(Ein Fremdling unter Deutschlands Strömen R. Hupfer . . . 306 124. Vas (vrdensschloß in Marienburg. ©. Nasemann . . . 311 *125.
Nächst der Weinrebe ist der Hopfen das eiuträglichste Gewächs Deutschlands.
Wom Ende des nordischen Krieges öis zur ersten französischen Wevokution, 1721--1789. A. Deutschland.
Dem kühnen Befreier Deutschlands, Armin oder Hermann, ist auf dem Waldgebirge, welches man lange für den Schauplatz des Sieges gehalten hat, unweit der Stadt Detmold ein Denkmal errichtet worden.
Während dieser Zeit regierten: a) in Deutschland als Könige oder Kaiser: Konrad II, 1024 -1039, Heinrich III, 1039-1056, Heinrich IV, 1056--1106, Heinrich V, 1106--1125, Lothar II, d. Sachse, 1125--1137 Konrad III, 1138-1152, Friedrich I, Barbarossa, 1152--1190, Heinrich VI, 1190- 119 Philipp, 1198--1208, zugleich mit Otto IV v. Braunschweig, der von 1198--1212 regierte.
Fliehende fränzösische Generale und Marschälle, die seit Ende Dezember tief in Pelze gehüllt und gleichsam verstohlen der französischen Grenze zueilten, hatten die erste Vermutung furchtbarer Unglücksfälle der großen Armee wachgerufen, und diese Vermutung ward bald durch die in erbarmungswürdigem Zustande in Deutschland ankommenden Trümmer der großen Armee bestätigt.
Aus dem Herzen Deutschlands mochten dann die fremden Waren durch Schmuggler nach Preussen und Bayern hinübergeschafft werden.
Ist einmal dieser Plan durchgeführt, so wird Deutschland große Mühe haben, seine Waren im Ausland unterzubringen.
Die höchste richterliche Behörde für ganz Deutschland ist das kaiserliche Reichsgericht in Leipzig.
Straßburg, Wien, Köln und später Bern waren die Hauptorte; die Obermeister an den großen Bauten dieser Städte wurden als oberste Richter für weite Gebiete anerkannt, welche außer Deutschland die ganze Eidgenossenschaft und Ungarn umschlossen.
Bismarck pflegte gern zu erzählen, wie früh ihm durch gründliches Studium der Karte von Deutschland, mit ihrem Farbenreichtum von 39 verschiedenen Landesgrenzen, die Erkenntnis der Naturwidrigkeit eines solchen Gebildes aufgegangen sei.
Einundzwanzigtansend unverwundete Gefangene, hundertvierundsiebzig Kanonen und elf Fahnen wurden eingebracht; die österreichische Armee, die trefflichste, welche Franz Joseph zu stellen vermochte, war zerrieben; Wilhelm stand an der Spitze Deutschlands.
Auch xlVl auf Deutschland hatte er es abgesehen.
Reich größer als Bayern Spanien 12/3 x Deutsches Reich Deutsch. R. u. Schweden 4 x Deutschland Europa ohne Rußland u. die Balkanhalbinsel Deutsch. R. u. Schweden ----- V2 europ. Rußland Deutsch. R. u. Schweden Spanien fast 1/2 von Spanien über 4 x Deutsches Reich b) Selbständige Staaten.
Handelte es sich bei ihr um seine Machtstellung tu Deutschland, so bei der letzteren schlimmsten Falls um diejenige in Italien.
4. Deutschland als Industriestaat.
Die Zeit der Völkerwanderung. schen Völker- .. 3™, 3. Jahrhundert der christlichen Zeitrechnung treten in Deutschland 4 große bündmsse.
1. Um die Zeit, da Christus geboren wurde, war Deutschland noch ein sehr rauhes, unwirtbares Land.
Ihr standen verschiedene Gruppen gegenüber, die man als die g r o ß d e u t s ch e Partei zusammenfaßte und die unter sich nur insofern einig waren, als sie erstens in dem Ausschluß Österreichs eine Verkleinerung Deutschlands sahen, die sie nicht zugeben wollten, und zweitens aus Abneigung gegen Preußen Gegner eines preußischen Kaisertums waren.
14 Kabel, darunter eins nach Deutschland, besorgen die Verbindung mit Europa.
3. Wieviel lim betragen Deutschlands a) Land-, b) Wassergrenzon? a) 5200 km, b) 2900 km.
Zu der schnellen Verbreitung der Buchdruckerkunst trug die Erfindung des Linnenpapieres bei, die gleichfalls in Deutschland ihren Ursprung hat und die zu Anfang des 14. Jahrhunderts das bis dahin gebräuchliche Pergament und das teure Baumwollenpapier verdrängte.
Ebenso fand die französische Mode allgemein Eingang in Deutschland.
Von allen diesen verderblichen Folgen des Dreißigjährigen Krieges konnte sich Deutschland nur langsam erholen; des Reiches Glanz aber war für immer dahin, zumal es nur noch ein Staatenbuud war, dessen einzelne Mitglieder sehr lose zusammenhingen, uud von denen sich die meisten ein stehendes Heer schufen.
Philipp Melanchthon, der "Lehrer Deutschlands".
1871 18. Januar, Deutschland wird Kaiserreich.
Die deutsche Staatskunst hatte erreicht, was sie lange erstrebt hatte: die Freundschaft Rußlands, das Preußen 1866 in wohlwollender Neutralität zur Seite gestanden und Deutschland 1870 den Rücken gedeckt hatte, ward erhalten,
Solange noch ein deutscher Mann lebt, so lange wird Deutschland den Rhein gegen Frankreich verteidigen.
In ermüdlicher, selbstverleugnender Hingabe ünd mit bewundernsdertem Geschick hat er die Friedenszeit benutzt, um als pflichttreuer "erster Dienern des Kaifers Deutschlands Unabhängigkeit, Einheit und Freiheit zu sichern und den inneren Ausbau des Reiches zu fördern.
Die Sage erzählt, daß mit den Kreuzfahrern kunstreiche Waffenschmiede aus Damaskus nach Deutschland gekommen seien.
Hans Adam von Schöning, am 1. Oktober 1641 zu Tamsel bei Küstrin geboren, besuchte die Universität Wittenberg, bereiste 1659--61 Deutschland, Frankreich, Italien, England und die Niederlande und wurde 1665 kurfürstlicher Legationsrat.
Ganz große Mächte in der Welt gibt es nur drei: England, Rußland, Nordamerika; dann folgen Deutschland, Frankreich und Japan.
Wilhelm von Oranien, der Schweigsame genannt, war in Deutschland geboren und bis zu seinem zwölften Jahre im Protestantismus erzogen worden.
Sonst schwedische Vormacht für später in Deutschland und Grund zu neuen Kriegen.)
1. Welche von - kommenden Völker haben bei Angriffen gegen Deutschland die Donau als Heerstraße benutzt?
Deutschland gleicht einer Wüste und kommt nur langsam wieder empor.
Es grenzt im W. und N. an die Nordsee, im O. an Deutschland, im S. an Belgien und (das Großherzogtum Luxemburg) an Frankreich.
So war der italienische fIS?nfifu Krieg beendet, und der Kaiser konnte sich der Aufgabe zuwenden, in Deutschland sich Gehorsam zu verschaffen und insbesondere Heinrich den Löwen zu demütigen.
Nun sagt mal, Kamerad, wie lange denkt Ihr denn eigentlich noch in Deutschland zu bleiben?
Da weihte Kaiser Wilhelm L, umgeben von den Fürsten des Reiches, den Heerführern des letzten Krieges, den Abgeordneten der Volksvertretungen, der Universitäten, der Städte und zahlloser Vereine, unter dem Jubelrufe einer ungeheuren Volksmenge das Nationaldenkmal, ^u dem ganz Deutschland beigesteuert, "den Gefallenen zum Gedächtnis, den Lebenden zur Anerkennung, den künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung".
Er selbst nahm mit seiner gewohnten Entschiedenheit die Friedensunterhandlungen in die Hand, und so erfolgte binnen wenigen Tagen am 10. Mai 1871 der endgültige Friedensschluß zu Frankfurt a. M., worin Deutschland von den Bedingungen der vorläufigen Abmachung nichts nachließ:
Statt also mit starker Hand in die kirchlichen Wirren einzugreifen, wozu ihm die Kaiserkrone die Berechtigung gegeben hätte, opferte Wenzel die Interessen des Reiches und der Kirche denen seines Hauses und schädigte dadurch sein Ansehen in Deutschland und Europa auf die bedenklichste Weise.
110. Giftgewächse Deutschlands.
Unser Volk ist aufgewacht; Deutschland hat sein Recht gefunden, Schaut, ich trage Sühnungswunden Aus der heil'gen Opferschlacht!
512 neben sich ertragen, ja dessen wiederholte Abschiedsgesuche mit einem "Niemals" beantwortet -- weil er des Kanzlers Verdienste um Preußens und Deutschlands Größe und somit um die Wohlfahrt der Hohenzollern dankbaren Herzens auch dann zu würdigen wußte, wenn ihm der herrschgewaltige Kanzler manchmal unbequem werden wollte.
Der Kaiser wollte tm rechtsrheinischen Deutschland womöglich noch mehr gewinnen, als wie er links vom Rhein an Frankreich abtreten mußte.
Von den 309393 km Eisenbahnen in Enropa gehörten Deutschland 66 477 km.
Seiten drei Vierteile Deutschlands ganz oder in der Majorität protestantisch.
Es waren die ^zttgävo-nen au der Nordsee, die Jstävouen am Rhein und die Herminonen im Innern Deutschlands.
In besorgniserregendem Gegensatz hierzu steht die Tatsache, daß sich Deutschlands alte Absatzgebiete immer mehr der Ein^brMuer Jndnstriewaren verschließen.
Wilhelm von Oranien, der in Deutschland Truppen geworben hatte, kehrte zurück und wurde auf einer Versammlung zu Dortrecht zum Statthalter über Holland, See-___Jjuül4üü) Utrecht ernannt (1572).
"Jetzt oder nie!" meinten bie Vaterlanbsfremide, sei bie Zeit gekommen, bie Franzosen gänzlich ans Deutschland zn vertreiben.
§ 3. Armin, der Befreier Deutschlands vom Römerjoch.
Den schlimmen Zeitverhältnissen war auch sein anfänglich guter Wille nicht gewachsen: die Kirche spaltete sich (§ 152), weder in Italien noch in Deutschland war der Landfriede hergestellt, alle Stände waren nur darauf bedacht ihre Privilegien zu erweitern.
Von den Wissenschaften hatte in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts in Deutschland besonders die Geschichtschreibung eine Vertiefung erfahren, indem die Prüfung der Quellen zur Grundlage der Geschichtsforschung gemacht wurde, so von Niebuhr (f 1831) für die altrömische, von Leop. v. Ranke (f 1886) für die neuere Geschichte.
Einer seiner freunde machte ihn mit Friederike Ueuber bekannt, die in Leipzig Deutschlands beste Bühne leitete.
In Deutschland vergrößerte Karl die &gt;Saus- AnfiLr^ luxemburgischen Hauses; Böhmen gelangte unter ihm durch deutsche Ir erl 6nrCr ?b Z^stiger Blüte (Universität von Prag 1348).
Nachdem aber infolge des dentsch-französischen Krieges (1870) die den Pabst schützenden sranzösischen Truppen aus Rom abberufen worden waren, um gegen Deutschland zu kämpfen, sah sich die italienische Regierung veranlaßt, Rom zu besetzen (Sept. 1870), den Rest des Kirchenstaates nach erfolgter Volksabstimmung mit dem Königreich Italien zn vereinigen und dann (Juli 1871) die Residenz des Königs nach Rom zu verlegen.
Daß Friedrich von Hohenstaufen bei der Königswahl übergangen worden war, hatte für Deutschland lange Zeit hindurch die traurigsten Folgen; denn er unterwarf sich zwar dem neuen Könige, aber er sann auf Rache; wenigstens glaubte dies Lothar, und um ihn unschädlich zu machen, verlangte er die Güter zurück, die Friedrich vom Kaiser Heinrich V. geerbt hatte, auf die er aber kein Recht hätte, weil sie Reichsgüter wären.
Das Wahlkönigtnm in Deutschland.
-- In Deutschland ist unter 1000 kaum einer, und der stammt meist von der russischen Grenze, fluch die Zahl der Studenten gibt uns einen Einblick in den Bildungsstand des Volkes.
3. Diese Hochgestalt seinem damals, ach! so verachteten Deutschland zur öffentlichen Ehre und heimlichen Freude in einem Gedichte von ganz neuer Schönheit und Zierlichkeit abzubilden, war zweifellos Schillers Absicht im Glockengießerliede.
In Deutschland gibt es schon eine große Anzahl von Talsperren, größere und kleinere.
(Welches Gebirg liegt zwischen Deutschland und Italien?) Wie war der Weg a) über die Berge? b) zwischen den Bergen?
Der Krieg wurde wie 1813 als ein heiliger betrachtet, der für die Unabhängigkeit Deutschlands geführt wurde.
Die Geistlichkeit war in Frankreich viel selbständiger und nationaler als in Deutschland.
Somit war die schon so nahe geglaubte Einigung Deutschlands zum Bedauern aller wahrhaft deutschen Männer in weite Ferne gerückt. m 4- Friedrich Wilhelms Fürsorge für den preußischen Staat.
Die deutschen Kaufleute würden verdrängt werden, solche große Arbeiten wie Hafen- und Eisenbahnarbeiten, die die Marokkaner nicht leisten können, würden von Franzosen gemacht werden, also großer Schaden für Deutschland.
Der Kaiser erhob sich; Heinrich ritt stolz nach Deutschland zurück.
Sep-189 Jahren von den Franzosen Deutschland geraubt worden war.
Deutsche Arbeit sollte der englischen den Markt abgewinnen, sobald es auch in Deutschland mit dem Eisenbahnbau Ernst wurde.
In Versailles, wo einst der stolze Unterdrücker Deutschlands, Ludwig XIV., thronte, hatte Wilhelm I. aus den Händen sämtlicher Fürsten die deutsche Kaiserkrone entgegengenommen.
Weiter stromabwärts liegen Speier, der ehemalige Begräbnisort der Kaiser Deutschlands, und Worms, wo Luther im Jahre 1521 sich vor Kaiser und Reich über seine Lehre verantwortete und 1868 ihm, sowie seinen Mitlämpfern ein herrliches Denkmal errichtet worden ist.
Als Bismarck nach Frankfurt ging, vertrat er die Ansicht, daß Osterreich die Führung in Deutschland zukomme.
Zu Afrika gehören die Inseln Madeira smaderas, die kanarischen Inseln (Heimat der Kanarienvögel), die Inseln des grünen Vorgebirges, St. Helena (Napoleon) und Madagaskar (größer als Deutschland, jetzt von Frankreich in Besitz genommen).
Alle brannten vor Begierde, für Deutschlands Recht, Freiheit und Ehre gegen den Friedensstörer einzutreten.
Die beiden Herzogtümer sollten "up ewig ungedeelt" zu Deutschland gehören.
Deutschland, vor 4--500 Jahren mit Ausnahme der Rheinlande größtenteils ein Waldland, war jetzt ein Land blühender Fluren, das mit zahllosen Dörfern besetzt war.
Me Ötztaler Alpen; östl. davon die Einsenkung des Brennerpasses (1350 m), eine der wichtigsten Verbindungslinien zwischen Deutschland und stalten, und die Hohen Tauern mit dem Großglockner (3800 m) (Abb. S. 72) sowie dte Steierischen Alpen mit dem Semmeringpaß (1000 m), den die Wlen-Triester Bahn Überschreitet.
Im allgemeinen läßt sich sagen, daß das westliche Deutschland den größten Zuzug, das östliche den größten Wegzug hat; in Süddeutschland gleichen sich Zu- und Wegzug ziemlich aus. --
Ihr Ziel, die Wiederherstellung eines großpolnischen Reiches, das von der Ostsee bis zum Schwarzen Meere reichen soll, bedroht den Besitzstand Deutschlands, noch mehr aber den Rußlands; denn ein großpolnisches Reich zwischen Rußland, Deutschland und Österreich müßte das russische Reich von Westeuropa abschneiden, es zu einer ganz asiatischen Macht stempeln.
Die Kunde von der Herrlichkeit zn Mainz erhöhte den Ruhm des Kaisers Friedrich in Deutschland und in allen angrenzenden Ländern.
' Im O sind es Frankreich, England, Belgien, Holland und Deutschland, die Kanptindnstrie- und Handelsstaaten Europas, und trn W sind es das amerikafreundliche, jüngste und mächtigste Kulturreich Japan und der älteste, politisch schwächste Kulturstaat China.
Wie in Deutschland, so bildet sich auch in den Niederlanden dieser Eontrast zwischen dem Süden und Norden heraus.
208 Kaum hatte er sich aber auf dem Throne befestigt, einige Ordnung in die Verwaltung des ungeheuren Reiches gebracht und sich, nach Bestrafung der aufrührerischen Str Ritzen (Leibgarde), der Treue seiner Truppen versichert, so trat er von Wissbegierde getrieben und aller Zeichen seiner kaiserlichen Würde entkleidet, eine Reise durch Deutschland, Holland und England an.
(In Schweden 1/8, in Norwegen l/20.) Vergl. die übrigen Staaten: Deutschland fast 2/3, Großbritannien und Irland 3/4, Dänemark 3/4, Niederlande 2/3, Belgien 7/io usw.
Deutschlands Nadelhölzer, Tanne und Fichte.
Das Deutsche Keich.) Ziel: Ob es gerechtfertigt ist, daß wir in nnserm Vaterlandsliede singen "Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt"?
Zwar im Großverkehr mit dem Auslande hatte Deutschland bereits viel verloren; der Glanz der Hansa war längst verblichen; auch die großen Handelshäuser Augsburgs und Nürnbergs lebten bereits wie Erben von dem Reichthume ihrer Väter.
Während sich in Deutschland die Auflösung des Reiches in einzelne selbständige Teile vollzog, gelang es in Frankreich dem Kardinal Richelieu, dem großen Minister König Ludwigs XIII. (1610--1643), die Herrschaftsansprüche des hohen Adels und der Prinzen zu unterdrücken und alle Macht seinem königlichen Herrn zuzuwenden.
Aus dieser formt man die bekannten Eislebenschen Pflastersteine, die in ganz Deutschland benutzt werden.
Wir werden sehen, daß sich ganz Deutschland zuletzt in eine große Zahl völlig selbständiger Gebiete auflöste, daß die Macht der deutschen Landesfürsten immer mehr wuchs und daß sich in diesen Gebieten eine eigenartige Kultur, die fürstliche, entfaltete.
Deutschland stößt im Norden an die Nord- und O st s e e.
In dieser Form bestanden die Bauhütten in Deutschland noch lange und weit über die Grenzen
1. Es rauscht wie dumpfer Klageton Durch des Sachsenwaldes Hallen: "Gestorben ist Deutschlands größter Sohn, Unsre stärkste Eiche gefallen.
Deutschland ist ein großer Polizeistaat geworden.
So ist Hans Sachs als der Schöpfer des kunstmäßigen Drämas in Deutschland anzusehen, indem sein Verfahren für die folgenden dramatischen Dichter maßgebend blieb.
Und sieh, ich denk', mein Teil liegt in der Mark: Gewiß nicht Stadt, noch Schloß, nicht Wald, noch park, von Deutschlands herrlich großer Gottes gäbe, ein winzig Stück, das ich gerettet habe.
2 Es ist der bewunderungswürdigen Geschicklichkeit des Reichskanzlers sogar gelnngen, Österreich die schmerzliche Erinnerung an Königgrätz vergessen zu lassen und zwischen Deutschland, Österreich und Italien ein Bündnis zustande zu bringen, das wohl stark genug ist, mutwilligen Ruhestörern in Europa mit Gewalt ihr Handwerk zu legen.
6. Deutschland zur Kaiserzeit (zu S. 85--124).
Die Übersetzung verbreitete sich rasch in alle Teile Deutschlands und war für die Fortschritte der neuen Lehre höchst förderlich.
Zweibund zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie und Deutschland.
') Suche (auf der Karte) Alpenpässe I **) Suche (auf der Karte) Hoch- und Mittelgebirge Deutschlands!
"Preußen", erklärte er, "geht fortan in Deutschland auf!"
Es umfaßte den ganzen schönen Länderkreis um das Becken des Mittelmeeres in drei Welttheilen; in Europa außer dem Hauptlande Italien: Griechenland, Illyrien, Macedonien, Thracien, Gallien bis an den Rhein, und Spanien; ferner die Süddonauländer (M ö si e n, Pannonien, Norikum, Vindelicien und Rhätien), den südwestlichen Theil des eigentlichen Deutschlands, das sogen. Zehntland, und Britannien; m Afrika außer Aegypten die ganze Nordküste bis zu den
Die Provinz Hannover bildet die nordwestliche Ecke Deutschlands.
So kommt es, daß die Schweiz trotz der vielen und hohen Gebirge ein dichtes Eisenbahnnetz (4700 Km) hat und in dieser Beziehung nur von Belgien, England und Deutschland übertroffen wird.
Steig empor, Und mit dem Grün des Friedens 26 Herrlichste der Sonnen, bekränzt, Die über Deutschland geleuchtet!
So waren die Herzogtümer dauernd für Deutschland gewonnen.
-- Oesterreichs Ausscheiden aus Deutschland.
Der Rhein (165 Meilen lang), der zweitgrößte und schönste Strom Deutschlands, soll mit seinen lieblichen Ufern, seinem fröhlichen Leben und lebhaften Verkehr stets "Deutschlands Strom" und nie mehr "Deutschlands Grenze" sein, obgleich weder seine Quelle noch seine Mündung zum Deutschen Reich gehören.
Endlich am vierten Tage liess der Papst den Bussenden vor sich Kommen und sprach ihn unter der Bedingung vom Banne los, dass er ruhig nach Deutschland gehe, sich aller königlichen Gewalt entschlage, bis auf einem Reichstage entschieden sei, ob er König bleiben solle oder nicht.
Deutschland berufen, um französische Bildung zu lehren; wer Geld hatte, unternahm Reisen nach Paris, um hier im Mittelpunkt der Bildung sich bilden und nebenbei sich mit seinem eckigen Wesen ausspotten zu lassen von den seinen, leichtfüßigen Franzosen.
Es ist aber auch merkwürdig, aus welchem kleineu Vorrat des Stosses Schiller eine sehr vielseitige Weltansicht gewann, die, wo man sie gewahr wurde, durch geistreiche Wahrheit überraschte; denn man kaun die nicht anders nennen, die durchaus ans keinem äußerlichen Wege entstanden war- Selbst von Deutschland hatte er nur einen Teil gesehen, nie die Schweiz, von 45 der sein "Tell" doch so lebendige Schilderungen enthält.
Kraft und reine Minne, Treue unverzagt, Mut, der alles wagt, Deutschland hält sie stets im Sinne.
Es gab viele solcher Raubnester in Deutschland.
Eigne Angelegenheit des Empfängers, v Durch Vermittlung des Marine-Postamts in Berlin werden Sendungen an Personen der Schiffsbesatzung deutscher Kriegsschiffe außerhalb Deutschlands befördert.
Überhaupt bleibt das Kanalnetz Deutschlands hinter demjenigen mancher anderer Länder, besonders hinter demjenigen Hollands, Belgiens und Englands wie auch Frankreichs zurück.
Zu der Zeit, wo Griechenlands Cultur schon im Verblühen begriffen war und Rom von Jahr zu Jahr schwelgerischer wurde, lag Deutschland noch in tiefer Wildniß.
Obgleich die Franzosen angaben, an der Spitze der Civilisation zu marschiren und Bildung nach Deutschland bringen zu --
In seinen Liedern spricht sich oft die lebendige Sehnsucht aus nach einem einigen Deutschland unter der Herrschaft eines kräftigen Kaisers; daher feiert ihn Rückert als den "Kaiserherold".
Aber ehe er nach Italien konnte, mußte er Frieden in Deutschland haben, mußten die Welfen versöhnt werden.
Die Tiefebene hat ein sehr mildes Klima und gehört 311 dell fruchtbarsten Landstrichen Deutschlands.
Dazu kommt noch, daß die Staaten, mit denen Deutschland durch die Ostsee verknüpft wird, nämlich Dänemark, Skandinavien und das russische Gruber-Reinlein, Wirtschaftsgeographie. 3. Aufl. 2
§ 167. Außer der Erledigung der Gebietsfragen hatte der Wiener Kongreß die Neugestaltung Deutschlands zu beraten.
Konrad kehrte 149 nach Deutschland zurück. ^ ^ ] Drei Jahr darauf (1152) starb er, nachdem er in "patriotischer Fürsorge für das Reich" nicht seinen unmündigen Sohn, sondern seinen - dessen, den Herzog Friedrich von Schwaben, den Fürsten zu ' - seinem Nachfolger empfohlen hatte.
Hinzu kommt die hochentwickelte Landwirtschaft Deutschlands, deren Bedeutung im l. Bande, I.Teil, ausführlich dargelegt wurde.
Hber bei all dieser Macht war er viele Jahre lang außerstande, die Ausbreitung der evangelischen Lehre in Deutschland zu verhindern.
Unsere grollenden Nachbarn im Westen, die Franzosen, warten nur auf eine günstige Gelegenheit, das schöne Elsaß-Lothringen wiederzugewinnen und sich an Deutschland für die Niederlagen von 1870/71 zu rächen.
Sie sollen die Lrrichter jener ungeheuren Steinbauten sein, die man unter dem Kamen Sünenbettcn im Kordwesten Deutschlands und den Kiederlanden so oft antrifft, und die oft auch als ihre Gräber ausgegeben werden.
Im Bergforst, alt und groß, "Ich stehe nun der Zeit Genannt bei jedermanne hier eine lange Spanne Die große Tanne bloß, In dieser Einsamkeit, Ein Rest aus jenen Tagen, Von dieses Berges Gipfel Als dort noch Deutschland lag, Mich streckend in die Luft; Die ward nun abgeschlagen Es webt um meine Wipfel An diesem Pfingstmontag.
In Deutschland entstand das erste Kaffeehaus in Leipzig und noch heute führt ßenes Haus den Namen "Zum Kaffeebaum".
Dies ist besonders für Deutschland von der größten Tragweite, da das deutsche kulturland überwiegend ein von Natur armer, vielfach sandiger oder gar mooriger Boden ist, im Gegensatz zu Frankreich und England, wo Weizen die wichtigste Brotfrucht bildet, während in Deutschland der Roggen an erster Stelle steht. hierher gehört die mit den Mitteln der neuen Technik durchgeführte künstliche Entwässerung der Felder, Dränage, durch welche die höhe und Sicherheit des Ertrages erheblich gesteigert wird.
* Heinrichs In Deutschland hatten unterdes die Fürsten den Herzog Rudols "$!&gt;" Schwaben zum König gewählt.
Im Mittelalter war Nürnberg die größte Fabrikstadt Deutschlands, ein Haupthandelsplatz, den nur Lübeck und Augsburg an Bedeutung übertrafen.
Weiterhin dehnt sich der rebenbekränzte Rheingau, das Paradies Deutschlands, aus.
Würden wir ganz Deutschland, England und Frankreich durchwandern, immer würden wir in Gegenden kommen, wo hohe Berge und oft Hunderte von Quadratmeilen ebenes Land aus Kalkstein bestehen.
Das Südwestdeutsche Laudbecken, die gesegnetste Laudschast Deutschlands, ist nach allen Seiten wohlbegrenzt und bildet in Bezug ans Bodengestalt und Bewässerung, Klima nnd Bodenbau, endlich auch ans große Strecken in seiner Kultur und Geschichte ein einheitliches Ganzes.
Da gab es nur Höfe und Hinterhöfchen von Fürsten, Grafen und Herren, da gab es nur Reichsritterschaften, Reichsstädte, Reichsdörfer, Reichsklöster; aber ein Deutschland gab es nicht mehr.
Daß bereits schon früher ähnliche Bauhütten auch in 'Deutschland bestanden, ersehen wir aus dem Berichte eines Zeitgenossen, des Berthold von Konstanz, vom Jahre 1091; ihm zufolge bildete sich das Jnnungswesen in Deutschland kurz vor den Kreuzzügeu und es erhellt daraus, daß um diese Zeit bei den Handwerkern ein gemeinschaftliches Zusammenleben und Wirken, ähnlich dem der Mönche und Geistlichen, aufkam.
Unter drei Raisern, die, ausgerüstet mit den schönsten und hervorragendsten Herrschertugenden ihre höchste Lebensaufgabe in peinlicher Erfüllung ihrer Herrscherpflicht gefunden, hat sich Deutschland trotz manch innerer Krise mächtig entfaltet. handel und Wandel, Industrie und Gewerbe, ja alle Zweige auf dem weiten Gebiete unseres wirtschaftlichen Lebens haben -- gestützt durch die Segnungen des langen Friedens -- einen ungeahnten Aufschwung genommen.
Am zahlreichsten war der Orden in Deutschland: 174 Klöster, wovon 114 allein auf Oberdeutschland und die Rheinlande fallen, das ist nur mit ein Dutzend weniger als auf ganz Frankreich.
Er blieb Sieger und zwang heinrich den Löwen, abermals in die Verbannung zu ziehen. heinrich VI. vereinigte Süditalien und Sizilien, das Erbe seiner Gemahlin, mit Deutschland.
3. Noch grünen und rauschen in Deutschland die Forste, ln der Ebene und auf den Höhen, -- man hat gelernt, sie zn ehren und zu schützen.
*) Halbinsel und Inseln sind Reste der Landbrücke, die einst Deutschland mit Südschweden verband. **) Skager Rak kommt her von Skaji = Vorgebirge und rakjan ----- vorspringen; -- Kattegat -- Schiffsstraße.
Es gehört durch die regelmäßigen, breiten Straßen und herrlichen Gebäude zu den ausgezeichnetsten Städten Deutschlands.
2) Vergleiche hierzn: v. Cotta, Deutschlands Boden:c. 1. Abt. S. 600 und 2. Abt. S. 244--249 und Meitzen, das deutsche Haus in seinen volkstümlichen Formen in den "Verhandlungen des ersten deutschen Geographentages." S. 58--87. J
Achatschmuck wird getragen in Deutschland und Frankreich, England und Spanien, in der Türkei und in Ungarn; Achatschmuck kennt die Schwedin im hohen Norden, die Russin im eisigen Sibirien, und sogar nach Amerika, Australien und nach Afrika wird er ausgeführt.
Der Prinzregent erkannte, daß, wenn Preußen seine Aufgabe, der Schutz Deutschlands zu sein, erfüllen sollte, eine ueue Heeresordnung dringend notwendig sei, und arbeitete eine solche aus.
In Deutschland trat der Humanismus in den Dienst der kirchlichen Reformdestrebungen.
Eisen und Waffen hielten die Römer freilich nach Möglichkeit von den gefährlichen Feinden fern; Kleider jedoch, feinere Hausgeräte, Ton- und Glaswaren, sowie allerlei Tand, wie Schmucksachen aus Gold, Silberund Bronze, gingen häufig, wie die Gräberfunde dartun, über den Pfahlgraben nach Deutschland.
Kraft und reine Minne, Treue unverzagt, Mut, der alles wagt, Deutschland hält sie stets im Sinne Deutschland, du sollst mächtig sein Über jedes Volk der Welt, Wie ein Eichenlaub im Hain Uber alle Wipfel schwellt; Mag in wildem Schwanken Volk nm Volk vergehn, Du bleibst feste stehn, Dentfchlands Stärke wird nicht wanken! Kinkel (Walter v. d. Vogelweide).
Als nach dem Verfalle des großen Frankenreiches und der Reichsverfassung Karls des Großen sich in Deutschland die großen Herzogtümer bildeten, gehörten die hessischen Gebiete zu dem Herzogtum Franken.
Deine Brüder fraß das Schwert, Sieben Knaben, Deutschlands wert!
Deutschland über alles . . 3316.
So herrschte nun Karl d. Gr. über Frankreich, Deutschland, Italien und Spanien.
Sie haben nach England und Deutschland den größten Außenhandel, und ihre Handelsflotte ist die zweitgrößte.
So lebte in Deutschland das von Karl dem Großen beseitigte Volksherzogtum wieder auf und sorgte an Stelle des machtlos gewordenen Königtums für die Verteidigung der einzelnen Stammesgebiete, aus denen das Reich bestand. --
Bei der Aufteilung der weit ausgedehnten Inselflur Ozeaniens ist Deutschland ein ziemlich großer Anteil (s. ob.) zugefallen.
286 Das jüngste Deutschland.
12. Das öffentliche und häusliche Leben in Deutschland an der Wende des Mittelalters.
"Die deutsche Kolonialzeitung" und die "Zeitschrift für Kolonialpolitik, Kolonialrecht und Kolonialwirtschaft". -- Sols, Die deutsche Kolonialpolitik in "Deutschland und der Weltkrieg" 1915, S. 142 ff. 7*
Gral aus Wales nach der Bretagne und von da nach Deutschland gekommen sind.
Sie hatten wenigstens in den wichtigsten Ländern, in Deutschland, Nordfrankreich und England, ein Stück ihrer alten Verfassung in der Form der Markgenossenschaft in den feudalen Staat gerettet und damit der unterdrückten Klasse, den Bauern, selbst unter der härtesten mittelalterlichen Leibeigenschaft einen örtlichen Zusammenhang und ein Mittel des Widerstandes gegeben, das die antiken Sklaven nicht gekannt hatten.
Durch inneren Hader gelähmt, der aus den religiösen Kämpfen immer neue Nahrung zog, verlor Deutschland jetzt vollends sein Übergewicht Über die andern Mächte und schied im Jahre 1806 ganz aus der Reihe der europäischen Staaten aus.
-- 247 -- Österreich mußte aus Deutschland ausscheiden.
"Stets hielt ich dich hoch vor allen Fürsten Deutschlands, o Heinrich; nicht bloß durch deinen Eid, auch durch die Bande des Blutes bist du ja mein.
Unter Zurücklassung seiner beiden Begleiter reiste Dr. Peters nach Deutschland zurück, um einen kaiserlichen Schutzbrief zu erwirken, was ihm auch in kurzer Zeit gelang.
Nachdem Ludwig in Deutschland die Gegenpartei ausgesöhnt hatte, zog er nach Italien, empfing in Mailand die lombardische und in Rom aus der Hand des Volkes die Kaiserkröne, ließ den Papst Johann XXII. von den Römern absetzen und erhob selbst einen Minoriten auf den päpstlichen Stuhl.
In Deutschland aber war es möglich, daß der in England verhaßte Herzog von Cnmberland, der als Ernst August das Königreich Hannover ererbte und kein Deutsch verstand, ohne Weiteres die Verfassung aufhob und beim deutschen Bunde Billigung fand, wie bereits erzählt ist.
Selbst das Hochgebirge Deutschlands, welches die südlichste Rückwand unseres Wohnhauses bildet, die Alpenkette nämlich, gehört zu den zugänglichsten der Welt.
Die Neutralen fingen "ÄÄ m /T ""zagen, nur bie Schlimm-B-inf L t r'llt- 0,e emc Hälft- von Deutschland m"f>£ s™ wC=Se,n Ermunterung, die anbete erwartete ■" 6™ Ausschlag; spanische Hilft stand noch in feri>™Bt?"iBm'nn®er 5t"fl'".6K4' d-r ihm alles brachte, orohie, ihm alles zu entreißen.
Für die Volks schuld ildung geschieht in Frankreich bedeutend weniger als in Deutschland.
3. Deutschland und die neuen östlich.
2. Daß an die Stelle der hieraus entstandenen dumpfen Glaubenslosigkeit allmählich eine tiefere Erkenntniß der christlichen Grundwahrheiten trat, das verdankten die deutschen Völker den Missionaren oder Glaubensboten, welche im 7. und 8. Jahrhundert theils aus Irland und England theils aus dem westlichen Frankreich in das innere Deutschland einzudringen den Muth hatten.
Nach dem Tode Konrads IV. war Wilhelm allein König von Deutschland; aber er hatte nicht das geringste Ansehen, und als er die Bewohner von Westfriesland, welche sich der Oberherrschaft der Grafen von Holland schon längst widersetzten, angriff, wurde er von ihnen erschlagen.
Was er für Deutschland war in Sturmeswettern, Vas er uns gab von seinen Gottesgaben, soldstrahlend gent auf der Geschichte Blättern.
Moderne Gedankenlosigkeit gewöhnt sich leider immer mehr daran, "Deutschland" und "Deutsches Reich" sür identisch zu halten.
In Deutschland wurde durd) Luthers Bibelübersetzung der neuhoch-deutsche Dialekt zur allgemeinen Schriftsprache erhoben.
"Sie leuchtet in ganz Deutschland wie eine Sonne unter Mond und Sternen.
Um aber gegen ein weiteres Vordringen des österreichischen Einflusses in Deutschland gesichert zu sein, schloß Friedrich im Jahre 1785 mit vielen deutschen Staaten den "Deutschen Fürstenbund", dessen Mitglieder sich verpflichteten, jeden in seinem bisherigen Besitze zu schützen.
Um seine Hauptstadt München für ganz Deutschland zu einer Hochschule der bildenden Kunst durch Lehre wie durch Beispiel zu macheu, schmückte er sie durch den Konigsbau, die Basilika, die Ruhmes- uud Feldherrnhalle, das Siegesthor, die neue Pinakothek, die Glyptothek.
Unterdessen waren die Ungarn wieder in Deutschland eingefallen.
In Deutschland verblich sein Glanz mit der Entdeckung Homers im 18. Jahrhundert,' nicht in England und Frankreich.
§ 44 s 26 Deutschland unter Rudolf von Habsburg (1273-1291) . . . . Deutschland seit dem Tode Rudolfs I bis zum Tode Ludwigs des Baiern (1291-1347).
Die Britischen Inseln, kleiner als der Preußische Staat, aber dichter bevölkert als dieser, liegen nw. von Deutschland.
In der Maschinenindnstrie, der Herstellung von elektrischen Belenchtnngs- und Betriebsanlagen, sowie in der chemischen Industrie marschiert Deutschland an der Spitze aller Staaten.
Im poetischen Anhang hab' ich Nr. 28 "Deutschland, Deutschland über alles"' hinzufügen zu müssen geglaubt; dafür ist die bisherige Nummer 23 "Lied eines deutschen Knaben von Stolberg gestrichen.
Der erste in der Reihe der glänzenden Siege, welche den Namen des Prinzen in Deutschland volkstümlich gemacht haben, ist der von Zenta a. d. Theiß (1697).
Größere Bedeutung als in S-Deutschland haben in N.- Deutschland für den Güterverkehr infolge ihrer Billigkeit die Wasserstraßen; nur dadurch ist es möglich, daß z. B. in Oberschlesien Erze aus Lappland verhüttet werden.
Hatte die lutherische Kirche hauptsächlich das nördliche Deutschland in Besitz genommen, so wurde die reformierte Lehre in Westdeutschland vorherrschend und sand bald Eingang in den Niederlanden, in Frankreich, England und Schottland.
Zunächst schuf Friedrich in Deutschland Ruhe und Ordnung und versicherte sich namentlich der Treue der Bischöfe, die sie ihm später auch in den Kämpfen gegen den Papst bewahrten.
Sie hegte gegen den heiligen Franz von Assisi und seinen Orden besondere Verehrung, stiftete selbst ein Franziskanerkloster in Eisenach und trat mit Einwilligung Ludwigs -- als die erste in Deutschland -- in den dritten Orden des heiligen Franziskus.
In Deutschland entstanden sie mit der Entwickelung der Industrie in der 2. Hälfte des 19. Jahrhs.
Jn der geistigen Üuitur steht Deutschlands Bevölkerung unbestreitbar aus der ersten Stufe unter den Völkern der Erde.
Höhepunkt der deutschen Poesie, von 1740--1832. § 39. Heillos war der Zustand der Literatur im Anfange des 18. Jahrh, in Deutschland.
Während Otto in Deutschland gegen die Ungarn kämpfte, hatte Berengar sich wieder zum Herrn von Italien gemacht.
-- Nordsee und Ärmelmeer verknüpfen das Jnselreich mit den ersten Kulturstaaten des Kontinents (den Nordgermanischen Staaten, Deutschland, Holland, Belgien und Frankreich), und der Atlantische Ozean weist den Weg nach den überseeischen Gebieten.
Wir haben einen Feldzug geführt, der für Preußen, für Deutschland, für die Welt eine unermeßliche Bedeutung hat.
Es übertrifft daher an Volkszahl alle europäischen Staaten mit Ausnahme von Rußland und Deutschland.
Ihm folgte in der Regierung Deutschlands sein ältester Sohn Joseph II. (1765--1790), ein Bewunderer des großen Friedrich, mit dem er auch Eben, Geschichtsabriß. 12
Hier wurde das Reich geteilt in einen östlichen Teil (Deutschland) und in einen westlichen (Frankreich).
2. überblick über Deutschland.
Unter den Bewohnern beider Länder leben viele Zigeuner, deren liebste Lender die spanische Halbinsel und Ungarn sind. Seydlitz. 8. Italien. bersteigt man von Deutschland aus die Alpen, so kommt man n.
Einen kräftigen Gegner hatte Friedrich auch in Deutschland zu bekämpfen.
Nachdem er in Rom die Kaiserkrone empfangen hatte, schritt er zur Belagerung von Neapel, das dem von seinen Gegnern zum König ausgerufenen und in Palermo gekrönten Grafen Tancred anhing; Krankheiten in seinem Heere zwangen ihn jedoch zur Rückkehr nach Deutschland.
Von Sachsen aus weit nach Morgen hin liegt ein hohes Gebirge, das höchste im nördlichen Deutschland, das Riesengebirge.
Nach dem Reichstag zu Speier kam es darauf an, ob die Protestanten ihre selbständige Stellung auch dem mächtigen Kaiser gegenüber behaupten konnten, wenn er wieder in Deutschland erscheinen würde.
3. vom Uhein gefahren Kam fromm und stark Mit Deutschlands Scharen Der Held der Mark.
Anders als in Deutschland hatten fast alle großen und kleinen Vasallen ihren Wohnsitz in den Städten genommen, wo nun alle drei Stände zu einer Gemeinde verschmolzen.
"Deutschland, Deutschland über alles!
Deshalb erneuerte er den Plan Heinrich's IV., die Macht des Hauses Habsburg sowohl in Deutschland (wo sie durch den vollständigen Sieg über den Protestantismus seit 1629 bedeutend gestiegen war) als in Spanien zu schwächen, indem er erst durch diplomatische Unterhandlungen und Geld, später (seit 1635) durch offenen Krieg Habsburgs Feinde, die Niederländer, die Schweden und die deutschen Protestanten (s. §. 12), unterstützte und den Abfall der Catalonier und Portugiesen von Spanien begünstigte.
In Deutschland dagegen erzeugen die aus dem wärmeren Südwesten kommenden Winde reichliche Niederschläge.
-- 16 -- 6. Hrmiri oder Hermann, der Befreier Deutschlands.
Deutschland, Osterreich und die Schweiz. 7 Kilometer breit.
Er liebte Deutschland, wie dem Dichter ansteht, unwillkürlich, unmittelbar, "weil es mein Vaterland ist" -- so läßt er in seinem patriotischen Katechismus einen deutschen Knaben sprechen.
Und Deutschlands heil vertrauen Der $lotte auf dem Meer!
-- Der Wels, der größte Flußfisch Deutschlands, findet sich häufig in der Donau und wird bis 3 in lang.
Etwas größer (l1/* mal) als Deutschland (595000 qkm) --
Als ich ein Stück westlich von Lauf war, sah ich den grossen Reichswald, Deutschlands Bienengarten.
Dieses "reservatum ecclesiasticum" sollte für Deutschland verhängnisvoll werden.
In Jahre 1314 wurde durch eine doppelte Kaiserwahl großes Unglück über Deutschland gebracht.
1. Verhältnis zwischen Geldwirtschaft und Naturalwirtschaft . 10, 15 2. Rückgang der Kultur in den während der Völkerwanderung gegründeten Germanenstaaten infolge des Verfalls der Geld- Wirtschaft 25, 33 3. Karls d. Gr. erfolgloser Versuch, die Geldwirtschaft einzuführen 45 4. Belebung des Geldverkehrs infolge der Verbindung Deutschlands mit Italien unter den sächsischen und fränkischen Kaisern 67 5.
Von den in Deutschland in Betrieb stehenden 38,000 Branntweinbrennereien fallen auf Bayern 11,700, die 146,700 hl Spiritus erzeugen.
Der Befreier Deutschlands wurde Hermann oder Armin, der Sohn eines Fürsten aus dem Stamme der Cherusker.
Vor allem Deutschland, dessen Heiliges Römisches Reich von Napoleon ben Tobesstoß empfing, verbankt ihm ben Anfang feiner nationalen unb politischen Wiebergebnrt.
Die Freiheitskriege: Gberl. (Ede"Barmen. 73. nationale Bewegung in Deutschland von 1815 bis 1849: Prorektor Dr. Rt et) er"
So war ihm in wenigen Jahren durch Weisheit und Mäßigung die Einigung Deutschlands gelungen.
Da nun Napoleon den Krieg schon lange vorbereitet hatte und einen Vorsprung zu haben schien, so fürchtete man in Deutschland anfänglich, fein Plan könne zur Ausführung kommen.
7. Die Birke ist ein überaus viel verbreiteter Baum, der besonders im nördlichen und östlichen Deutschland vorherrschend ist.
4° Deutschland unterlag damals ganz fremdem Ein: fluß. --
Durch die Gründung dieser Erzbistümer wurde der Einfluß Deutschlands auf Polen und Ungarn erheblich geschwächt, und der Zweck, welchen Otto der Große mit der Gründung des Erzbistums Magdebürg verbunden hatte, vollständig vereitelt. --
148 und die später gegründeten (in Deutschland Klausthal, Berlin, Aachen) zur Verbreitung und Vertiefung der bergmännischen Wissenschaften beigetragen haben.
Noch ein Jahr vor seinem Tode gründete er den Deutschen Fürstenbund zur Aufrechterhaltung der Reichsverfassung und zur, Bekämpfung aller auf die Wiederherstellung des österreichischen Übergewichts in Deutschland gerichteten Pläne- In der Zeit vom Westfälischen Frieden bis zum Beginn der Französischen Revolution hat sich die Fünfzahl der Großmächte herausgebildet, die heute noch die politischen Schicksale unseres Erdteils bestimmt.
Dieser Kirchenfürst hatte den Ablaßhandel für Deutschland vom Papst in Pacht genommen.
Wohl entging Deutschland dem nun bald folgenden Versuch Frankreichs, die deutsche Kaiserkrone auf das Haupt des Königs von Frankreich zu bringen, aber die welsche Politik sollte dem Vaterlande noch tiefe Wunden schlagen.
Dieses im ganzen fruchtbare und schöne Land mit zwei großen Meeren, de matlantischen und dem mittelländischen, und den vortrefflichen Häfen an seinen Küsten hat freilich nicht die vielgestaltige Mannichfaltigkeit Spaniens und Italiens, ja, nicht einmal die Äannichfaltigkeit Deutschlands.
Er wollte Deutschland zur Erb-Monarchie machen und für sich und seine Nachkommen die Weltherrschaft erringen.
Als die Nachricht von dem Tode des Kaisers nach Deutschland kam, wollte niemand glauben, daß er tot sei; denn über einen solchen Mann schien der Tod keine Macht zu haben.
Die Armen wurden in vielen Teilen Deutschlands größtenteils von den Klöstern ernährt oder lebten sonst vom Bettel.
Verstärkt durch Kreuzfahrer, welche in jedem Frühjahre aus Deutschland herbeiströmten, griffen sie die einzelnen Stämme der Preußen an, unterwarfen sie und sicherten sich den Besitz des eroberten Gebietes durch Erbauung von Burgen.
Österreich wollte die Gleichberechtigung Preußens in Deutschland nicht gelten lassen; die Mittelstädten wollten von ihrer teuren Souveränität nichts ausgeben und stellten Gegenvorschläge auf, die auf eine Dreiteilung des deutschen Heeres, eine militärische Verkörperung der Triasidee hinausliefen, und auch in Preußen fanden die Reformgedanken des Prinzen
Im 5. Schuljahre ist bei Besprechung der Bodengestalt Deutschlands von diesen bekannten Höhen auszugehen.
Große Gefahr drohte damals Deutschland von der Habgier Philip psIV., der die herrenlose Krone gern für fein Haus gewonnen hätte.
Von dort bedrohten sie Deutschland; aber die deutschen Heere und Städte widerstanden ihnen tapfer.
Gewiß, es war Selbstüberhebung, dieser Anlauf der studierenden Jugend zur Einigung Deutschlands, aber viele von denen, die jetzt "deutsche Burschen" waren, hatten ihr Schwert mit zur Befreiung Deutschlands geschwungen, hatten ihr Blut für das Vaterland vergossen.
4. In den Thälern und Ebenen Deutschlands erfreuen neben Morästen und Heiden das Auge des Menschen die schönsten Fluren, geeignet zu den besten Erzeugniffen des Pflanzenreichs, des Acker-, des Garten-, Wein-, Wiesen- und Waldbaues.
(Siehe Otto I.) * Es erstreckte sich von der Eider in Schleswig-Holstein bis an die Tiber in Italien und vom Ebro in Spanien bis an die Elbe in Deutschland, bezw. bis zur Theiß in Ungarn.
Die einzige Giftschlange Deutschlands, unsre mit Recht gefürchtete Kreuzotter, kenntlich an dem über ihren Rücken verlaufenden dunklen n aist leider weiter verbreitet und häufiger, als unsrer Wohlfahrt ich ist.
Mit dem 1. Januar 1877 sollte auch der Eisenzoll fallen und die Einfuhr von Eisen nach Deutschland völlig freigegeben werden.
Im Mittelalter blühte es besonders durch Handel, da es den Verkehr zwischen Deutschland ünd dem Osten Europas vermittelte.
385,000 Franzosen befanden sich in Deutschland, 150,000 in Paris in Gefangenschaft, 100,000 waren in Belgien und der Schweiz, entwaffnet. § 25.
Gehen wir vom Donau - Tieflande nach Westen, so kommen wir in das Mittel- und Herzland von Europa, nach Deutschland.
Der Vogelsberg ist das gewaltigste Vulkangebirge Deutschlands, aber stark abgetragen und war einst bedeutend höher.
(In ganz Deutschland werden aber jetzt die Uhren einheitlich nach der "mitteleuropäischen Zeit" gestellt, welche dem Sonnenstände des 15. östlichen Längengrades entspricht, auf dem u. a. die Stadt Görlitz liegt).
Ohne sie wäre es für Preußen unmöglich gewesen, die staatliche Wiedergeburt Deutschlands durchzuführen.
Die Glasmalerei schwang sich in Deutschland im Laufe des Mittelalters zur höchsten Vollkommenheit empor und verbreitete sich durch ganz Europa, besonders als im 13. Jahrhundert an die Stelle der romanischen und byzantinischen Bauart die gotische trat.
(Es wurden Maler, Bildhauer, Modelleure, Relief- und Holzschnitzer, Goldschmiede, Steinmetzen und Baumeister aus Italien berufen, denen man hohen Lohn zahlte; aus demselben Grunde wurde der Gottesdienst verschönert, die königliche Kapelle mit Sängern, die man aus ganz (Dberitalien und Deutschland kommen ließ, ausgestattet.
Der Kreuzzug 327 16. Rudolf von Habsburg 330 1. Gesetzlosigkeit in Deutschland 330 2. Rudolfs Glück und Taten 332 3. Städtische Ordnung und Kultur 334 4.
Für Deutschlands Dampferlinien kommen drei Wege über den Atlantischen Ozean in Betracht:
Er riet sogar dem österreichischen Minister ganz unverhohlen, "Österreich möge den Schwerpunkt seiner Macht nach Ofen (d. i. nach Ungarn, also aus Deutschland hinaus) verlegen." -- Österreich dagegen glaubte, das zunehmende Zerwürfnis der preußischen Regierung mit den Landesvertretern, wie die Hinneigung der meisten deutschen Fürstenhäuser v i zum Kaiserstaat zur Befestigung feiner Vormacht in Deutschland benutzen zu Frankfurt können.
Friedrichs Ziel war, Deutschlands frühere Macht neu aufzurichten und das in Italien gesunkene 15*
Kaiser Karl IV. in Deutschland gab während seiner Regierung 1347--78 dem Lande ein Rerchsgrnndgesetz, welches die goldene Jjulle genannt ward.
214 in den Kiistenplätzen Kleinasiens und Ägyptens die Erzeugnisse des Orients, hauptsächlich Indiens, auf und vertrieben sie zum großen Teil nach Deutschland.
Wie es in Deutschland kurz vor Beginn unsrer Zeitrechnung aussah, als die Germauen in die Geschichte eintraten, darüber bestehen noch heute in weiten Kreisen irrige Vorstellungen.
Ein tückischer und grausamer Tyrann ist aufgestanden in diesen 115 Tagen und Herr der treulosen und hinterlistigen Franzosen geworden, welch: schon in den Zeiten deiner Väter Deutschlands Freiheil und Ehre nachstellten.
Der gotische Stil in Deutschland.
446 Ein Gang durch Deutschlands Dichtergarten.
Der erstere nahm zu jener Zeit ganz andere Wege als in den neueren Jahrhunderten; der Landweg über Deutschland war es, der den Norden von Europa mit dem Süden verband; die deutschen Städte vertrieben die kostbaren Waren des Ostens, die sie aus Italien empfingen, nach den nördlichen Ländern und fanden in diesem lebhaften Verkehr eine stets strömende Quelle reichlichen Gewinns.
Das ohnmächtige und zerrissene Deutschland wurde damals von niemandem gefürchtet.
Sigismund bestellte ihn 1418 sogar zu seinem Statthalter während seiner Abwesenheit aus Deutschland.
Diese kategorische Erklärung hatte die Folge, daß die Regierungen der Zollvereinsstaaten, in reiflicher Erwägung der Vortheile, die ihnen der von Preußen gestiftete Verein verschaffte, und der Nachtheile, welche die Auflösung dieser nationalen Verbindung für ganz Deutschland nach sich ziehen würde, erst einzeln, endlich alle, den preußischen Vorschlägen Gehör gaben und dem erst so gefürchteten Handelsvertrags mit Frankreich beitraten.
Die Trias nimmt, abgesehen von den Flächen des nordd.eutschen Schwemmlandes, den gröfsten Raum in Deutschland ein.
Wie später in Deutschland, so hatte sich in Frankreich schon unter den letzten Karolingern ein mächtiger Feudaladel gebildet, der in den Zeiten der ersten Capetinger zur vollen Landesherrlichkeit aufstieg.
In neuester Zeit kommen indes wieder schlimme Nachrichten über die Zustände unter den deutschen Einwanderern in Brasilien nach Deutschland.
Seine Holzschnitzereien, seine Uhren und Strohhüte gehen durch ganz Deutschland, ja nach Amerika.
Deutschland dagegen, von Preußen und Österreich preisgegeben, hatte seine völlige Ohnmacht gezeigt.
In der Mitte von Deutschland, im südlichen England, in Frankreich und in einem weiteren Bezirke nach Osten, das ganze Kaspische Meer umfassend, wird dann Weizen die herrschende Kulturpflanze, der sich erst am Becken des Mittelmeeres, sowie in ganz Nordamerika, der Mais zugesellt.
In Zeiten, wo die alte Handels- und Seemacht Deutschlands verloren war und in den früheren weltgeschichtlichen Sitzen derselben fast die Überlieferung abzusterben drohte, suchte er die Gunst der Lage Preußens an der See rührig zu benutzen, um den Grund zu einer Flotte zu legen, die Anfänge einer Kolonialmacht zu schaffen "nd auf der Ostsee, deren Herrschaft damals unter den nordischen Mächten der Preis eines noch unausgefochtenen Kampfes war, sein Übergewicht zu begründen.
An diesen italienischen Zug schloß sich eine gefährliche Empörung in Deutschland.
Für Deutschland war die Verschiebung des Handelsschwerpunkts von Byzanz nach Venedig von günstigen Folgen, denn der Weg von den italienischen Städten nach Nordeuropa führte durch deutsches Land.
Deutschland wird zunächst in sich selbst zweigeteilt durch die Romanisierung des Rheinlands, die von den Rätern bis zu den Batavern alle Völker ergreift.
Aber gegen sein Wort nahm Heinrich alle sächsischen Grafen bis auf den einzigen Otto von Nordheim gefangen, ließ sie in verschiedenen Gegenden Deutschlands in Schlösser einsperren und ihrer Güter berauben.
Beginn der sozialdemokratischen Organisation in Deutschland.
Die Flamme steigt auf seinen wink, die Bulle schmeißt hinein er flink, wie Paulus schlenkert in den Brand den Wurm, der ihm den Arm umwand, und über Deutschland einen Schein wie Nordlicht wirft das Feuerlein.
Mann erstand, der mit einem furchtbaren Schlage die römische Macht in Deutschland zertrümmern sollte:
Eine Unze (30 Gramm) Zimt kostete zu jener Zeit in Deutschland zwei Dukaten. Vruben
Land Zahl der Mitglieder Jahres- einnahme M Jahres- ausgabe M Kassen- bestand M Ausgabe für Streiks M England . 469.590 20.757.408 22.159377 43.451.530 752.698 Dänemark ■ . 83.643 1-702.116 782.496 1.884.042 312.084 Schweden. . , 81.736 1.884.509 1 187.347 697 162 752-369 Norwegen * . j 16.227 376.970 236.916 333.737 97016 Deutschland . 1.052.108 20.190.724 17.738.753 16.109.903 5869.519 Österreich . . . 189.121 2.884.025 2.553.537 3.754.026 265019 Ungarn . . . 53169 413.7o7 600-543 56.699 --
Kam eine frohe Nachricht von dem Vorrücken und dem Siege der hohen Alliierten in Deutschland, der Schneider war der erste, der sie wußte und seinen Kindern ■—• er nannte sie nur noch seine Kinder -- mit Freudentränen zubrachte, darum daß sich ihre Erlösung nahte.
Deutschland produziert 39 Millionen hl Bier, Großbritannien 38 Millionen, Oesterreich-Ungarn >2 Millionen, Frankreich 8 Millionen hl.
1 Deutschlands Ausgaben für die Landesverteidigung betrugen 1911 1260 Millionen Mark.
Sie lebe und webe und schlinge das Band Der Eintracht durch Deutschland mit segnender Hand!
A. Deutschlands Ohnmacht.
Durch die Spalten sind vulkanische Massen an die Oberfläche gequollen und haben Deutschland zu einem recht vulkanischen Lande gestaltet, wie die zahlreichen, scharlachroten Einsprengsel auf der geologischen Karte erweisen.
Es wird gewiß in keinem Landstriche Deutschlands so rastlos gearbeitet, als im bergischen Lande.
Die holländische Sprache, von den Holländern selbst als Niederdeutsch (Niederduitsch) bezeichnet, war ursprünglich nur eine niederdeutsche Mundart, hat sich aber infolge der Trennung Hollands von Deutschland zu einer eigenen Sprache mit einem reichen Schrifttum entwickelt und wird außerhalb Hollands auch in Südafrika und Niederländisch-Jndien gesprochen.
In ganz Deutschland ertönte bei dieser Freudennachricht Kanonendonner und Glockengeläute.
Sie führen den romanischen Baustil, eine Fortbildung des römischen, in Deutschland ein.
Nach der Völkerwanderung finden wir ein anderes großes zahlreiches Volk in den alten Sitzen der Deutschen, von der Weichsel an längs der Küste der Ostsee und bis an die Elbe und Saale, die Slaven oder, wie sie in Deutschland hießen, Wenden.
Deutschlands wichtigste Petroleum-Handelsplätze sind Bremen und Hamburg.
Die deutsche Literatur erlangte in dieser Zeit, obschon Deutschland politisch darniederlag, dennoch durch ihre grossen Heroen Schiller und Göthe eine zweite Blüteperiode und gab ein glänzendes Zeugniss von der jugendlich frischen Triebkraft des deutschen Geistes.
Da bei der Neuwahl eines Königs die Erbrechte der westfränkischen Karolinger nicht berücksichtigt wurden, blieben Deutschland und Frankreich fortan getrennt.
Die deutschen Urländer müssen mit Deutschland vereinigt bleiben; sie können nicht einem anderen Reiche angehören, dem sie durch Sprache, durch Sitten, durch Gewohnheiten, durch Gesetze fremd sind.
Wie bei dem englischen Aufstand Wat Tylers, so traten auch im "böhmischen Unwesen" und bei den bald in Deutschland ausbrechenden Unruhen schon religiöse Beweggründe oder Begründungen der Bewegung hervor.
Es war ein erhebender Anblick, als sich die drei nun die Rechte reichten und zu der Errettung Deutschlands und Europas Glück wünschten.
Da rief der in der Mitten Noch einmal: "Deutschland hoch!
Diese Stadt, gelegen an einer Straße, die den Lech hinauf durch die Pässe der Kalkalpen und über Splügen oder Brenner nach Italien führte, vermittelte den Handel zwischen Deutschland und Südeuropa.
"Ein großes Volk besteht nur durch sich selbst und aus eigener Kraft", erklärte G r a f M o l t k e 1874 im Reichstage, als er eine weitere Verstärkung des Heeres befürwortete; und Fürst Bismarck sagte in der berühmten Reichstagsrede, die er im Februar 1888 * hielt, und in welcher er einen Überblick über Deutschlands auswärtige Politik gab:
An den Alpen haben teil: die Schweiz, Österreich, Frankreich, Italien und zum kleinsten Teile Deutschland.
Die ganze Entwickelung unserer Kolonien in der Südsee hat einen außerordentlichen Aufschwung genommen, und wir sind alle fest überzeugt, daß Deutschlands Schutz und Fürsorge die fernen Besitzungen immer wertvoller gestalten wird.
Mit Erzeugnissen des Maschinenbaues, von der Lokomotive bis zum seinsten physikalischen Meßapparat und Mikroskop, versorgt die Hauptstadt ganz Deutschland.
Auch im Auslande bewunderte man ihn und beneidete Deutschland um einen solchen Thronfolger. b) Sein Wirken für das Vaterland.
Dnrch den Bertrag vom 14. November 1899 sind sie in den Besitz Deutschlands gelangt.
Vor allem in Deutschland fand er Freunde.
Der Verkehr erreichte 1906 in der Ausfuhr nach Deutschland 433 Mill. M und erstreckte sich hauptsächlich auf Wolle, Wein, Seide und Seidenwaren, Pferde, Lederwaren, Kognak, Likör, öl und Käse.
Die Könige Ludwig VII. von Frankreich und Konrad III. von Deutschland führten die Kreuzfahrer.
Da König Wilhelm, welcher der späten Einladung zu diesem Fürstentage nicht gefolgt war, vergeblich Abänderung dieser Verfassung beantragte, bei welcher überdies der Volksvertretung eine ganz untergeordnete Nebenrolle zugedacht war, so blieb dieser Versuch zu einer neuen Einigung Deutschlands erfolglos, da der König feine Zustimmung versagte.
Auf Kaiser Maximilian II. folgte in Deutschland Rudolf II. (1576--1612), unter welchem die feindselige Spannung der Katholiken und Protestanten immer höher stieg.
Die ersten Könige Deutschlands.
Hauptverkehrsländer sind die drei Nachbarstaaten, während der Handel mit Deutschland, aus dem Italien Kohlen, Eisenwaren und Maschinen bezieht, erst im Aufschwung begriffen ist.
Wohl eilte Kaiser Friedrich, dem Gebote der Pflicht gehorchend, von den sonnigen Küsten des Mittelmeeres in sein nordisches Reich; wohl klang markig sein Aufruf an das Volk durch alle Gaue Deutschlands; wir horchten begeistert den Worten, -- doch des Gedankens konnte sich niemand erwehren, daß alles das, was wir vernahmen, das Vermächtnis eines durch hohe Herrschertugenden ausgezeichneten, reichbegabten Geistes sei, welchem nur uoch eine kurze Frist zu wirken vergönnt war.
Zeit Heinrich I. gewann auch in Deutschland die Reiterei eine größere Bedeutung bei der Kriegsführung als das Fußvolk.
Herzog Bretislaw von Böhmen, der durch B-ettslaw^n die Eroberung Polens ein großes, Deutschland gefährliches Slawenrelch geschaffen hatte, wurde unterworfen, und der Ungarnkönig Peter W" bon abhängig gemacht.
Lange Saumtierzüge brachten die Erzeugnisse Indiens und der Mittelmeerländer über die Alpenpässe nach Deutschland.
Erst am Anfänge des 16. Jahrhunderts nahm die lyrische Poesie unter dem Einflufs des Auslandes, besonders Deutschlands und Italiens, Kunstformen an.
Das unbewohnbare Land, das in Rußland z. B. 20o/o, in Skandinavien sogar 54o/0 der Gesamtfläche beträgt, nimmt in Deutschland nur 9 o/o der Gesamtfläche ein.
4. Die Begründung der evangelischen Kirche in Deutschland.
Im Jahre 1633 läßt er sich als Historiograph mit einem Ehrensolde des Königs von Polen in Danzig nieder und stirbt dort an der Pest, die damals verheerend durch Deutschland zog, am 20. August 1639.
Brandenburg war jetzt nächst Österreich der mächtigste Staat Deutschlands mit einer ganz evangelischen Bevölkerung; aber seine Provinzen lagen weit zerstreut, ohne Zusammenhang und waren verschieden in Sitte und Verfassung.
Am meisten von den drei Handelsstädten ist Hamburg begünstigt; denn die Schiffahrtstraße der Elbe führt in das Herz Deutschlands hinein.
Durch Eelegenheits- und Flugschriften, seinen "Kurzen Katechismus für deutsche Soldaten", "Was bedeutet Landsturm und Landwehr?", "Der Rhein Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze", griff Arndt aufklärend und anfeuernd in die Kriegsbewegung ein, und so weist der herrliche Mann, in Erz gegossen, auf
In der Silbererzeugung tritt Deutschland noch mehr zurück.
Endlich gelang es dem Bruder des deutschen Kaisers, dem Erzherzog Karl, die Franzosen zu schlagen und Deutschland von den Franzosen zu besreien.
1885 verließ er Kamerun, um nach Deutschland zurückzukehren, starb aber auf dem Wege an Bord der Möwe an einem Tropenfieber und wurde auf Kap Palmas begraben.
Die Hauptausfuhrländer für Vieh, Fleisch und tierisches Fett sind Australien^), Argentinien, Uruguay, die Vereinigten Staaten von Nordamerika, Kanada und Algier, die besonders England und Deutschland mit ihrer stetig zunehmenden Bevölkerung, ihrer wachsenden industriellen Tätigkeit und dem daraus hervorgehenden Wohlstande versorgen.
In verschwenderischer Fülle und Mannigfaltigkeit sind Helden des Geistes und der Feder und des Schwertes über die Gauen Deutschlands ausgestreut.
Preußens Antrag, Lothringen und den Elsaß wieder mit Deutschland zu vereinigen, scheiterte an Rußlands und Englands Widerspruch, welche ein starkes Frankreich des europäischen Gleichgewichts wegen für nothwendig erachteten.
Die Schiffe, die jährlich durch den Kanal fahren, befördern rund 12 Millionen Tonnen Waren; der weitaus größte Teil des Verkehrs liegt in englischen Händen, und in zweiter Linie ist Deutschland an dem Handel beteiligt.
Schweden hat mehr sonnenhelle Tage als Deutschland.
Einige koren den Engländer Richard von Cornwallis, andere den Spanier Alfons von Kastilien zum König; beide bezahlten die ihnen angetane Ehre mit klingender Münze, aber jener ließ sich nur einige Male, dieser nie in Deutschland sehen.
3. Handel mit Deutschland.
Heinrich der Löwe erhielt zur Belohnung für seine Treue zum Herzogtum Sachsen, das er schon besaß, noch Bayern und war somit der mächtigste Fürst in Deutschland.
Auch außerhalb Deutschlands, in der Schweiz, in Ungarn, in England, in Frankreich hat man besondere Rassen.
Am 25. Dezember beendete der Friede von Preßburg den Krieg zwischen Österreich und Frankreich. Franz II. trat Venedig an das Königreich Italien und Tirol an Bayern ab; er bekam dafür Salzburg, dessen Herrscher Würzburg erhielt; ferner stimmte er den Veränderungen in Deutschland zu.
Da weihte Raiser WVilhelm L, umgeben von den Fürsten des Reiches, den Roerfuührern des letzten Krieges, den Abgeordneten der Volbsvertretungon, der Universitäten, der Stadte und zablloser Vereine, unter dem Jubelrufe einer ungeheuren Volksmenge das Nationaldenkmal, zu dem ganz Deutschland beigesteuert, "den Gefallenen zum Gedachtnis, den Lebenden zur Anerkennung, den künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung".
"Preußen übernimmt jetzt die positive Politik Deutschlands, Österreich behält nur die formelle Leitung", so äußerte sich damals ein österreichischer Staatsmann über den Zollverein.
20. (Etwa x/2 von Deutschland -- 33 M. E.)
Die Oheime des Verstorbenen, Ludwig der Deutsche und Karl der Kahle von Frankreich, fielen in das verwaiste Land ein und teilten es sich dann der Maas entlang, so daß der östliche Teil an Deutschland fiel.
Auch in diesen Urnengräberix werden viele Funde gemacht, die daraus hinweisen, daß Handelsverbindungen durch ganz Deutschland mit ben Völkern bes Südens bestanden.
Preußen, wenn es Deutschlands nicht sicher sei, sei gerade seiner geographischen Lage wegen gefährdeter, als andere europäische Staaten; Preußens Schicksal aber werde immer das Schicksal der anderen deutschen Staaten nach sich ziehen; der deutsche Bund
Der innere Friede war hergestellt, e) Die äußere und innere Einheit ganz Deutschlands war angebahnt, f) Das Volk hatte seine Vertretung in der Regierung gefunden. ü. Aufsätze.
Unser Deutschland mußte in dem Frieden zu Lüneville (1801) alle die schönen Provinzen auf der linken Rheinseite an Frankreich förmlich abtreten.
Die überhandnehmende Unzufriedenheit in Deutschland berechtigte zu der Erwartung, daß sich ein Volkskrieg nach spanischem Muster werde entfesseln lassen.
Er wollte sogar das Opfer bringen, daß Preußen in Deutschland aufgehen solle.
Diese Hausmachtpolitik konnte aber auch im I u t e r e s s e d e s R e i ch e s fein; denn wenn sie von den Nachfolgern nur einigermaßen gleichartig fortgesetzt wurde, mußte ihnen von selber die dauernde Führung Deutschlands zufallen.
Ebenso herzlich ward sein Verhältnis zu Preußens ruhm-gekröntem Könige, dem Kaiser Wilhelm I., dem großen Einiger Deutschlands.
1. Die politischen Verhältnisse in Deutschland 199 Seite 2.
Sie sind es, sie nahen, Die durch den Donner der Schlachten Aber stürzender Brüder Leichen dahin Deutschlands Banner getragen!
FLiruznv^x<267 mit der größten Pracht ausgestattet wurden, waren noch im dreizehnten Jahrhundert viele Häuser in den italienischen Städten mit Schindeln und Stroh gedeckt; und obgleich es schon im zwölften Jahrhundert in Deutschland dreistöckige, in Paris vierstöckige Häuser gab, so dürfen wir uns doch darunter keineswegs prächtige Gebäude vorstellen.
Seitdem Preußen so Gebiet besaß gerade in den Gegenden Deutschlands, wo die Natur unserem Vaterland am wenigsten entschiedene Grenzen gezogen, war sein Beruf entschieden, seine Geschicke waren unlöslich an die des Gesamtvaterlandes gebunden: so oft deutsches Land angegriffen wurde, mußte Preußen das Schwert ziehen oder mit dem großen Vaterlande sich selbst aufgeben.
Der Papst war eben auf dem Wege nach Deutschland.
57. Deutschlands vorzüglichste Laubhölzer: Eiche, Buche und Linde 85 zu einem einzigen Gewölbe zusammen.
Deutschlands Friedenspolitik.
So mußte also Ferdinand seinen General, der ihn zum Lerrn von Deutschland gemacht hatte, ziehen lassen, weil er kein Geld besaß, um das Leer zu erhalten.
Zwischen Deutschland und Frankreich sollte der Rhel! zwischen Österreich und der cisalpinischen Republik die Cisch die Gre bilden.
Haupthandelsländer: Fv(l7lkl\, England, Deutschland.
In Sachsen, dein Herzen Deutschlands, laufen von jeher aus allen Theilen des Reichs die Verkehrsadern zusammen, und die Leipziger Messen sind seit Jahrhunderten weltberühmt.
Die Hauptindustrieländer heißen England,.Deutschland, Belgien, die Niederlande, die Schweiz, Frankreich.
Seine Leiche wurde nach Deutschland zurückgebracht und in Aachen beigesetzt.
Vom Morgenlande aus breitete sich dann das Klosterwesen auch im Abendlands aus, besonders in Italien, Frankreich und Deutschland.
"Setzen wir Deutschland in den Sattel, dann wird es schon reiten lernen!" rief Bismarck, und an diesen Ausspruch hat man sich erinnert, als man in unsern Tagen dem Reichsschmied zu Frankfurt a. M. ein Denkmal errichtete, welches die Germania darstellt, hoch zu Roß, dessen Zügel Bismarck führt.
Er sah die Unternehmungen M^-der Römer im Nordwesten Deutschlands, sah, wie sie, nicht zufrieden mit dem Rhein als Grenze ihrer Herrschaft, auch jenseits dieses Flusses alles Land beherrschen wollten.
Die Viehzucht in Deutschland gründet sich auf den wiesen- und Weidenreichtum Q6°/o der Gesamtbodenfläche) und die angebauten Futtergewächse und zeichnet sich durch zweckmäßigen, sachgemäßen Betrieb aus.
Nachdem die Blütezeit der Renaissance in Italien zu Ende gegangen, "scheint es", wie der Italiener Paulus Jovius in den Schlußworten seiner elogia illustrium virorum sagt, "durch den Wechsel der Gestirne geschehen zu sein, daß jener eiskalte Nordhimmel Deutschlands die einst dort trägen und rohen Geister gemildert und erregt hat.
Zugleich mit seiner Einsetzung (1495) wurde das bereits in Deutschland zur Geltung gekommene römische Recht endgültig eingeführt.
Deutschland bis zum 30 jährigen Nriege.
^n der Tuch-, Seide-, Leinen- und Juteindustrie leistet Deutschland ebenfalls Hervorragendes, wenn es auch durch mehrere andere Staaten, die günstigere Bedingungen für die Industriezweige haben, * Der inländische Roheisenbedarf betrug 1910 pro Kopf der Bevölkerung 218,5 kg. 2 Der inländische Gesamtverbrauch an Baumwolle 1911 betrug 6,5mal soviel als 40 Jahre vorher.
-- 427 -- Deutschlands Gußstahlfabrikation (Krupp in Essen) behauptete den ersten Rang.
Die deutsche Regierung wußte aber seit langem, daß Frankreich seinerseits die Neutralität Belgiens und Luxemburgs nicht achten und versuchen werde, über den Niederrhein Deutschland in die flanke zu fallen.
Als die Reiterregimenter wieder zurückkamen, hat sich der Führer bei seinem General in Deutschland gemeldet.
Alfons ist nie nach Deutschland gekommen, dagegen war Richard mehrere Male längere Zeit im Reiche anwesend und hat ihm nicht unwesentliche Dienste geleistet.
Nach seiner Befreiung kümmerte sich Wenzel um Deutschland eben so wenig wie vorher, und zu den früheren Beschwerden der deutschen Fürsten gegen ihn kamen noch andere, neue hinzu, vornehmlich die Erhebung des Johann Galeazzo Visconti zum Herzog von Mailand und zum Reichsfürsten und die Erklärung Wenzel's gegen Papst Bonisaz IX. zur Beilegung der Kirchenspaltung.
Sie entnehmen daraus nur, daß man sie in Deutschland nötig hat.
Als man ihn einst als König von Deutschland in Aussicht genommen hatte (1262), nachdem er eben in den Besitz des Herzogtums Schwaben gelangt war, mochte der Papst in seinem Hasse dem kaiserliche Knaben (10 Jahre alt) selbst den größten Gefallen gethan haben, indem er die Wahl hintertrieb.
Leider blieb die Revolution nicht auf Frankreich beschränkt, sondern sie hielt ihren Siegeszug durch ganz Europa, auch durch Deutschland, wo die Unzufriedenheit sehr groß war.
Das deutsche Reich löste sich in Einzelstaaten auf, deren Führung der größte unter ihnen, das nur halb deutsche Österreich, übernahm, während im Norden der Keim gelegt wurde zu einem andern Großstaate, der zur Führung Deutschlands in späteren Jahrhunderten berufen war.
Auch für Deutschland kann die sibirische Überlandbahn mit ihren Anschlüssen nach dem asiatischen Süden und Südosten von hoher Wichtigkeit werden.
Der Handel, der überseeische sowohl als der Speditionshandel nach dem Innern Deutschlands, ist dagegen sehr beträchtlich.
Gleichwohl besitzt Frankreich eine solche, zu dereu Er- Haltung daher von Belgien, England und Deutschland große Mengen dustrie öon ^ohle uud Erz eingeführt werden müssen.
In der Ausbeute an Gold (3900 kg, D. 121), dessen Hauptfundstätten in Siebenbürgen liegen, übertrifft Österreich-Ungarn alle Länder Europas mit Ausnahme Rußlands (29000 kg); in der Gewinnung von Silber (56000kg) steht es nur hinter Deutschland (177000) und Spanien (126000) zurück.
Außerhalb Deutschlands kommt der Elch auch noch in Rußland, Skandinavien und Nordamerika vor.
Auch hier wirkten Rouffeaus und Lockes Lehren von der Naturgemäßheit, durch die Philantropen nach Deutschland herüber verpflanzt, manches Gute.
Er entlehnte das Vorbild eines geordneten Staates den Ländern europäischer Gesittung, namentlich (wie einst der große Kurfürst) Holland, neben diesem aber auch Deutschland.
Deutschland ward ein Bund von gegen 250 Staaten, abhängig von Fremden (Franzosen).
Das erste wollte man erzielen durch den Reichs- oder gemeinen Pfennig, das zweite durch Errichtung des Reichskammergerichts, Einführung des ewigen Landfriedens und Einteilung Deutschlands in zehn Landfriedenskreise, das dritte durch eine allgemeine Reichs-
Verhältnissen viel näher als sein Bruder; er hatte zwar in seiner ersten Jugend in Spanien, dann aber ausschließlich in Deutschland gelebt.***)
2. Deutschlands Bodeugestaltung umfaßt in eigentümlicher Weise die drei Hauptformen des Hochgebirgs, des Berglands und des Tieflands.
Dann kamen die Zeiten des Rittertums, und wieder will man in Deutschland die flandrische Einwirkung spüren.
3. Mit dem Frühlinge des Jahres 1189 versammelten sich die Kreuzfahrer aus allen Gegenden Deutschlands bei Regensburg.
Nach dem Falle von Sedan und Metz waren die kaiserlichen Armeen vernichtet und mehr als 300000 Mann als Gefangene nach Deutschland gebracht worden.
Deutschland erhielt bei dieser Krönung den Namen "heiliges römisches Reich deutscher Nation" und der deutsche König den Titel "Römischer Kaiser".
In Frankreich herrschtedas Haus der Karolinger, das in Deutschland bereits 911 erloschen war, bis zum Jahre
Da stieg in König Wilhelms Seele der Gedanke auf, daß das ihm von Gott aufgetragene Tagewerk vollbracht sei, daß er es nun in Ruhe und Frieden weiter fortbilden solle, damit dereinst sein Sohn die südliche Hälfte Deutschlands mit der nördlichen zu einem Ganzen einigen könne.
Sigmund, Karls IV. zweiter Sohn, in jugendlichem Mannesalter, schön, ritterlich, hoch begabt und gebildet, brachte eine Hausmacht mit, die allein schon Achtung gebot: ihm gehörten die Kronen von Ungarn, Bosnien, Dalmatien, und in Deutschland die brandenburgiscken Marken.
So erweiterte er die Grenzen Deutschlands von der Elbe bis zur mittleren Oder.
Wollte Deutschland wirtschaftlich aufblühen, so mußte diese Plackerei, die auch den Schmuggel sehr begünstigte, aufhören.
Durch diese Schlacht war Napoleons Herrschaft in Deutschland gebrochen.
Die völlige und förmliche Ausscheidung Deutschlands vom alten Frankenreiche erfolgte 44 Jahre später, nach dem Abgang des direkten deutsch-karolingischen Mannsstammes.
Warum konnte sich in Deutschland keine Erbmonarchie entwickeln ?
Mein ganzes Bestreben wird sein, das Werk in dem Sinne fortzuführen, in dem es begründet wurde, Deutschland zu einem Hort des Friedens zu machen, und ich gelobe, ein gerechter und in Freud' und Leid ein treuer König zu sein.
Wo aber fände sich in Deutschland reichlich Kapital und wo bei reellen Kapitalisten hinreichende Unternehmungslust?
So wurde auch diesmal Deutschland um die Frucht seiner Siege gebracht.
Alles Volk in ganz Deutschland gab sich der Siegesfreude hin und faßte Hoffnung auf eine große Zukunft.
Wohl ein Unecht ist Hermanns Lohn, Doch als Nächer vor den Toren . Ziehen Deutschlands Zöhne schon.
Die einzige gesunde Grundlage eiues großen Staates, uud dadurch unterscheidet er sich wesentlich vou einem kleinen Staate, ist der staatliche Egoismus und nicht die Romantik, und es ist eines großen Staates nicht würdig, für eine Sache zu streiten, die nicht seinem eigenen Interesse angehört . . . Die preußische Ehre besteht uach meiner Überzeugung nicht darin, daß Preußen überall in Deutschland den Don Quixote spiele für gekraulte Kammerzelebritäten, welche ihre lokale Verfassung für gefährdet halten.
Deutschland bedarf daher zu seinem Schutze sowohl stark bewehrter Grenzen wie auch einer gefürchteten militärischen Macht und politischer Bündnisse.
Bei dieser allgemeinen Auffassung des Verhältnisses zwischen Heinrich dem Löwen und Friedrich I., nach welcher der Konflikt, der zwischen beiden zum Ausbruch kam und das Reich zu zerreißen drohte, in der gesamten Entwickelung der staufischen sowohl wie der welfischen Macht, in der geschichtlichen Entwickelung und dem geschichtlichen Berufe Deutschlands mit einer gewissen Notwendigkeit begründet lag und nur einem alten Gegensatze
Dagegen scheint auf den ersten Blick die mitteldeutsche Gebirgsschwelle, die iu westöstlicher Richtung quer durch Deutschland sich hinzieht, ein wesentliches Hindernis für den Binnenverkehr zu bilden.
In Deutschland war der Papst Schiedsrichter über Kaiser und Reich, die Unabhängigkeit des Kirchenstaats war gesichert, das Papsttum der nationale Mittelpunkt Italiens, die Kronen von Neapel, Aragonien, Portugal und England galten als päpstliche Lehen, im Innern der Kirche gestaltete sich die Gewalt des römischen Stuhles durch Einschränkung der bischöflichen zu einer monarchischen.
In der gleichen Zeit waren in Italien, Deutschland und Ungarn, nicht ohne geheime Leitung der Propaganda des "jungen Europa", ungestüme Volksbewegungen entstanden und hatten im Namen des "Fortschritts" die ungemessensten Freiheitsforderungen gestellt und durchgeführt.
Die Hälfte der Einfuhr stammt aus Australien, ein Viertel aus Deutschland und ein knappes Viertel aus den Vereinigten Staaten.
Er hatte klar erkannt, daß Deutschland nur unter Preußens Führung einig und mächtig werden könne, und daß Preußen darum vor allem eine starke und wohl ausgebildete Armee haben müsse.
Doch sind im allgemeinen seine Winter nur milder, während seine Sommer meistens nicht heißer sind. g) Die Fruchtbarkeit ist bei beiden Ländern ziemlich gleich; aber Deutschland emtet mehr Getreide vom Hektar.
Einzelne Gehöfte statt der Dörfer bestehn bekanntlich noch in manchen Gegenden Deutschlands, und ebenso bekannt ist's, daß wir in dem Hofbanern den treuesten Bewahrer väterlicher Sitte, den echtesten, geschichtlichen Bauern besitzen.
Die Gebirgszüge, welche es von Deutschland trennen (Böhmerwald, Erzgebirge, Sudeten), sind zudem viel geringere Verkehrs- Hindernisse als dieanderen Grenzgebirge (Alpen und Karpaten!), und wie sie es gestattet haben, daß eine deutschredende Bevölkerung den größten Teil Österreichs besiedelte, so gestatten sie auch eine bequeme Handels- und Verkehrsverbindung (durch 35 Eisenbahnen!).
Noch vor 50 Jahren konnte man auch in Deutschland überall diese optischen Telegraphen spielen sehen.
Auch Schweden hat wiederholt seine Herrschaft über die Ostsee hin nach Süden vergrößert und Teile von Rußland, Polen und Deutschland erobert.
Rber bewußt und sicher hat schon Friedrich sein "Los von (Österreich" gesprochen, und bewußt und sicher hat er gehandelt, hier war er gut preußisch und zugleich gut deutsch, wie denn aus seiner Seele nicht nur die Sorge um Preußens Macht, sondern auch um die Zukunft Deutschlands ruhte.
Während Bismarck für die deutsche Sache mit aller Anstrengung auf diplomatischem Wege rang und arbeitete, höhnte und schmähte man ihn als den Verräter an Deutschland.
Bloß das Donautal über Passau hinaus verbindet die süddeutsche Hochfläche mit Österreich; eine Vielzahl bequemer Talwege hingegen, die durch den Jura führen, verklammern mit dem übrigen Deutschland.
Bereits am 23. September ergab sich dem Großherzog von Mecklenburg die wichtige Festung Toul, wodurch der Eisenbanverkehr von Deutschland nach Paris in der Folge keine erhebliche Störung mehr ersur, und am 27. September folgte Straßburg nach, das sich dem General von Werder unter denselben Bedingungen ergab, die bei Sedan maßgebend waren.
Denn er kann reisen, wohin er will, durch Deutschland, burch Polen, durch Rußland, nach Asien hinein, durch die Muhamedaner und Heiden, vom Land auf's Wasser und vom Master wieder auf's Land, und immer weiter.
Auch in Deutschland bemühte sich Heinrich, eine bessere Kirchenzucht herzustellen.
Weite Landstriche glichen einem Garten, während um dieselbe Zeit in Deutschland viele und große Gebiete verwüstet dalagen.
Noch vor 30 Jahren konnte man auch in Deutschland überall diese optischen Telegraphen spielen sehen.
4. Ein besonderes Kapitel über "Grundzüge der Wirtschaftsgeographie ist weggelassen; dagegen sind wirtschaftliche Fragen -- insbesondere die wirtschaftlichen Beziehungen der einzelnen Länder zu Deutschland -- überall in erster Linie beantwortet.
Kulturgeographie vou Deutschland.
-- Was die Bereitung der Kleiderstoffe betrifft, so wissen wir aus einer Urkunde von 959, daß Tuchmacher aus Deutschland nach Flandern berufen wurden.
Stammtafel der östereichischen Kaiser in Deutschland von Maximilian I. bis Franz II. Maximilian I 1493--1519. Philipp d. Scköne, f 1506.
Deutschland im Jahre 1815, 1848, 1866, 1871.
In unseren Gegenden hat die Mittagssonne den niedrigsten Stand im Jahre; sie steht im mittleren Deutschland nurüber dem Horizont.
Gelehrte und Künstler zogen schaarenweise aus allen Ländern dahin und brachten die Schätze der Weisheit und Kunst nach Frankreich, England, Deutschland zurück.
Kam eine frohe Nachricht bon dem Vorrücken und den Siegen der hohen Verbündeten in Deutschland an: der Schneider war der erste, der sie wußte und seinen Kindern -- er nannte sie nur noch seine Kinder -- mit Freudentränen zubrachte, darum, daß sich ihre Erlösung nahte.
Deshalb weilte er gern in der Reichsstadt Nürnberg, die damals den Mittelpunkt des geistigen Lebens in Deutschland bildete.
Nach seiner Ankunft in Deutschland war es sein erstes Anliegen, mit den zur Versöhnung geneigten Hohenstaufen Frieden zu schließen, um dann, und zwar diesmal mit weit bedeutenderen Heeres-1136 kräfteu, eilten zweiten Zug nach Italien anzutreten.
11. üftun ist er da, wo die Wiege Dem Kinde gestanden vorzeit; Nun geht er nie mehr aus Deutschland, Nie mehr in Ewigkeit.
Der Wert der Waren, die aus Deutschland ausgeführt werden, beziffert sich aus 3500 Millionen Mark.
Das Interregnnm. 1 Konrad IV. (1250--1254), Friedrich's II. Sohn, gleich seinem Vater von dem Papste gebannt, konnte sich in Deutschland nicht wider seinen Gegenkönig Wilhelm von Holland halten; Neapel und Sieilten aber erklärte der Papst als ein der römischen Kirche verfallenes Lehen.
Trotzdem war der religiöse Sinn in Deutschland nicht erstorben.
Heinrich Raspe (f 1247) und Wilhelm von Holland werden in Deutschland zu Gegenkönigen erhoben.
Nun ging ihm in Straßburg im Verkehr mit Herder das Wesen volkstümlicher Dichtung aus, und indem er alles, was er erlebte und erfuhr, dichterisch gestaltete, wurde er der größte Lyriker Deutschlands.
2. Obst- und Weinbau: Frankreich, Italien, Griechenland, Spanien, Deutschland (Rhein!), Böhmen, Südtirol. 3. Hopsenbau: Böhmen.
Der Feldzug in Deutschland 1813. a) 1813 Mai: Grofs-Görschen und Bautzen.
Die erste Staatsbahn in Deutschland entstand im Jahre 1838 im Braunschweigischen.
^Nicht mit einem Heer von 25000 Mann getraue ich mir, Luther aus Deutschland zu führen; denn wo ich einen finde für den Papst, da finde ?ch ficher zehn für Luther."
Tiberius setzte das Werk seines Brudeis im Westen Deutschlands fort.
9. Seit 1884 hat auch Deutschland Kolonien erworben, die zusammen 5 mal so groß sind als das Mutterland.
Die Demüthignng, die dem Haupte Deutschlands angesonnen war, empfand das ganze deutsche Volk wie ein Mann.
Sie zeigen einen durch ihre Mitte hindurchlaufenden, mächtigen Granitgürtel, so gewaltig, daß von hier aus nicht nur ganz Deutschland, sondern ganz Europa mit Riesenblöcken überstreut werden könnte.
Als in späteren Kriegszeiten Mainz einmal von fremdem Kriegsvolk eingenommen wurde, zerstreuten sich die Gehilfen der Buchdrucker, und so wurde die wichtige Kunst in alle Gegenden Deutschlands verbreitet.
Als der letzte Karolinger, Ludwig das Kind, (911) gestorben war, wurde Deutschland ein Wahlreich und die deutschen Fürsten wählten jetzt Konrad I. zum Könige.
Als endlich gar noch ein dritter hinzukam, wurde die Sehnsucht nach einer Verbesserung der Kirche an Haupt und Gliedern immer stärker und der Wunsch, daß man durch eine Kirchenversammlung (Concilium) helfen möchte, immer allgemeiner. Sigismund (1410 --1437), Kaiser von Deutschland, berief 1414 eine große Kirchenversammlung nach Kostnitz.
Die Hansastädte trieben nicht nur in Deutschland Handel, sondern auch in andern Ländern.
304 III. Deutschland. bis zum Queis, das als Anhängsel von Böhmen an Osterreich gekommen und in seinerSO.-Hälfte meist katholisch geblieben war.
Nach Herstellung des deutschen Bundes wurde der Friede auf eine lange Rethe von Jahren nicht gestört, so daß Deutschland und besonders auch Preußen unter der milden Regierung Friedrich Wilhelms III. einen erfreulichen Aufschwung nahm.
Eine Kaiserkrone, das war seine Meinung, könne 1849. nur auf dem Schlachtfelde errungen werden; wer Deutschland regieren wolle, müsse es erobern.
Der Seeverkehr Deutschlands ist in den beiden letzten Jahrzehnten zu mächtiger Entsaltuug gelaugt.
Was sie verlangten, hatten sie in 12 Artikel zusammengefaßt, die sich mit Blitzesschnelle durch ganz Deutschland verbreiteten.
Der Thronwechsel in Österreich (1835) und in Preußen (1840) brachte keine Änderung im staatlichen Leben Deutschlands.
Berengar Otto hat Deutschland vor weiteren Angriffen der Ungarn sicher gestellt, wortbrüchig.
Der Handelsumsatz Brasiliens ist für ein Land von der 16fachen Größe Deutschlands gering; er betrug 1910 2 Milliarden M. (Schweiz 21/2, Deutschland 1910: 172/3) und zeigt kein rechtes Vorwärtsschreiten.
Die herrlichen Bauten, mit denen er seine Residenz geschmückt (Königsbau, Basilika, Ruhmes- und Feldherrnhalle, Siegestor, Bibliothek, neue Pinakothek, Glyptothek, Ludwigskirche), haben München zu einer der schönsten Städte Deutschlands gemacht.
-- Es waren aber noch andere Auswanderer aus Deutschland mit auf dem Schiff.
Denn da Deutschland keine leistungsfähige Flotte hatte und ohne Rückhalt an Rußland war, konnnte es dem seebeherrschenden England nicht entgegentreten.
Ehre fei Gott in der Höhe! 6 Nun bebt vor Gottes Und Deutschlands Schwert Die Stadt des Spottes, Der Blutschuld Herd; Ihr Blendwerk lodert Wie bald! zu Staub, Und heimgefodert Wird all ihr Raub.
6) Deutschlands Weltstellung.
188 Kreishauptmannschaft Zwickau. große Staatsrechtslehrer Deutschlands geboren, der kurz vor seinem Tode vom König von Schweden in den Freiherrnstand erhoben wurde. --
Während daher in Frankreich durch eine Verständigung des Königtums mit dem Volk der Adel unterdrückt und die unumschränkte Monarchie angebahnt wurde, während in England durch eine Verständigung des Adels mit dem Volk das Königtum eingeschränkt und der Grund zur konstitutionellen Monarchie gelegt wurde, verschwendeten selbst unsere gewaltigsten Kaiser Deutschlands beste Kräfte im Dienste eines Wahngebildes, dessen Wesenlosigkeit ihnen selbst die bittersten Erfahrungen nicht darzutun vermochten.
Dann verließ der Kaiser Deutschland, um den Plan einer Weltherrschast zur Ausführung zu bringen.
Zusammenfassung: Die Bodengestalt Deutschlands und deren Bedeutung für den Durchgangsverkehr.
Gegen Ende des Jahres 1814 war in Wien ein Kongreß von Fürsten und Staatsmännern, eine glänzende Versammlung, zusammengetreten, um die Verhältnisse Europas und besonders Deutschlands, die durch die französische Revolution und durch Napoleon gänzlich aus ihren Fugen gebracht waren, von neuem zu ordnen.
Und nur wer sie beide zusammen gesehen, wer neben der lieblichen Poesie des Rheines die majestätische Schönheit der Donau in sich aufgenommen hat, der allein vermag Deutschlands Schönheitssülle ganz zu verstehen und zu würdigen.
(Die römischen Grenzanlagen in Deutschland und das Limeskastell Saalburg. Gütersloh.)
Fünf Milliarden Franken Kriegskosten entschädigten Deutschland für die Geldaufwendungen des Krieges.
Die Leitung der schwedischen Angelegenheiten in Deutschland übernahm nach Gustavs Tode für dessen unmündige Tochter Christine der Kanzler Oxenstierna.
Die protestantischen Fürsten, vielleicht in der Hoffnung, ihr Ziel zu erreichen, ohne einem Fremden in Deutschland zu Macht zu verhelfen, beschlossen bewaffnete Neutralität.
Als mit dem Tode Ludwigs des Kindes das Hans der Karolinger in Deutschland erloschen war, schien es, als wollten und bedürften die deutschen Stämme unter ihren Herzogen kein gemeinsames Oberhaupt mehr.
198. Berlin, die deutsche Kaiserstadt. L Berlin, die Hauptstadt des preußischen Staates und Residenz des Deutschen Kaisers, steht bei einer Bevölkerung von mehr als zwei Millionen an dritter Stelle unter den Städten Europas und ist zugleich einer der bedeutendsten Handels- und Industrieplätze Deutschlands.
Und doch, was ist aus Deutschland jetzt geworden?
Auch in ^eut^e Deutschland hielt der Humanismus seinen Einzug.
Damit aber war die Einheit Deutschlands noch nicht vollendet.
Bald kehrte er jedoch nach Deutschland zurück, wo er sich eifrig und mit Erfolg dem Studium der Naturwissenschaften widmete. 1815--1818 machte er unter Otto von Kotzebue die vom Grafen Romanzow veranstaltete Reise um die Welt mit, welche er auch beschrieben hat.
In den letzten Jahren des Krieges, der über alle Teile Deutschlands entsetzliches Elend brachte, fochten auch die Franzosen zusammen mit den Schweden gegen den Kaiser.
Im Osteu, in den Slavenländern, hatte der aufstrebende Polenherzog Boleslaw das Lehensverhältnis, das ihn an Deutschland knüpfte, gelöst, seine Herrschaft über Böhmen und Mähren ausgedehnt und er fnchte nun auch alles Land bis zur Elbe an sich zu reißen.
Nein, Herr, antwortete Jansen mürrisch; aber so geht's nimmer; bei uns in Deutschland ist's aus mit dem Gewinn auf gewöhnlichem Wege bei dem verwetterten Kriege.
Arndt Mein Vaterland. Hoffmann v. Fallersleben Deutschland.
Es entstand allmählich ein grimmiger Corpshaß zwischen Soldaten und Bauern, der bis an das Ende des Kriegs dauerte und mehr als etwas anderes die Dörfer Deutschlands verdorben hat.
Deutschland ist auch reich an Kanälen.
Darum suchte Gregor in Deutschland nach Bundesgenossen; denn auf die unbedingte Unterstützung der deutschen Bischöfe konnte er nicht mit Sicherheit zählen.
Ostfranken oder das eigentliche Deutschland hatte noch zwei Feinde, das waren die Wenden, die rechts der Elbe und Saale saßen, und die Magyaren oder Ungarn, die ihre Wohnsitze an der Donau und Theiß hatten.
Die natürliche Grenze gegen Deutschland suchen einige in der Wasserscheide zwischen dem Dnjepr- und Njemengebiet einerseits, dem Weichselgebiet andererseits, andere an der Weichsel, andere an der Wasserscheide zwischen Weichsel und Oder.
Der auch in Deutschland allenthalben regulierte Fluß selbst wird durch Aufnahme von Nebenflüssen, besonders der Mulde, Saale und der Havel, immer wasserreicher; bei Dresden beträgt seine Breite 216 m, bei Magdeburg 242 mn, bei Wittenberge 503 m, vor Hamburg 1000 mn; bei der Mündung selbst erweitert er sich bis auf 3 km.
Deutschlands Beziehungen zu Algerien.
So hat Deutschland trotz seiner wenig ausgedehnten und meist ungünstigen Seeküste doch zwei der gröbten Ozeandampfer-Gesellschaften der Weltf) und nach dem Tonnengehalte ist seine Handelsflotte die zweite der Erde.
Die großbe französische Revolution werde als eine Folge der Sparkassen bezeichnet, und es werde mit dem Wunsche geschlossen, dabß Deutschland nie solche Sparkassen errichten mögo.
5. Der siebenjährige Krieg. 1756-63. a) Der Krieg in Deutschland.
"Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewufstsein der Pflicht, "in deutscher Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Ties war für beide eine Handhabe, sich fortdauernd in die Verhältnisse Deutschlands einzumengen.
Aus den letztwilligen Aufzeichnungen des Kaisers Wilhelm I. 121 die sich zum Heile Preußens gestalteten unb den Anfang zu einer Neu - Einigung Deutschlands nach sich zogen, da mußte ich glauben, daß das von Gott mir ausgetragene Tagewerk vollbracht sei und ich, dasselbe nun in Ruhe und Frieden fortbildend, dereinst meinem Sohne Glück bringend hinterlassen würde, voraussehend, daß ihm es beschieden sein werde, die südliche Hälfte Deutschlands mit der nördlichen zit einem Ganzen zu einen.
Auf dem rechten Oberufer in Oberschlesien liegt ein Steinkohlengebixge von so ungeheurer Augdehnung und unerreichharer Tiefe, wie es ganz Deutschland sonst nicht aufzuweisen hat.
Den Schluß bilden Vorwürfe über Mißbräuche der kaiserlichen Kanzlei, über die Sorglosigkeit, die Wenzel gegenüber den sriedlosen Zuständen Deutschlands an den Tag gelegt habe, und über seine Brutalität gegen geistliche und weltliche Personen, die er ermordet, ertränkt, mit Fackeln verbrannt und jämmerlich und nnmenschlich wider Recht getötet habe.1)
Wohl noch niemals, selbst 1813 nicht, war ganz Deutschland von so einmütiger Begeisterung ergriffen, seit tausend Jahren zum ersten Male wieder ein einig Brudervolk in Waffen.
Masselbe sollte Schleswig gegen Deutschland schützen.
1. Die politischen Verhältnisse in Deutschland.
Das geschah auf einer Versammlung der verschworenen Fürsten zu Nürnberg, und zwei Edelleute wurden nach Italien abgeordnet, um den König Friedrich nach Deutschland abzuholen.
Die verlorenen Kolonien wird das siegreiche Deutschland am Ende des Krieges wieder zurückfordern. --
In Hellas wie in Deutschland hat sich das lebendige Sonderbewußtsein der Stämme gegen den Abschluß einer ausgleichenden Staatsordnung gesträubt und alle Versuche vereitelt, die gemeinsame Volkstümlichkeit in allgemein gültigen und dauerhaften Staatsformen auszuprägen.
Ein geologischer Schnitt durch Deutschland, allgemein (schematisch).
Die Vertreter aller deutschen Staaten waren erschienen; an ihrer Spitze Deutschlands erster Kaiser, Wilhelm I., der Siegreiche in Waffen und Worten, mit seinem ritterlichen Sohne, dem unvergeßlichen Kaiser Friedrich.
In vielen Gegenden Deutschlands ahmt man die verdienstvolle Thätigkeit dieses echten Seelsorgers nach durch Gründung ähnlicher Anstalten.
Deutschland fast immer zwei Lager von Geschiebelehm, die durch dazwischenliegende Schichten von Geröll, Sand und Ton geschieden sind.
Im Handel mit Belgien steht Deutschland an erster Stelle.
Mit ernstem Willen nahm er sich der verworrenen Angelegenheiten seines Landes an, das damals eins der mächtigsten in Deutschland war.
Indessen hatten sich die Versuche Karls des Großen, die gelehrte Bildung zu verallgemeinern, nicht auf die Dauer wirksam erwiesen; der Laienstand in Deutschland blieb ihr fast gänzlich fern; selbst bei der Geistlichkeit war sie in starkem Abnehmen.
Mit ihrer grossen Flotte von zusammen mehr als 1200 grossen Seedampfern beherrscht die deutsche Schiffahrt jetzt den grössten Teil des gesamten Weltverkehrs Deutschlands und besorgt zum grossen Teil auch den Warenaustausch und Personenverkehr zwischen den verschiedensten fremden Völkern.
Die deutsche Dichtung hatte sich unter dem Drucke der Napoleonischen Fremdherrschaft von den klassischen Idealen, wie sie Goethe und Schiller angestrebt, mehr und mehr nationalen Stoffen zu- Romantiker, gewandt und Angesichts der trostlosen Gegenwart jene Zeiten der Vergangenheit ins Gedächtnis zurückgerufen, in welcher Deutschland unter einem mächtigen Kaisertum Freiheit und nationale Einheit besessen _ zu haben schien.
Dieser Teil ist ein Hilfsbuch für den weitergehenden Unterricht in der Geographie von Deutschland und bildet die Ergänzung des 2. Teiles.
Diese neue Gestaltung Deutschlands nebst einigen Rechten des deutschen Volkes, als ständische Verfafsungenund Preßfreiheit, sicherte die Wiener Bundesakte vom 8.Iunil815. § 700.
$perf0n^ aber fest entschlossen, Preußens Ehre allzeit hochzuhalten und wenn möglich, dieses Land, das seiner ganzen Lage und Geschichte nach dazu berufen war wie kein anderes, an die Spitze Deutschlands zu stellen.
11. England und Deutschland.
Das Eude des dreißigjährigen Krieges, in welchem er eine für Deutschland so verhängnißvolle Rolle gespielt, erlebte Richelieu nicht.
Wie wir auch in Deutschland schon seit längeren Jahren aus China wissen, kommt der schwarze wie der grüne Thee von einer Pflanze, und es ist einzig und allein die Bereitung, die ihm durch so viel als mögliche Entziehung des eigentlichen Saftes die grüne Farbe giebt oder ihm die mehr natürliche, durch das Trocknen dunklere läßt.
(£|itlst grenzt mit seiner Ostseite an den großen Ocean, ist etwa 22mal & .9i°5 aIt Deutschland hat über 400 Mill. Einw. und ist das am dichtesten bevölkerte Reich der Erde.
Die offene Grenze, das Meer, gemeinsame Flüsse (Weichsel und Memel), die Bodennatur und das wirtschaftliche Leben weisen Rußland und Deutschland aufeinander hin.
1837 -- 39 besuchte er die Universität Bonn und machte 1840 eine Reise durch Deutschland nach Italien.
Schon in frühester Jugend wurde sie nach Deutschland gebracht, um auf der Wartburg, der Residenz der Landgrafen von Thüringen, nach deutscher Art erzogen 'zu werden; denn es bestand die Absicht, sie sväter mit Ludwig, dem Sohn und Erben des Landgrafen Hermann, zu vernlählen.
Unter den lyrischen Gedichten Schillers hat "die Glocke" die größte Berühmtheit erlangt; es fand schon bei seinem Erscheinen allgemein beifällige Aufnahme und ist wohl unter den lyrisch-didaktischen Dichtungen Deutschlands die bekannteste und beliebteste.
-- 85 -- quer durch die Mitte Deutschlands.
Besssere Verhältnisse brachten für die deutsche Voltsschule die sogenannten "Brüder des gemeinsamen Lebens" (gestiftet von Geert Groote, f 1384 und Florentius Radewins, + 1400), welche nicht nur selbst Schulen unterhielten, sondern, von ihrem Stammhause in Deventer (Niederlande) aus, Deutschland, Italien und sogar das ferne Portugal mit brauchbaren Lehrern (auch Wanderlehrern) versorgten.
Die beiden größten Inseln -- 5/6 des ganzen Gebietes -- wurden Deutschland, die Insel Tutuila aber Nord-Amerika zugesprochen.
Seit der Gründung des Bundes bildete Deutschland über drei Jahrhun- 30 derte den Mittelpunkt des europäischen Handels.
Auf die Nachricht vom Tode des Vaters verließ daher der längst zur Nachfolge im Reiche erwählte König Konrad IV. Deutschland, um sich vor allem sein Erbkönigreich Sizilien zu sichern.
3. Arnulf (887--899), ein tatkräftiger Fürst, rächte die Ehre des deutschen Namens durch einen glänzenden Sieg, den er im Herbste 891 an der Dyle, unweit Löwen, über die Normannen erfocht, zeigte jedoch einem andern, nicht minder gefährlichen Feinde den Weg nach Deutschland.
Die Volkswirtschaft in Deutschland im 16. Jahrhundert usw. (dramatischere) Rubens.
Furcht vor der Zurückdrängung in Deutschland durch Preußen.
Zu Mautua in Banden der treue Hofer war, in Mantna zum Tode führt ihn der Feinde Schar; es blutete der Brüder Herz, ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz!
Deutschland war geeinigt.
1. Die zunehmende Erstarkung Deutschlands unter der Führung Preußens erregte die Eifersucht Frankreichs.
Nicht nur die Bevölkerung Hohenzollerns, sondern ganz Deutschland, an der Spitze Kaiser Wilhelm I., widmeten dem Fürsten an diesem Tage ihre dankbare Aufmerksamkeit.
Im Bierverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung steht Deutschland 1913 mit 102 l jährlich (Bayern 232 l, Württemberg 163 T) hinter Belgien und England.
Durch die natürlichen Straßen des Rhein- und Moseltales drangen die Römer zum Norden Deutschlands vor.
Dieser vermochte sich jedoch nur in wenigen Gegenden Deutschlands, so in Holstein und in Westfalen, längere Zeit zu erhalten.
Deutschland kam diesem Plane zuvor.- Am 4. August
Hier ist der Rhein, "Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze", das einigende Band unseres Südens ^ und Nordens.
Als im Jahre 1870 das Vatikanische Konzil das Dogma von dem unfehlbaren Lehramt der Kirche verkündete, entstand in Deutschland eine Gegenbewegung, und es bildete sich die kirchliche Gemeinschaft der "Altkath oliken".
Dagegen führt Deutschland auch Getreide und Mehl nach andern Ländern, wie Schweden, Schweiz, England, Norwegen usw. aus (etwa 2/s Mill.
Der Kaiser verlangte unbedingten Gehorsam gegenüber der Widerlegung und erklärte, er würde eine Kirchenspaltung in Deutschland nicht dulden, sondern sie unter Umständen mit den Waffen zu verhindern wissen.
Im 19. Jahrhundert erfährt die wissenschaftliche Botanik in Deutschland einen Aufschwung, wie er noch nie erlebt war; vorzugsweise durch deutsche Arbeit reiht sich die Botanik bald ebenbürtig in den Kreis der verschwisterten Naturwissenschaften, von denen sie eine Zeit lang überflügelt war.
Sie schließen sich an die beiden Höhenzüge Osteuropas an, welche wir schon früher bis an die Grenzen Deutschlands verfolgt haben.
Folgen Im Gegensatz zur Revolution in Frankreich war in Deutschland der Anteil der Arbeiter gering.
Wie der Blitz brach er in Deutschland ein, nahm den General Mack bei Ulm gefangen und besiegte Rußland und Österreich in der Dreikaiserschlacht bei Austerlitz (1805).
Von den Italienern mit Verachtung angesehen, in sich selbst voll Grimm, Rcue und Haß kam Heinrich nach Deutschland zurück, und da er sich auf dem Fürstentage zu Forchheim nicht verantworten wollte und gar nicht erschien, so wählten die Fürsten den Herzog Rudolf von Schwaben zum Gegen-1077. könig.
Jetzt gab es in Deutschland nur noch drei große Staaten: Preußen, Ostreich und den Rheinbund.
Die ins Innere von Deutschland reisenden Kaufleute wurden überfallen, geplündert und auf dem Bergedorfer Schlöffe gefangen gehalten.
Obwohl Deutschland bis in die neueste Zeit keinen überseeischen Kolonialbesitz auszuweisen hatte, war der Deutsche doch seit Beginn dieses Jahr- Hunderts in fremden Ländern und Erdteilen mit großem Eifer und Erfolg als Kolonist thätig.
Tonnen 70000 Du- U Vorher jedesmal Bewilligung nach Bedarf bei Ausbruch eines Krieges I , s Kavallerie: Kürassiere und Dragoner (letztere kämpften auch zu Fuß -- Fehl- (Hu arm aus Ungarn zuerst 1547 von Ferdinand I. nach Deutschland gebracht,- ttt Preutzen feit 1725).
1. Wie es vormals in Deutschland ausgesehen hat.
Wir haben ferner vernommen, daß durch die Vielgestaltigkeit des Bodens, vor allem aber durch die in verschiedenen Richtungen verlaufenden Gebirgszüge (zeigen!), Deutschland in viele natürliche Gebiete geteilt wird.
"Ich habe für die Einigkeit, Selbständigkeit und den Ruhm Deutschlands gelebt, mein Württemberg über alles geliebt.
In den Hafenstädten Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort sieht man täglich, wie Schiffsladungen mit Getreide aus Rußland, Ungarn, Amerika und Indien herbeigeschafft und zum Teil in das Innere Deutschlands mit der Bahn gesandt werden.
Obwohl Kaiser Karl auf dem Reichstage zu Worms erklärt hatte, er wolle alles daransetzen, der religiösen Streitigkeit ein Ende zu machen: die langjährigen Kriege mit Frankreich hielten ihn von Deutschland fern.
Vergleiche die Größe uud Einwohnerzahl von Dentsch-Ostafrika mit der Größe und Einwohnerzahl Deutschlands?
Dem Waffenstillstände folgt nach vier Wochen der Vorfriede von Versailles; mit Staunen und Jubel vernehmen Heer und Volk, was er für uns gewann: das Elsaß (außer Belfort) und Deutsch-Lothringen, die alten Grenzmarken Deutschlands, samt einer Kriegsentschädigung von 5 Milliarden Franken -- 12 Kubikmeter Gold!
Von Deutschlands Binnenhandel und Verkehr.
Von den Häfen der Halbinsel ist Deutschlands stärkster Kriegshafen Kiel (große Werftanlagen) der größte, tiefste und am meisten geschützte.
"So wolle Gott unser preußisches Vaterland sich selbst, Deutschland und der Welt erhalten, mannigfach und doch eins wie das edle Erz, das, aus vielen Metallen zusammengeschmolzen, nur ein einziges, edelstes ist -- keinem anderen Rost unterwarfen, als allein dem verschönernden der Jahrhunderte!
In Rumänien nehmen Handel und Industrie unter der tatkräftigen Förderung des aus Deutschland stammenden Herrscherpaares erfreulichen Kufschwung.
So wie in Wittenberg von Karlstadt und seinen Anhängern, so ward auch in andern Teilen Deutschlands häufig Luthers Lehre, der nur gegen die Irrlehren und Mißbräuche der katholischen Kirche eiferte, falsch verstanden.
-- Warum war es für den Kaiser noch wichtiger, ob die Erzbischöfe und Bischöfe Deutschlands ihm gehorchten oder dem Papste?
Karl V., soeben noch der gefürchtete Gebieter Deutschlands, sah sich genötigt, mit Moritz von Sachsen PassauerVer-den Passaner Vertrag zu schließen, der den protestantrag 1552. tischen Ständen Frieden gewährte, auch wenn durch das Trideutiner Konzil keine Einigung zustande gebracht würde.
Die Reformation Calvins fand bald auch im slidlichen und westlichen Deutschland, in den Niederlanden und im südlichen Frankreich Eingang.
Deutschland konnte nun auch als Weltmacht Weltpolitik treiben, da esln den achtziger Jahren auch in die Reihe der Kolonialvölker eingetreten war.
"Da hab ich in wenigen Stunden," sagte sie, "meinen Mann und meine Heimat verloren und war gezwungen auszuwandern, gleich tausend anderen Familien, die sich teils nach England, teils nach Deutschland wandten.
Wenn daher auch die Deutschen sich friedlich nur mit ihren Angelegenheiten beschäftigten, so reizte dies doch immer die Eifersucht unseres westlichen Nachbars, so daß jedes Kind in Deutschland merken konnte, daß es auf die Dauer nicht so gehe, sondern daß es zu einem Kriege zwischen Frankreich und Deutschland kommen und eins von beiden unterliegen müsse.
Nach §. 23 der allegirten Ordnung erstreckt sich der geographische Unterricht auf die vier Klassen der lateinischen Schulen und behandelt in der ersten Klasse eine übersichtliche Darlegung der fünf Erdteile, in der zweiten Klasse Europa im allgemeinen, Deutschland
Gleich Lothringen ist Belgien ein Übergaugsland zwischen Deutschland und Frankreich; daher hat es auch im 33erlaufe seiner Geschichte bald zum Deutschen Reiche bald zu den romanischen Ländern gehört.
"Das Gedicht bleibt der Stolz Deutschlands, die Perle der Kunst.
Die reißende Verbreitung, welche dieselben durch ganz Deutschland fanden, gab Zeugnis, daß sie aufsprachen, was viele Tausende fühlten, die Wut der getroffenen Gegner vermehrte nur das Aussehen.
1211 in Sicilien geb., wurde er 1216 nach Deutschland gebracht und stand unter der Obhut seiner Mutter bis zu deren Tode.
Aber beim Friedensschluß wurde die Einheit Deutschlands und die Kaiserwürde nicht wiederhergestellt; doch war die Hoffnung, daß der im Kyffhäuser schlafende Barbarossa das Reich in alter Herrlichkeit wieder ausrichten werde, nicht erstorben.
Ergebnisse für Deutschland.
Als nun gar Luther in Deutschland mit der Reformation auftrat und das sittenlose Leben der römischen Geistlichkeit aufdeckte, da erlitt das Papstthum einen Stoß, wie noch nie vorher.
Sein Stiefsohn Drusus Germanikus macht drei Feldzüge gegen Deutschland, errichtet Kastelle und dringt bis an die Elbe vor.
Im Jahre 924 fielen die Ungarn, die wiederholt Raubzüge nach Deutschland unternommen hatten, von neuem in das Reich ein.
Die Erwerbung Bosniens und der Herzegowina, sowie das Bündnis mit Deutschland sind bereits erwähnt.
310. Deutschlands Außenhandel. V-n A. Oskar maußman". t den Entdeckungsreisen am Ende des fünfzehnten und am Anfange Jvl des sechzehnten Jahrhunderts begann eine völlige Umwälzung des 30 Welthandels.
Es liegt aus der Grenze Deutschlands unb Hollands und mißt lticht weniger als 1400 qkm, wovon reichlich 1000 qkm zu Deutschland gehören.
Das Donautal in Deutschland.
Um aber nicht ein ganz falsches Bild von der Bedeutung unseres Ackerbaues für den Getreidebau entstehen zu lassen, darf nicht unerwähnt bleiben, daß zwar Rußland dreimal soviel Getreide erntet als wir, dafür aber auch fast 10 mal so groß ist, und daß Österreich-Ungarn und Frankreich, von denen jenes größer, dieses gerade sö groß ist als Deutschland, in der Gesamternte hinter uns zurückbleiben.
92. Die Wirkungen der französischen Revolution auf Deutschland u. Europa.
Je schrecklicher ihre Herrschaft auf den unglücklichen Provinzen lastete, desto mehr verbreitete sich fast in ganz Deutschland die Theilnahme für Friedrich, in welchem man nicht mehr blos den Feind Oesterreichs, sondern zugleich den Vorkämpfer gegen fremde Gewalt erblickte.
So entstand durch die geschichtliche Entwickelung, die eine Familie wegen ihrer gewaltigen Leistungen für das gesamte Volk in den Mittelpunkt des Staates erhob, die Monarchie der Julier in Rom, die der Capetinger in Frankreich, die der Hohenzollern in Brandenburg-Preußen- Deutschland.
Die Achtung, welche Deutschland für seine eigene Selbständigkeit in Anspruch nimmt, zollt es bereitwillig der Unabhängigkeit aller anderen Staaten und Völker, der schwachen, wie der starken.
Wir übernehmen d Kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue d Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahredie Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte Kraft fettn Volkes, zu vertheidigen.
In den meisten Landschaften Deutschlands bestand der schöne Brauch, daß die vornehmsten Jungfrauen der Stadt, von Ratsherren, Pfeifern und Trabanten begleitet, nach dem Schützenplatze zogen.
Christianisierung Deutschlands.
Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft und im Welthandel . . 44--47 in.
Zuletzt steigt die Sorge immer mehr -- man kann es nicht mehr verhehlen, diesmal wird Deutschland seinen Kaiser verlieren müssen.
Infolge dieser Ereignisse drangen die Franzosen in Deutschland ein, begannen die alten Staatsordnungen umzuwerfen und die eroberten Länder in Republiken umzuwandeln.
In einem Kriege Zwischen China und Japan (1894--1895) erwirkte Rußland, von Frankreich und auch von Deutschland diplomatisch unterstützt, sür das besiegte China glimpfliche Friedensbedingungen.
1. Wissenschaft und Kunst gewannen in Deutschland bleibende Stätten.
Im Herzen Europas gelegen, wird Deutschland von den Eisenbahnen durchzogen, die heute von Lissabon bis Port Artur und von Reggio und Konstantinopel bis Haparanda und Archangel die Alte Welt umspannen: es ist eines der bedeutsamsten Glieder des Welthandels, und die Gesetzgebung des Reiches und der Einzelstaaten hat redlich mitgewirkt, um den Austausch der Waren und den Verkehr der Menschen zu erleichtern.
Deutschland hat gegen eine Welt von Feinden standgehalten.
Mit dem sogen, jungen Deutschland beginnt eine neue Sturm- und Drangperiode, die Zeit der Unzufriedenheit mit den bestehenden Zu-
Endlich schritt er zu einer großmächtlichen Politik, durch die er Preußen den Großmächten gleichstellte, das neue deutsche Reich schuf, dessen erster Kanzler er wurde, und Deutschland die Hegemonie in Europa verschaffte.
Die Gefahr einer Auslösung des Reiches in diese Herzogtümer wurde abgewandt durch die Wahl des (von mütterlicher Seite den Karolingern verwandten) Frankenherzogs Konrad zum König: seitdem blieb Deutschland ein Wahlreich (bis 1896). Konrad I. suchte vergeblich die Herzöge zur Anerkennung seiner königlichen Herrschaft zu bringen: namentlich leistete der Herzog Heinrich von Sachsen erfolgreichen Widerstand, als der König seine Macht zu beschränken suchte.
-- 76 -- kräfte in Deutschland und brachte die nördlichen Provinzen zum Aufstande gegen die Spanier; auch zur See kämpften die Niederländer (die Wassergeusen) für ihre Freiheit.
Der vorliegende vierte Teil dieser Bearbeitung enthält den reichen Lehrstoff für die untere Seminarklasse, also Allgemeine Erdkunde und Wiederholung der Länderkunde ohne Deutschland.
Der älteste erhaltene weltliche Bau Deutschlands, von Heinrich III. errichtet, im 19. Jahrhundert wiederhergestellt.
1815 verbanden sie sich wieder; doch bildete Deutschland nur einen lockern S t a a t e n bu nd zum Schutze gegen äußere Feinde.
In Sicilien ist Friedrichs Herrschaft eine absolute, in Deutschland ist sie durch das Fürstentum beschränkt.
Da war für Deutschland die Zeit gekommen, sich von der brüllenden Herrschaft Napoleons freizumachen. b)
Ans den beklagenswerten Krümmern der zerrütteten Gesellschaftsordnung rangen sich langsam bessere Verhältnisse empor; doch wirkten ihre Folgen lange Zeit hindurch Verderben bringend auch auf Deutschland.
Zwar hatte der Westfälische Friede (1648) der evangelischen Kirche in Deutschland völlig gleiche Rechte mit der katholischen zuerkannt, aber die evangelischen Untertanen katholischer Landesherren waren in ihrer Religionsfreiheit nicht genug geschützt und mußten mitunter schwere Bedrückungen, ja Verfolgungen erdulden.
Als die Römer von diesen Kämpfen in Deutschland hörten, versuchten sie die verlorene Herrschaft wiederzugewinnen.
Wir haben in Deutschland einen Bergwerksbetrieb, der in der ganzen Welt nicht seinesgleichen hat, unsere Bernsteingewinnung.
Endlich kehrte er nach Deutschland zurück und geriet in Frankfurt am Main Uner die Werber, welche ihn überredeten, kaiserliche Dienste zu nehmen, und ihn als Rekruten nach Wien transportierten.
Im Jahre 955 fielen die Ungarn von neuem in Deutschland ein.
Kn Gstfranken (Deutschland) fiel Friesland, Elsaß und Lothringen.
Unser Land liefert weit mehr Salz, als wir brauchen, und wird an Salzreichtum in Deutschland nur von der Provinz Sachsen übertroffen.
Mit der Erwerbung der Kiautschou-Bucht hat sich Deutschland ein Gebiet gesichert, das einer aussichtsreichen Zukunft entgegengeht, wenn man auch in verschiedener Beziehung die Erwartungen nicht zu hoch spannen darf.
Deutschland und der Weltkrieg Unter Mitarbeit namhafter Fachgenossen herausgegeben von Geb. Reg.*Rat Prof. Dr. (D. Hintze-Berlin, Dr. Fr. ITT etrte de "Berlin, Prof. Dr. q. ©ncfen" ' Heidelberg, Prof. Dr. £7.
In Petersburg war in Alexanders Umgebung der deutsche Mann, dem unablässiger Kampf gegen den Unterdrücker Deutschlands und Europa'sLebenswort war -- der Freih err vom Stein, der, von Napoleon verbannt und geächtet, zuerst 1809 nach Oesterreich, dann 1812 nach Rußland gegangen war.
Denn die Geistlichen in Deutschland waren ja nicht bloß Glieder des Reiches sondern auch Glieder der allgemeinen Kirche.
Napoleon hatte in der kurzen Zeit seit der Vernichtung der Großen Armee ein Heer von etwa 120000 Mann in Frankreich ausgehoben, das aus jungen, zum Teil schlecht ausgebildeten Leuten bestand, und zog, nachdem er wieder in Deutschland eingerückt war, die Kontingente der Rheinbundfürsten an sich.
3. Deutschland hat im Norden und Süden bestimmte Naturgrenzen; es reicht vom "Fels zum Meer", von den Alpen bis zur Nord- und Ostsee.
Was wäre Deutschland ohne Hamburg!
Die Herausforderung Frankreichs rief in ganz Deutschland eine gewaltige Aufregung hervor.
Philipp zog auch bereits die Städte zu den Reichstagen (Etats generaux) hinzu, was in Deutschland erst fast 200 Jahre später geschah (§ 93).
A. Seidel, Deutschlands Kolonien. N
Etablissements in Deutschland befinden sich in Dresden, Berlin" Frankfurt a. M. und Bielefeld.
Döuuiges, Kritik der Quellen für die Geschichte Heinrichs VII. Verl. 1841. D. König, Kritische Erörterungen zu einigen italienischen Quellen sür die Geschichte des Römerzugs St. Heinrich VII. Gött. 1874; Lorenz, Deutschlands Geschichtsquellen II, 250flg.; über Albertinus Mussatus noch bes.
So auch in der Mitte des 16. Jahrhunderts in Deutschland, aber die Gemeinsprache schreitet doch unmerklich weiter.
Rus ihren Familien wurde ein Teil der Kirchenpfründen besetzt, sie gewöhnten sich zuerst, ihre Söhne in Italien, dem Land ihrer Geschäftsfreunde, die Rechte studieren zu lassen; sie bereiteten im Rnfange der neuen Zeit der humanistischen Bildung in Deutschland die ersten behaglichen Stätten, häufig waren sie Geschäftsführer, Ratgeber, vertraute der deutschen Fürsten.
Aber der Kaiser Augustus wollte über das ganze Deutschland gebieten und schickte seinen Stiefsohn Drusus mit den sieggewohnten Legionen aus, das noch freie Land der Deutschen zu unterjochen.
Welchen Geldertrag die Hochsee- und Binnenfischerei liefert, ergibt sich daraus, daß Norwegen, welches mit England den größten Fischereibetrieb aufweist, allein für 40 Millionen Mark Fische an das Ausland liefert; Deutschland aber, welches, mit anderen Ländern verglichen, nur einen geringen Fischverbrauch hat, führt für 30 bis 40 Millionen Mark Fische aus anderen Ländern ein.
Je mehr die Heidegegenden der Cultur verfallen und dadurch sich fortwährend verringern, desto mehr scheint die eigenthümliche kleine Abart der gedachten Schafe, die außer der Lüneburger Heide nur noch im übrigen Nordwesten Deutschlands und in einigen Strecken Hollands vorkommt, ihrem Aussterben entgegenzugehen Statt ihrer dringt mit der Cultur das gewöhnliche Schaf in die Heidegegenden vor.
Der Rhein, Deutschlands Strom, aber nicht Deutschlands Grenze.
Kunststraßen gibt es nirgends in Deutschland; erst nach dem siebenjährigen Kriege werden neue Chausseen gebaut, auch diese schlecht.
In Deutschland gab es viele Hofburgen von großartiger Anlage, künstlerischer Ausführung und reicher Ausstattung.
Zwischen England und Deutschland soll ein Abkommen bestehen, daß, weun Portugal einmal seine von ihm völlig vernachlässigten Kolonien fahren lassen muß, England Pöring.-Ostafrika, Deutschland Angola (Pöring.-Westafrika) bekommen soll. wirtschaftliches über die Südafrikanische Union. I1/* Mill.
Als die 5 streitiger die Schlacht bei Wagram verloren hatten und nun zum Waffenstillstände gezwungen wurden, unternahm Herzog Friedrich Wilhelm im Jahre 1809 seinen kühnen Zug durch Deutschland zur Nordsee.
Erst allmählich fand letzterer in Deutschland Bundesgenossen.
Für- Deutschland liegt in seiner mittleren, nachbarreichen Lage ebensowohl Schwäche als Kraft.
Und mehr als sonst bedurfte Deutschland gerade damals eines kräftigen Regenten, der sich dem ländersüchtigen Nachbarn, Ludwig XIV., kühn gegenüber stellte.
Drei Jahre später schlossen sogar Deutschland Frankreich einen Sondere ertrag, der den Deutschen gestattete, die Eichen (Erzlager in Marokko auszubeuten und ungehindert Handel zu Reiben, den Franzosen aber die Sorge um Ruhe im Lande übertrug, °Qs heißt nötigenfalls die militärische Gewalt.
Auch eine Empörung seines mißleiteten Sohnes Heinrich, der die Stellvertretung des Vaters in Deutschland übernommen hatte, ward schnell niedergeschlagen.
Denn dieses Land war doch trotz des jammervollen Zustandes, in den es durch die Mißregierung der Kurfürsten aus dem Hause Luxemburg gekommen war, für ganz Deutschland von großer Wichtigkeit.
In Deutschland überwiegt die Essigbereitung aus Alkohol bei weitem und es ist dieselbe so erheblich, daß die Menge des Erzeugnisses derjenigen Frankreichs etwa gleich kommt.
Deutschland hat erst in neuster Zeit längere Kabellinien eingerichtet.
Der brandenburgisch - preußische Teil von Deutschland war ein so überwiegendes Bruchstück des Ganzen, daß dieser auf keinen einzelnen Volksstamm beschränkte, an keine landschaftliche Grenze gebundene Staat bereits ein Kleindeutschland, ein Nendeutschland darstellte.
So war der Friede auch in Deutschland wiederhergestellt, und der Kaiser stand geachtet und gefürchtet da.
(Handelsflotte vgl. § 410.) Frankreich hat für den Handel des Deutschen Reiches große Bedeutung (1910 Ausfuhr nach Deutschland für rund 510 Mill. Mark, Einfuhr von dort für 545 Mill. Mark).
Dafür behielt Rußland seinen Anteil aus den polnischen Teilungen und sollte Finnland erhalten, wenn Schweden den Krieg fortsetzte. fteilung Durch die letzten Kriege hatte Napoleon seine Stellung in Italien und in Napoleons, Deutschland gewaltig verstärkt, Österreich aus beiden Ländern hinausgedrängt, RWands Preußen aus der Reihe der Großmächte gestrichen und Deutschland unter u. "9"" 5- feinem Protektorat neu geordnet.
"In allen Teilen Deutschlands", so konnte Kaiser Friedrich in seinem Dankerlasse sagen, "in ganz Europa, selbst in fernen Weltteilen, wo nur deutsche Herzen schlagen, ist gewetteifert worden, dem teuern Entschlafenen die letzten Zeichen der Liebe und Verehrung darzubringen.
Kalender für Deutschlands Jugend. Berlin 1906. 8. 96. ein alter Fuchs, der schon stumpfe Zähne und schwache Beine hatte und deswegen kein Wild mehr erwischen konnte, kam hungrig an einen Teich.
Unter den eindeutschen Rindvieh- Racen oder Stämmen sind die bekanntesten. der gtländische Stamm, die holländische, die friesische und holsteinische Race. luch außerhalb Deutschlands, in der Schweiz, in Ungarn, in England, drankreich hat man besondere Racen.
Friedrich Wilhelm erkannte sogleich, daß es für Deutschland und den evangelischen Glauben nicht vorteilhaft wäre, wenn dieses Land von Ludwig erobert würde.
Deutschland die erste Macht in Europa.
Die preussischen Staatsmänner verhehlten nicht, dass der König nur um Deutschlands willen den linksrheinischen Besitz übernehme; denn Preussen gelange dadurch in eine bedrohte Stellung Frankreich gegenüber.
Er wollte den Protestanten die Aufhebung des Restitutionsedikts gewähren und dte Schweden aus Deutschland vertreiben; für sich selbst hoffte er ein größeres Fürstentum zu erwerben.
Der Inn bringt aber nicht nur Steiue mit von den Alpen sondern auch Pslauzeusamen und Keime, weshalb die Umgebung von Passau eine ziemlich reiche Alpens l o r a hat. Interessant ist, daß diesen Alpenpflanzen eine Schmetterlingsart gefolgt ist, die sonst in ganz Deutschland nicht mehr vorkommt und sich nur am Südhang der Donauleite zwischen Erlau und Obernzell findet.
-- Diese Gewalttat, die 112 Staaten (mit 2000 Qu.-M. = 110000 Qu.-Kilom. und 3 Mill. Einwohnern) das Dasein raubte, bewies, daß der Sinn für Ehre und Recht im Deutschen Reiche geschwunden war; allerdings wurde Deutschlands staatliche Zersplitterung erheblich eingeschränkt. S.
Für Deutschlands Ruhm gerungen, Hurra!
2. Nördlich vom Oranjefluß liegt Deutsch-Südwestafrika (1Y2nial so groß wie Deutschland, 200 T. E.).
(3mal so groß wie Deutschland -- 16 Mill. E.) Sie umfaßt Kleinasien, Syrien, Armenien und Mesopotamien. 1. Oie Halbinsel Kleinasien ist eine wellige Hochfläche von 1000 bis 1300 na Höhe, die im N. und S. von Randgebirgen eingefaßt wird (Taurus u. a.).
Ja, Innocenz IV. ließ durch eine Kirchen* Versammlung zu Lyon den Kaiser für abgesetzt erklären und stellte als Gegenkönige Gegenkönig in Deutschland zuerst den Landgrafen Heinrich Raspe von Thüringen und nach dessen baldigem Tode Wilhelm von Holland auf.
Deutschland fällt also durch seine Lage zwischen Nordsee und Mittelmeer, zwischen Ost- und Westeuropa eine Aufgabe im Verkehrs-20 leben zu, die weit über die Grenzen des Landes hinausreicht.
Die Bewohuer standen ehedem Holland näher als Deutschland und redeten ein plattes Holländisch.
Er war ernstlich bemüht, in Deutschland den gesunkenen Rechtszustand wiederherzustellen.
Da dieser Länderranm ganz überwiegend von Deutschen bewohnt ist, gebraucht man die Bezeichnung Mitteleuropa meistens als gleichbedeutend mit Deutschland.
Als aber Deutschland seine Hand auf große Länderstrecken jenseit des Weltmeeres gelegt hatte, da hieß es auch in unserm Vaterlande:
Die Täler des Neckars und seiner Nebenflüsse Kocher und Jagst gehören zu den malerischsten Flußtälern Deutschlands.
Und es ist sodann nach dem Vorgang Förstemanns an der Hand der Ortsnamenforschung gelungen, über die Bewegungen der Völker im innern Deutschland etwa seit dem vierten Jahrhundert vor unsrer Zeitrechnung vorläufig wenigstens einiges Licht zu verbreiten und die Bildung der deutschen Stämme selbst vor und während der Völkerwandrnng zu verfolgen.
Jetzt erst nimmt er ganz nd gar von Deutschland Besitz.
In Deutschland ist die Einheitszeit am 1. April 1893 auch für das bürgerliche Leben gesetzlich eingeführt worden.
Durch seine Spione, die er in Spanien hielt, gewarnt, entschloß er sich zur Flucht nach Deutschland.
In Frankreich, in den Niederlanden, in der Schweiz und im Elsaß, später auch in Deutschland, fand der Franzose Calvin, dessen Lehre von der Luthers unb Zwinglis in wesentlichen Punkten abwich, zahlreiche Anhänger.
Daß die preußische Armee erneuert und fähig wurde, bei der Befreiung von Deutschland das Hauptbanner zu führen, verdankt sie ihm.
Alle Fürsten Deutschlands und Europas legten herrliche Kränze auf den Sarg des Kaisers und begleiteten ihn zur ewigen Ruhe.
In ganz Deutschland aber hoffte man. daß Friedrich Wilhelm IV. dem zerrissenem Vaterland die Einheit bringen würde.
Dieses Moorbrennen dient freilich nicht zur Freude eines beträchtlichen Teiles von Deutschland.
2. Befreiung Deutschlands von den Ungarn.
Das Reisen war damals noch sehr beschwerlich und umständlich, denn Kunststraßen gab es um diese Zeit in Deutschland nicht; die gewöhnliche Landpost war langsam und unbehülflich (Schneckenpost).
Für den - Deutschlands hat die oberschlesische Kohle die nämliche Bedeutung wie die Ruhrkohle für den W.
Zu den großen Glücksfällen, durch die Deutschland seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts einen so bedeutenden Aufschwung genommen hat, gehört es, daß im geeigneten Augenblick bedeutende Männer vorhanden waren, die es verstanden, nicht nur die augenblickliche Lage der Verhältnisse 40 auszunützen, sondern die, mit weitem Blick in die Zukunft begabt, mit alten Überlieferungen vollständig brachen und Deutschland in neue Bahnen lenkten.
Da rief der in der Mitten Noch einmal: 'Deutschland hoch!' Und beide mit dem dritten Riefen's, und lauter noch.
"Kommt, lasset uns unseren Kindern leben" ausging, liegt in den "Kindergärten" vor, die trotz des vom preußischen Cultusminister v. Raumer, welcher ihren Urheber mit Julius Fröbel verwechselte, gegen sie geschleuderten scharfen Bannes, bald überall in Deutschland, ja sogar in Europa zu blühen begannen.
Die Einführung des Postwesens in Deutschland fällt in die Zeit des Kaisers Maximilian J. (1493 - 1519) Als dieser die Notwendigkeit erkannte, sein Hoflager in Wien mit den Nieder landen in gesicherte Verbindung zu bringen, brbot sich Franz von Taxis, die kaiserlichen Briefe von Brüssel nach Wien portofrei zu befördern, wenn ihm und seinen Nachkommen der Bezug dor
Nenne die wichtigsten Kanäle, die bedeutendsten Fluß- und Seehäfen Deutschlands!
Innere Zustände Deutschlands.
Als König Gustav Adolf von Schweden am 24 Juni 1630 an der pommer'schen Küste landete um den bedrängten Evangelischen in Deutschland Hülfe und Beistand zu leisten, fiel er auf seine Kniee nieder Und flehte Gott um Segen zu seinem Vorhaben an.
Die älteste Verfassung Deutschlands beruhte auf der Sondernng des Volkes in Gemeinden, welche die Gesetzgebung, die Wahl der obrigkeitlichen Personen (Fürsten und Herzöge), die richterliche Gewalt und die Entscheidung über Krieg und Frieden in Händen hatten.
Der offenen Lage unsrer Grenzen und ihrer leichten Überschreitbarkeit, auch wo sie durch Gebirge gebildet werden, sowie den völkerverbindenden Meeren haben wir es ferner zu danken, daß Deutschland auch mit seinen Nachbarn in einen regen Eisenbahnverkehr treten konnte, wodurch der Handel einen so gewaltigen Kufschwung nahm. während das französische Eisenbahnnetz einem Spinnennetz gleicht, dessen Mittel-
Einer Einigung Deutschlands stand immer das Hindernis im Wege, daß zwei Großmächte im deutschen Bunde vertreten waren; eine aber von ihnen mutzte die Führung übernehmen, wenn Deutschland nicht ohnmächtig bleiben wollte, und das konnte nur durch einen Waffengang entschieden werden.
3. Beschreibe den Lauf der 6 Hauptströme Deutschlands von der Quelle bis zur Mündung; nenne die Staaten oder Provinzen, durch welche sie sließen! --
(Eine furchtbare Geißel für Deutschland waren endlich die räuberischen Ungarn.
An dem gesamten Weltpostverkehr ist Deutschland mit einem vollen Fünftel beteiligt.
Die Karte von Deutschlands) Nachdem wir unser engeres Vaterland Sachsen kennen gelernt haben, richten wir nunmehr unsere Aufmerksamkeit auf unser weiteres Vaterland Deutschland.
Zugute kam ihr die Schwäche Spaniens, Deutschlands und Italiens.
Deutschland ist bekanntlich mitten zwischen die europäischen Großstaaten gestellt.
Nachdem so das neue Königreich durch kräftige Mithilfe im deutschen Befreiungskampfe sich seine Stellung im neuen Deutschland gesichert hatte, kam wenige Wochen nach dem Abschluß des ersten Pariser Friedens Maximilian mit Österreich dahin überein, daß an dieses Tirol mit Vorarlberg, Salzburg, das Inn- und Hausruckviertel zurückfallen, Bayern dagegen das Großherzogtum Würzburg nebstAschaffenbürg, die Pfalz am linken Rheinufer und einen Landstrich zur Verbindung beider Gebiete erhalten solle.
Der Dom daselbst ist nach dem Dom zu Cöln die größte Kirche Deutschlands.
In Deutschland fühlte er sich als ein Fremdling.
So war das Mark von Deutschland Hier gedrängt; Und mitten in dem Lager jedes Volks Erhob sich stolz das herzogliche Zelt.
Literarische Anläufe auf allen Gebieten gab es in Deutschland so viel wie in Frankreich und England; die Träger aber der deutschen Literatur wohnten nicht wie die der französischen in Paris, der englischen in London zu gegenseitiger Förderung beisammen, sondem durch Länder voneinander getrennt.
Nach dem Frieden von Preßbürg empfing Friedrich neuen Länderzuwachs, da durch Napoleons Spruch damals die vielen kleinen Gebiete von Fürsten (Hohenlohe, Thurn und Taxis, Truchfeß u.a.), Grafen, Herren (in Württemberg 107!) verschwanden, gewiß zum Segen Deutschlands.
Oestreich will nicht vergessen, daß seine Fürsten einst Deutschland beherrschten; in dem jüngern, aber kräftig sich entwickelnden Preußen will es keinen natürlichen Bundesgenossen, sondern einen feindlichen Nebenbuhler
In das Herz von Deutschland aber greift die Donau am tiefsten bei dem großen Winkel von Regensburg, dem Ausgangspunkt des ganzen Verkehrs von Mitteldeutschland.
Krankheit nöthigte ihn aber zur Rückkehr nach Deutschland, und nachdem er sein Land seinem Bruder Ludwig übergeben hatte, starb er 880.
Als Blücher auf den Markt kam, umarmte ihn der Kaiser Alexander und sagte: "Mein lieber General, Sie haben das Beste getan, Sie sind der Befreier Deutschlands.
So finden wir auch in Deutschland einen mächtigen Gegensatz zwischen dem Einst und Jetzt, durch den wir den Kulturfortschritt unseres Volkes schätzen lernen.
Kaiser Franz Joseph legte den 1863 nach Frankfurt berufenen Fürsten einen Plan vor, wornach Oestreich an die Spitze Deutschlands treten sollte.
Die Ötztaler Alpen, die Einsenknng des Brenn erpasses (1350 m), eine der wichtigsten Verbindungslinien zwischen Deutschland und Italien, die vielbesuchten Zillertaler Alpen, die Hohen Tauern mit dem Großglockner (3800 m), die Niederen Tauern sowie die Steierischen Alpen mit dem Semmeringpaß (1000 m), den die Wien-Triester Bahn überschreitet.
Als Bismarck antwortete, Deutschland wünsche die Freundschaft zwischen den beiden Staaten zu erhalten, könne aber auch nicht dulden, daß eine der beiden Mächte so geschädigt würde, daß ihre Stellung als unabhängige und in Europa mitredende Großmacht gefährdet würde, hatte dadurch die Freundschaft mit Rußland den ersten Sprung erhalten.
Lange Zeit gingen die prächtigen Waren aus dem Morgenlande, wie Seide, Teppiche, Würze und kostbare Waffen, nach England, ohne daß sie Deutschland berührten.
Auf das Nachbarland Deutschland wirkten diese Begebenheiten zunächst und am mächtigsten, weniger jedoch auf die großen Staaten Preußen und Osterreich, die bei allen Mißständen doch Verhältnisse nach großartigerem Zuschnitt und eine Geschichte hatten, auf die sie stolz waren.
Die Reste römischer Kultur in den Donau- und Rheinlanden mögen indessen zu Hilfe gekommen sein und im südlichen Deutschland wie in Gallien, abgesehen von den gotischen Landgebieten, mag der Obstbau und mit ihm der Obstwein sich zuerst in Pflege und Hege gebracht haben.
Deutschland bezieht die größten Kaffeemengen aus Brasilien, Guatemala und Niederländisch-Jndien.
Wasa, der als Jüngling sein Vaterland, Gustav Adolf, der Deutschland rettete, Karl, dessen Thaten wie ein dichterisches Abenteuer mitten in die prosaische Wirklichkeit seines Zeitalters eintreten.
4 Außere und. innere Gestaltung Deutschlands Seiner inneren Gestaltung nach zerfiel Deutschland zunächst in die Gebiete der vier großen Stämme: der Sachsen, zu denen man auch die Friesen und die Thüringer rechnete, in der norddeutschen Tiefebene, der Franken am Mittelrhein rechts und links und am Main, der Alemannen (oder, wie sie von jetzt an häufiger genannt werden, Schwaben) rechts und links am Oberrhein und in der deutschen Schweiz; der Bayern östlich davon (bis nach dem heutigen südlichen Österreich).
Bourbaki sollte nämlich von Südwest in Deutschland eindringen und die Schrecken des Krieges in unser Land tragen.
Neuerdings besitzt auch Deutschland solche vom Reich subventionierte Postdampferlinien nach Afrika,SO.- und O.-Asien; der Norddeutsche Lloyd in Bremen (S. 101 Anm. 3) stellt die auf diesen Linien fahrenden "Reichspostdampfer und verwaltet ihre Fahrten.
[Warum sind seit der Entdeckung Amerikas die Kleiderstoffe in Deutschland billiger geworden?
So war Frankreich aus seiner Vereinsamung befreit, was Deutschlands Stellung um so mehr erschwerte, als auf Dsterreich und Italien häufig kein achter verlaß zu sein schien.
Den Norden Deutschlands vom Sauerland bis zur Eider hatten jahrhundertelang ine Sachsen inne.
Deutschland gesichert.
Kein Wunder, daß es ihm in Deutschland nicht gefiel.
Jetzt gelang es dem Kaiser, Sachsen und Brandenburg im Frieden zu Prag von dem schwedischen Bündnis abzuziehen, und wieder lag ganz Deutschland besiegt zu seinen Füßen.
Ein Schrei der Entrüstung ertönte durch das protestantische Deutschland: aber wer sollte es wagen, gegen solche Ungerechtigkeit sich aufzulehnen?
Die Hohe Rhön, der Vogelsberg, die Eifel u. s. w. sind in Deutschland, der Puy de Dome, der Puy de Chopine in Frankreich Zeugen davon; un dem zuletzt genannten Basaltvulkane hat man in der Höhe eine gewaltige Granitmasse entdeckt, die offenbar bei der Bildung desselben mit aus der Tiefe emporgerissen wurde.
§r. warum also liebst du Deutschland? gntw.
Kulturgeograpbie Deutschlands.
In diesem deutsch-französischen Kriege hatten Soldaten aus allen Teilen Deutschlands gemeinsam gegen die Franzosen gekämpft.
Wie auf Sturmesflügeln verbreiteten sich die 95 Sätze in Druckblättern über ganz Deutschland und von allen Seiten rauschte dem kühnen Mann Beifall zu.
Sigismund fand in Deutschland keine Hilfe und erhielt nur einige Unterstützung durch französische Truppen.
(Größe: 315000 qkm, also 7/i2 Deutschland.)
Die mit üppigen Wäldern gekrönten Höhen, zu ihren Füßen Burgen, Schlösser, große Parks und lachende Seen, sind den schönsten Landschastsbildern in der Mitte und im Süden Deutschlands ebenbürtig.
RIs Ludwig XIV. den 3. Raubkrieg gegen Deutschland begann, zog Friedrich III. wie einst sein Vater an den Rhein, und seine Truppen nahmen den Franzosen die von ihnen besetzte Stadt Bonn wieder weg.
IV. Bilder aus dem Zeitalter der französischen Revolution und der Erniedrigung Deutschlands.
Um sie scharte sich der Nationalverein, der im Herbst 1859 entstand, feinen stärksten Stützpunkt in der Bourgeoisie der Mittel- und Kleinstaaten hatte und die Einigung Deutschlands unter der preußischen Spitze aus sein Banner schrieb.
Da fand er, daß, wo ein Mann für den Papst, da waren sicher drei für Luther, und er bekannte später selbst, nicht mit einem Heere von 25000 Mairn getraue er sich, Luther aus Deutschland wegzubringen.
Früher als in Deutschland kam in der Provence die lyrische Poesie durch die Troubadours (in Nordfrankreich Tron-vöres genannt) zur Blüte.
In Deutschland sind drei Arten von Mäusen überall verbreitet: die Hausmaus, die Wald- und die Feldmaus.
Als dann der Gesang zum Himmel tönte, senkte der König das Haupt und brach in Thränen aus. (L. 91 d.) Friedrich hatte sein Land mit kaum mehr als 5 Millionen Einwohnern fast gegen das ganze verbündete Europa, gegen 60 Millionen, siegreich verteidigt und Deutschland vor dem abermaligen Abreißen von Ländergebieten (Preußen, Pommern und den Rheinlanden) bewahrt.
Diese Bewegung hat überall, wo die leitenden Schriftsteller ihr Wirkung in Ziel mit sittlichem Ernst auffaßten und einsichtige Staatsmänner die Deutschland, uuabweislicheu Forderungen der Zeit ins Leben einführten, ohne Frage viel _ Gutes geschaffen.
So ziemlich in der Mitte von Deutschland, gleichweit von der Nordsee und den Alpen entfernt, liegt ein wahrhaft bezauberndes und daher vielfach von Wanderern besuchtes Gebirgsland, bekannt unter dem Namen des Thüringer Waldes.
Die große Erregung, die das deutsche Volk erfüllte, fand in den Gedichten und Schriften Heines, Herweghs, Freiligraths, Dingelstedts, Hoffmanns von Fallersleben (das "Junge Deutschland") lebhaften Ausdruck.
2. Für Geographie: Überblick über Deutschland.
Aber es wurde noch mehr als bisher der beherrschende Staat Norddeutschlands; es war jetzt ein wahrhaft deutscher, nicht mehr ein halbslavischer Staat; es erhielt die Wacht zugleich an der Weichsel und am Rheine; seine wesentlichsten Interessen waren nicht verschieden von denen des gesamten Deutschlands.
Deutschlands Stellung in der Weltproduktion. 91 ihrer mannigfaltigen Gestalt und den verschiedenartigen Farbtönen treten gegenwärtig im Gesamtbilde hinter dem Nadelwalde zurück, der namentlich die Kämme und Hänge der Gebirge bekleidet und der Landschaft einen einfachen, ernsten Zug verleiht.
Das ist beinahe flg der Hanffelder Deutschlands überhaupt.
Möge diese Gnade ferner uns zur Seite stehen beim Auf- und Ausbau des neu geeinten Deutschlands, zu dem erst der Grund gelegt ist; möge Frieden uns beschieden sein, die Güter in Demut zu genießen, die in blutigen, heißen Kämpfen errungen wurden!
"Unstreitig war er der Befreier Deutschlands" -- sagt Tacitus -- "er bekämpfte das römische Reich, nicht wie andre Könige und Feldherren bei seinem Entstehen, sondern zur Zeit seiner höchsten Blüte, und blieb, obgleich in den Schlachten nicht immer glücklich, im Kriege unbesiegt.
In dem Tale der Neisse hat man eine Eisenbahn angelegt, die Deutschland und Österreich verbindet.
Die wirtschaftliche Lage Deutschlands war, als endlich die Friedensglocken ertönten, eine unendlich trostlose.
-- 163 Er ist derselbe Sänger, Der auch die Hermannsschlacht Sang, eh' vom neuen Dränger Geknickt ward Deutschlands Macht.
In den nordischen Reichen wird der Kirchen- und Staatsverband erst nach und nach befestigt; Dänemark, in näherer Verbindung mit Deutschland, strebt zu höherer Macht empor.
Längst, ehe in Deutschland an die Vegründung von Kolonien gedacht wurde, hatten deutsche Kaufleute, insbesondere der Hamburger Godeffroy, dem deutschen Handel in der fernen Südsee eine feste Stellung errungen.
Auf ihre Anregung hin suchte er in Deutschland einen allgemeinen Landfrieden aufzurichten (nach Art des ewigen Gottesfriedens, der in Frankreich für die letzten drei Tage der Woche Enthaltung von allem Waffenkampfe verordnete).
Die Eroberungsversuche der Römer in Deutschland.
Bei seinen weiteren Bestrebungen, eigene überseeische Kabel auszulegen, mußte Deutschland leider erfahren, daß es bei der Verteilung der Welt hinsichtlich der Stützpunkte für die Seekabel zu spät gekommen war.
Der onfcbigliche18^,, Haß gegen Deutschland scheint ruhigeren Gefühlen gewichen zu sein, und W-rnicke.
Auf dem alten Zoll zu Bonn steht sein Erzbild und schaut auf den Rhein, "Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze.
6. Deutschland als Kolonialmacht.
Dreikaiserbündnis. Dreibund (Deutschland, Österreich, Italien).
Hamburg und Bremen sind von da an die ersten Seestädte Deutschlands, und der lebhafteste Verkehr geht von ihnen ununterbrochen nach Amerika.
Ja, wie wird es mit dieser Luftwärme Deutschlands von dem Süden nach dem Norden hin werden, wenn euch die Breiteukreise deutlich sageu, daß jeuer von der Wärmelinie der Erde gegen 720 M., dieser aber 815 Meilen entferut ist?
Wenige Jahrzehnte früher hatte das Urteil über Deutschland und die Deutschen ganz anders gelautet.
Inzwischen III. erhebt sich Deutschland zur Borherrschaft und dadurch zum Sitze des römischen Kaiserthums deutscher Nation.
6. Im dritten Jahrhundert entstanden unter den deutschen Stämmen vier große Völkerbündnisse: a. die Alemannen, vom Main aufwärts bis an den Bodensee; b. die Franken, am Mittel- und Niederrhein; c. die Sachsen, östlich von den Franken bis an die Elbe; ä. die Goten, im Osten Deutschlands.
Bergbau: Steinkohlen (an der Ruhr, bei Aachen uud an der Saar); Eisen (an der Ruhr und der Sieg); ferner Zink, Blei, Kupfer, Schiefer, Basalt. d) Gewerbtätigkeit (am bedeutendsten in ganz Deutschland): Großeisenindnstrie (in der Ruhrgegend und an der Saar); Metallindustrie (bei Aachen, Solingen und Remscheid); Webereien, Spinnereien, Färbereien (Elberfeld, Barmen); Seiden- und Samtfabriken (Krefeld); Banmwollfabriken (M.-Gladbach, Rheydt); Tuchfabriken (Aachen, Düren, Lennep).
Da lebte in Deutschland ein edler Jüngling mit Namen Armin, der Sohn eines Cheruskerfürsten.
Die Vereinigten Staaten und England repräsentieren jenen am reinsten, Rußland und Japan diesen; aber in Deutschland und Frankreich finden wir übergangs-- und Mischformen von beiden.
Gap. X. Deutschland u. die german. Nachbarländer. diesen Keil selbst zu besitzen oder wenigstens beim Untergange des Polenreichs nicht in die Hände Rußlands fallen zu lassen.
hie Deutschlands Süd, dort Nord . .
Der Gedanke lag nahe, nachdem Österreichs innere Organisation eine Richtung genommen hatte, in welcher dauernde Erfolge nur durch Anlehnung an Deutschland, behufs der Kräftigung des verhältnismäßig wenig zahlreichen deutschen Elementes im Kaiserstaat, erreicht werden konnten.
Lr besitzt vielleicht noch Mittel genug, um sich in Deutschland ein Rckergut zu erwerben,' aber so recht eigentlich Bauer werden könnte er in Deutschland nicht, die Verhältnisse, in denen er aufgewachsen und denen er entfliehen will, würden ihn auch hinter dem Pfluge verfolgen, er würde sich hier des neuen Berufes schämen.
Wir fanden in Deutschland das Riesen- und Erzgebirge, den Böhmer-, Thüringer- und Schwarzwald und andere Gebirge.
Preis aufgezogen mit Stäben je M. 27.--. H. Harms, Schulwandkarte von Europa. Maßstab 1:2800000. des Maßstabes der Deutschland karte.
Ganz Deutschland, ach, in Schmach und Schmerz!
Rund 470000 Tonnen Gede Tonne 2zu 20 Zentnern) Baumwolle im Werte von 551 Millionen Mark wurden 1907 in Deutschland eingeführt, dazu noch 6500 Tonnen roher dichter Gewebe fur 211, Millionen Mark und 36000 Tonnen Baumwollgarn füur 113 Millionen Mark.
1. Deutschland über alles!
Ihr überseeischer Handel ist sehr bedeutend, ihre Handelsflotte wird nur von denjenigen Großbritanniens und Deutschlands an Größe übertroffen.
Weit berühmter ward für die nördlichen Gegenden Deutschlands bald darauf die Schule zu Corvey, die lange Zeit als der Schmuck und die Zierde des ganzen Sachsenlandes (Palladium et ornamentum totius Saxoniae) galt.
Die stolze Stellung Deutschlands und seines gewaltigen Kanzlers kam letzt glanzvoll zum Ausdruck, Ruß land mußte leine Ansprüche sehr einschränken, Rumänien unb Serbien wurden unabhängige Staaten, jenes trat Lessarab.en an f en TnoTf dafür die Dobrudscha.
1. Als die Kunde von der Niederlage des französischen Heeres nack Deutschland kam, hielt Friedrich Wilhelm den Zeitpunkt für geeignet, das Joch der Fremdherrschaft abzuschütteln.
Joseph II., Kaiser von Deutschland.
Mit zunehmender Besorgnis betrachteten die Franzosen die Deutschland."
Solche Handelsverträge hat Deutschland mit Österreich-Ungarn, Rußland, Italien, der Schweiz und seinen westlichen Nachbarstaaten abgeschlossen.
In unermeßlichen Schwärmen ergossen sie sich jährlich auf kleinen raschen Pferden über Deutschland; brennende Dörfer, geplünderte Kirchen und ausgeraubte Klöster bezeichneten ihren weg.
Deshalb ist bestimmt worden, daß alle Orte Deutschlands, Österreichs, Italiens und der Schweiz dann Mittag haben, wenn die Sonne in dem Meridiane steht, der Mitteleuropa etwa in der Mitte durchschneidet.
Auch anderwärts wirkten in der nächsten Zeit bedeutende Männer, von denen nur Hrabanns { Maurus aus Mainz erwähnt fei; ein Schüler Alkuins, lehrte er lange Zeit als Abt von Fulda die Heilige Schrift und erhob durch feine erfolgreiche Thätigkeit fein Kloster zu einer Pflanzschule für das christliche Deutschland.
Besonders das Sächsische Erzgebirge, dessen höchster Punkt der Keilberg (in Böhmen; 1240 m) ist, ^ An Kalisalzen, die zur Düngung und in der chemischen Industrie gebraucht werden, besitzt Deutschland den größten Reichtum unter allen Ländern der Erde.
Um so mehr widmete er seine Zeit und Kraft dem armen, gänzlich zu Grunde gerichteten Deutschland.
-- Deutschland hatte zur Zeit des Friedensschlusses über 600000 Streiter auf französischem Boden, mit allem Zubehör aber an Beamten- und Verwaltungspersonal, Verpflegungsmannschaften zc. nahezu eine Million; in der Heimat standen noch 250000 Soldaten bereit, auf den ersten Befehl zu folgen: so gewährte es den Frieden in ungeschwächter eigener Kraft.
Heinrich warf sich dem Papst zu Füßen und ward vom Banne losgesprochen; aber er mußte versprechen ruhig nach Deutschland zurückzukehren und die Entscheidung des Reichstages abzuwarten, ob er König bleiben solle oder nicht. --
Da Deutschland auf 540 T. qkm 47 Mill Einwohner hat, so würden unter der Annahme ganz gleichmäßiger Vertheiluug über diese Fläche auf ein Quadratkilometer etwa 87 Menschen treffen; es ist das die sog. mittlere Volksdichtigkeit; allein die Verteilung der Bevölkerung ist in den einzelnen Staaten sehr verschieden.
Der Glaube an Hexen ist nicht in Deutschland entstanden.
Tatsächlich hat Kaiser Wilhelm II. auch die soziale Gesetzgebung stets gefördert, so daß Deutschland darin jetzt allen Ländern ein Vorbild sein kann.
Die Fürsten sind die Räuber, die Räuber deines Ruhms, O daß ein Rächer käme des Volks- und Königtums. X. Deutschland unter den Kalrsburgern Albrecht IIM Friedrich III. nnd Warimilian I. Einstimmig wählten die Kurfürsten 1438 in Frankfurt Sigismunds Schwiegersohn, den Habsburger Albrecht II. (1438--39), zum deutschen König.
Drusus unter; nahm vier Feldzuge nach Deutschland vom Jahre 12 -- 9 vor Chr. und brcmgifogar bis zur Elbe vor; aber seine Züge waren keine Eroberungen.
Von allen deutschen Fürsten fühlte der Große Kurfürst am schmerzlichsten, welche Schmach dies für Deutschland sei; er zog deshalb an den Rhein, um gegen die Franzosen zu kämpfen; aber kaum war er dorthin gekommen, so hetzte der Franzosenkönig die Schweden in sein Land.
Auch war es damals weit von Paris nach Deutschland; die Charaktere, welche dort gegeneinander arbeiteten, die letzten Ziele der Parteien, Gutes und Schlechtes war viel weniger bekannt, als es zu unserer Zeit sein würde.
Steil und romantisch stürzen die von Quarzit durchragten, aus Grauwacke und Tonschiefer bestehenden Abhänge zum Main- und Rheintal ab und bilden dort die naturschönste, sonnigste, lieblichste Gegend Deutschlands.
-- 34 -- dieselben erst recht maßgebende Heute hat Deutschland von allen Staaten Europas die meisten Bahnen.
Umgekehrt führt Deutschland nach Belgien Steinkohlen, Eisenerze, Maschinen und Webwaren aus.
Die Zustände Deutschlands in den letzten Jahrhunderten des Mittelalters. 79 e ^v&lt;u- - ,./ /* - c' (J ! w ¥ § 13.
Deutschland besitzt 48 Großstädte, darunter 16 mit mehr als 250000 Einwohnern.
1874 Der von Deutschland angeregte Weltpostkongreß in Bern verbindet die zivilisierten Staaten zu einem einheitlichen Poftgebiete. 1877--78 Russisch-türkischer Krieg, dessen Vorspiel Erhebungen der Donaustaaten Serbien und Montenegro gegen die Türkei waren.
Einen großen Aufschwung nahm unter ihm der Weinbau, der sich bis ins Innere von Deutschland hinein in Gegenden erstreckte, wo heutzutage kein Weinstock mehr gefunden wird.
Sommerhalbjahr Heimatkunde, Winterhalbjahr Deutschland in übersichtlicher Darstellung. Kl. H. (5. und 6. Schuljahr.) 1. Jahrgang:
Während die Ketzerverfolgungen durch förmliche Gerichte in Deutschland nur kurze Zeit unter dem finsteren'Ketzermeister Konrad von Marburg, den das ergrimmte Volk erschlug, aufkommen konnten, "wüteten sie namentlich in Südfrankreich, wo die von der Kirche Abgefallenen besonders im Gebiete und unter dem Schutze des Grafen Raimund von Toulouse in und um Albi, daher Albigenser genannt, ihr Wesen trieben.
Diese unsere Väter nannten sich später selbst Deutsche, d. h. Volksgenossen, und nach ihnen nennen wir uns und nennen unser Vaterland Deutschland.
Dieser Sieg auf dem Lechfelde (10. Aug. 955) hatte den Erfolg, daß seitdem die Ungarn nie mehr nach Deutschland gekommen sind.
Mit der Ausbreitung des Christentums begann auch in Deutschland die Gründung von Klöstern, und zwar wurden sowohl Männer- als auch Frauenklöster errichtet (Mönche, Nonnen). b) Bau der Klöster.
Einfuhr 0,7 0.5 Ausfuhr 0,85 0,26 Einfuhr aus Deutschland 0,15 0,15 Ausfuhr nach Deutschland -- -- Marschall-Jnseln.
Im Frieden von Prag schied Österreich aus Deutschland, verzichtete auf Schleswig-Holstein und zahlte 60 Millionen Mark.
Deutschland lehnt sich im Süden an die Alpen, senkt sich allmählich nordwärts (vergl. die Richtung der Flüsse) bis an die Küste, ja diese Senkung setzt sich in dem Meeresboden der Nordsee fort.
Mit Recht ist ihm von deutscher Begeisterung auf feiner Siegesstätte ein gewaltiges Standbild errichtet, ein Mahnzeichen zur Wahrung neu errungener deutscher Einheit und zum einigen Zusammenhalten gegen drohende Fremdherrschaft; denn er ist ohne Zweifel Deutschlands Befreier, der das römische Reich im Zustande höchster Blüte erfolgreich bekämpft hat, in Schlachten Wechselfüllen unterworfen, im Kriege nicht besiegt. --
In Deutschland werden jährlich ungefähr 4Millionen Zentner Kaffee verbraucht.
Kaiser in Deutschland und zugleich Mitregent seiner Mutter in den Habsburgischen Erblanden, übernahm nach ihrem Tod auch in diesen die Regierung, um sie als aufgeklärter Alleinherrscher zu führen.
1. Das Schießpulver war in Deutschland schon im 12. Jahrhundert bekannt, doch wurde es nur zu Feuerwerk und anderen Spielereien benutzt.
Er vermittelte ein engeres Bündnis der Bündnis zu süddeutschen Reichskreise mit den Schweden (zu Heilbronn 1633), Heilbronn welches dem schwedischen Kanzler einen Einfluß sicherte, der, 1633- wenn auch nicht unbeschränkt, doch für einen Fremden in Deutschland ohne Beispiel war.
Deutschland hat durch die in neuerer Zeit aus Gründen der Not oder kurzblickenden Finanzweisheit immer weiter getriebene künstliche Umwandlung desstolzen Laubholzhochwaldes in kurzlebige Nadelholzwälder mindestens ebensoviel von seinem eigentümlichen Waldcharakter verloren, als durch die völlige Rodung ungeheurer Waldstächen.
-- 249 -- 3. Zustand Deutschlands arn Schlüsse des dreißigjährigen Krieges.
Er wollte Deutschland und Spanien aufgeben, Italien sollte einem einzigen Herrscher unterstehen.
5 Deutschland hat sein Recht gefunden, Schaut, ich trage Sühnungswunden Aus der heil'gen Opferschlacht.
2. Zulassung von Trichinenschau in Deutschland, aber ohne Beibringung der gegenwärtig noch verlangten Bescheinigung über erfolgte mikroskopische Trichinenuntersuchung in den Vereinigten Staaten:
Während in Frankreich im Ausgange des Mittelalters die Großen des Landes sich der Krone unterordneten, hatten in Deutschland die Reichsfürsten sich allmählich mehr und mehr zu zu Landesherrn gemacht, denen der Kaiser ziemlich machtlos gegenüberstand.
Sie lassen sie auf alle mögliche Weise verdunsten, sammeln die Soda und verschicken sie meilenweit bis an die Hafenplätze, von wo sie zu Schiffe nach England, Frankreich, Deutschland usw. geht.
(Melodie: "Wer ist der Bitter hochgeehrt?") 1. Wer ist der greise Siegesheld, der uns zu Schutz und Wehr für's Vaterland zog in das Feld mit Deutschlands ganzem Heer?
Wir haben erreicht, was seit der Zeit unserer Väter für Deutschland erstrebt wurde:
Unter ihm sank Deutschlands Macht und Ansehen tiefer und tiefer.
Schiller gilt mit Recht für den größten Dramatiker Deutschlands.
122 Mittlere Geschichte. den Gegnern Gregor's und als die deutschen Fürsten den Papst zu einer Versammlung nach Deutschland einluden, verweigerte ihm Heinrich das Rudolf von Geleite.
Damit übernahm Napoleon in einem großen Teile Deutschlands die Hegemonie, und das Deutsche Reich löste sich auf (1806).
Bei uns in Deutschland ist's aus mit dem Gewinn auf dem gewöhnlichen Wege bei dem verwetterten Krieg.
Die Zukunft Deutschlands lag in den Händen der weltlichen Fürsten, die der Mehrzahl nach evangelisch waren.
Ungefähr die Hälfte Deutschlands ist Acker, ungefähr ein Viertel Wald.
Wie die beiden schönsten Fürstinnen Deutschlands, holde, blonde, liebe Engel, als preußische Bräute mit unserm Prinzen und dem hochseligen König zu Frankfurt waren, so hatte dieser to0o seine Loge dicht neben der, worin die Frau Rat Goethe zeitlebens ihren Platz nahm.
Zwischen den beiden Nebenbuhlern bestand aber kein Gleichgewicht der Kräfte mehr. ct. Österreich hatte für das deutsche Schlesien den gewünschten Ersatz im Süden Deutschlands nicht gefunden. ß.
Republikanische Bewegungen in Deutschland.
Der durchschnittliche Ertrag eines Hektars ist nur */3 so groß als in Deutschland.
Das erste, was die neue Regierung that, war, daß sie von Deutschland verlangte, seine siegreichen Truppen, allerdings gegen eine große Summe Geldes, aus Frankreich zurückzuziehen.
Rber ich wünsche nur, daß die großen Könige in Deutschland die Künste aufmuntern sollen und uns bessere Zeiten geben.
Da nun Deutschlands Grenzen meist offen sind, so müssen sie durch Festungen geschützt und überhaupt die umfassendsten Vorkehrungen zur Landesverteidigung getroffen werden.
Marbod, ebenso wie Armin in Rom erzogen, hatte dieses sein Volk um Christi Geburt vom südwestlichen Deutschland nach Böhmen geführt und hier durch Unterwerfung der umwohnenden Völkerschaften eine mächtige Herrschaft gestiftet, deren Erhaltung und Ausbreituug seine hauptsächlichste Sorge war.
Und so ist durch Gottes Segen aus geringem Ansange ein Werk entstanden, das zu den bedeutendsten gewerblichen Anlagen der Altmark gehört, und dessen Ruf sich weit über die Grenzen Deutschlands erstreckt.
Nun brachte man ihn nach Deutschland.
Deutschland hat Buße getan, da hat sich Gott seiner erbarmt.
In unserem Deutschland giebt es keine Wälder, die aus Linden bestehen; aber desto wichtiger sind diese Bäume für das Zusammenleben der Menschen.
In Deutschland verdanken zahlreiche Slädtegründungen des 17. und 18. Jahr- Hunderts Fürstenlaunen ihren Ursprung.
Für Gotthold Ephraim L es sing, geb. 1729, den Begründer des deutschen Dramas (Minna von Barnhelm, Nathan der Weise), den scharfsinnigen Kritiker und glänzenden Schriftsteller, fand Deutschland keine würdige Stellung: als Bibliothekar in Wolfenbüttel ist er früh (1781) gestorben.
Vor der Abreise des Kaisers war allerdings ein Waffenstillstand mit den Welsen geschlossen worden, allein der von Heinrich dem Löwen nach Italien entsandte gleichnaniige Sohn ging vom kaiserlichen Belagerungsheere in das normannische Lager über, und in Deutschland ergriffen die Weifen in des Kaisers Abwesenheit aufs neue die Waffen.
Nach Deutschland gelangte der gotische Stil von Frankreich aus gegen die Mitte des 13. Jahrhunderts, also um die Zeit des- Untergangs der hohenstaufischeu Macht.
Ist der Sand soweit mit erdigen Theilen vermischt, daß er wenigstens Haidekraut und Nadelholz oder spärlich Getreide trägt, so heißt die Gegend Haide (im n. w. Deutschland Geestland).
In guten Jahren gewinnt Deutschland über V3 der ganzen Hopfenernte, und nur Großbritannien steht ihm in etwas voran.
Ernst Willkomm. 160. Deutschlands Anteil am Welthandel.
Aus Deutschland nahm nur der tapfre Herzog von Meder-Lothringen, Gottfried von Bouillon, mit einer kleinen Schar von Lothringern an dem Zuge teil.
Voch jetzt finden Mai- Pfingst- und Kirmestänze in Deutschland fast allgenein unter der Linde satt.
Leider entstanden jetzt in einigen Gegenden Deutschlands, namentlich in Dresden, in Baden und in der Pfalz, republikanische Aufstände, um die Reichsverfassung mit Gewalt durchzuführen.
Die Ostarmee, welche General Werber vor Belfort vertreiben, sollte, um Elsaß unb Lothringen zu befreien unb bie Verbindung zwischen Deutschland unb Paris zu zerschneiben, befehligte Bourbaki.
99 in Deutschland Herr zu werden.
DD Ein Reiseabenteuer in Deutschland. (§s flog in X. mein Hut mir ab, natürlich über die Grenze, und als ich, ihn wieder zu holen, lief, da gab's vertrackte Tänze.
150. Deutschland über alles.
An der Spitze der von ihm ins Leben gerufenen Landsknechte erdrückte er in Deutschland den Bauernaufstand, schlug er in Italien die Schlachten Kaiser Karls V. gegen den König Franz L von Frankreich.
Gegen Ende des Mittelalters gelang es den Herzögen von Burgund (einer Seitenlinie der Valois), die seit 1363 eine Art Zwischenreich zwischen Frankreich und Deutschland aufrichteten, den größten Theil jenes Gebiets zu erwerben.
Heut, wo das Band geistiger und rechtlicher Einigung, welches bte Befreiungskriege zu knüpfen begannen, die deutschen Stämme je länger desto inniger verbindet, heut, wo Deutschlands Rüstung dem Feinde keine Öffnung mehr bietet, trägt Deutschland in sich selbst den Willen und die Kraft der Abwehr erneuter französischer Gewalttat.
In liberalen Kreisen ist im 19. Jahrhundert der nationale Gedanke, die Einheitsidee geboren; der Liberalismus hat in Deutschland eine Kraft bewährt, welche die auseinanderstrebenden Stämme verband.
In den traurigen Zeiten des politischen Verfalls Deutschlands waren die an der großen Heerstraße Süddeutschlands gelegenen schwäbisch-bayerischen Lande ununterbrochen der Tummelplatz fremder Kriegsvölker, so im Dreißigjährigen Kriege, im spanischen und im österreichischen Erbfolgekriege und zuletzt während der napoleonischen Kriege.
Denn nicht allein, daß jene Kaiser aus dem deutschen Volke hervorgingen und Deutschland
Das ganze Deutschland soll land es sein!
Eine für die Entwicklung Preußens und Deutschlands anßerordentlieh wichtige Zeit brach an. Wilhelm I. hatte schon ein langes und bewegtes, an trüben Wilhelm i. bis und erhebenden Erfahrungen reiches Leben hinter sich.
Ohne einen Rugust den Starken würde heute die sächsische Hauptstadt kaum mehr Rnziehungskraft auf den fremden ausüben als die Residenzen der meisten übrigen Mittel- und Kleinstaaten Deutschlands.
Deutschlands Wergang vom Agrarstaat zum Industriestaat. L. Pohle, Die Entwickelung des deutschen Wirtschaftslebens im 19. Jahrhundert.
Solche glorreichert Erfolge riefen in Deutschland einen unendlichen Jubel hervor; die gefürchteten Turkos und Znaven, die Napoleon gegen die Deutschen ins Feld geführt hatte, die Chassepots und Mitraillensen hatten ihre Furchtbarkeit verloren.
Seine Holzschnitzereien, Uhren und Strohhüte sind durch ganz Deutschland bekannt.
Dieser freute sich der großen Verdienste, die sich Winfried um die Ausbreitung des Christentums in Deutschland erworben hatte.
Die Wirkung der pariser Katastrophe war in Deutschland betäubend für die Regierungen, zündend für die Volksmassen, beides in einem Maße, von dem es nach einem Menschenalter schwer ist, sich eine Vorstellung zu machen.
Die Malerei in Italien, Deutschland, den Niederlanden und Spanien.
-- 27 -- der Markomannen, im Osten Deutschlands, kämpfen, der mit Hilfe der Römer Alleinherrscher der Deutschen werden wollte.
Bei Bismarcks Rücktritt schien es fast, als ob der Kaiser vergessen habe, was Deutschland und die Dynastie der Hohenzollern dem großen Kanzler schuldig war.
In Deutschland brachte erst die Nöt des Krieges viele dazu, das fremde Gewächs anzupflanzen, und jetzt kann sich mancher gar nicht mehr denken, wie man leben könne ohne Kartoffelun.
"Im überseeischen Deutschland".
Ganz gegen die Erwartung Napoleons und der Franzosen scharten sich alle Fürsten und Stämme Deutschlands um den Herrscher Preußens, um den übermütigen Feind zurückzutreiben.
Wiederholt hatten auch die Ungarn wieder Raubzüge ius Reich unternommen, bis es Otto gelang, sie in der Schlacht auf dem Lechfelde 955 völlig zu besiegen, so daß Deutschland seitdem Ruhe vor ihnen hatte.
Die Sendlinge der Sapaner haben in Europa und besonders in Deutschland Einlaß erlangt.
Deutschland steht bei der russischen Ein- und Ausfuhr bei weitem an erster Stelle.
Der Besitz dieses Landes war für Deutschland nicht nur eiue Erhöhung seines politischen Ansehens, sondern er hatte auch eine reale Bedeutung: wie im frühesten Alterthum schon durch diesen Weg die Nordseegestade mit dem Mittelmeere in Verbindung gesetzt wurden, so führte im Mittelalter lange Zeit der Gesammtverkehr von dem westlichen Deutschland (bis zur Elbe hin) nach Italien über die Pässe der Westalpen, also durchs burgundische Land, da die Pässe der Schweiz noch nicht aufgeschlossen waren.
Auch in Deutschland hat sich ein neuer Adel gebildet, der Geldadel.
"Lo groß die Erfolge sind, dio Deutschland seit der Binführung des Giro- und Abrechnungsverkehrs errungen hat, laßt sieh doch nicht verkennen, daß das deutsche Publibum in dor Drhenninis der großen dureh diese Einrichtungen Sebotenen Vorteile noch immer ungewöhnlich rückständig ist und daß unser Verkehr in dieser Beziehung sich auch nicht Atlernt vergleichen läßt mit dem Englands und der Vernigten Staaten.
Diejenigen, die man in Deutschland hat, fndet man auch in England, Frankreich u. s. w. Es liegt bei ihnen ein gewisser Naturtrieb der Kinder zum Grunde; bei dem Blindekuhspiele z. B. zu sehen, bie sie sich helfen könnten, wenn sie eines Sinnes entbehren müßten.
Auf den Wunsch des Entschlafenen wurden die irdischen Überreste desselben an der Seite seiner Eltern in Charlottenburg beigesetzt; aus allen Gauen Deutschlands strömten die alten Krieger herbei, um dem großen Helden, der sie so oft zum Siege geführt, das letzte Ehrengeleit zu geben.
Heinrich IV. gewährte den Hugenotten zwar 1598 Religionsfreiheit, aber sie wurden bald wieder verfolgt, weshalb viele nach Deutschland auswanderten.
Der Usambara-Kaffee ist in Deutschland bereits ein begehrter Handelsartikel.
Sie bewohnt nämlich von Deutschland hauptsächlich den Norden und Osten, außerdem aber auch andere 7*
Bildet selbst Fragen über Gebirge und Flüsse Deutschlands!
I Geschichte. 9 der Grenze Asiens bis tief nach Deutschland hinein genügte ihm nicht; er wollte es bis zum Ozean ausdehnen.
An Stelle des ausgelösten deutschen Reiches trat der deutsche Bund, eine Verbindung aller deutschen Staateil') zur Erhaltung der üußereu und inneren Sicherheit Deutschlands und der Unverletzlichkeit der einzelnen Bundesglieder.
Die Weber rühmten sich nämlich, in der ewig denkwürdigen Schlacht auf dem Lechfelde, durch die der große deutsche Kaiser Otto I. die Ungarn aus Deutschland vertrieb, von einem mächtigen Heerführer dieses wilden Volkes einen Schild erbeutet zu haben.
Daher hat die Halbinsel jetzt nicht einmal halb soviel Bewohner wie das kleinere Deutschland.
Rnchsverweser in Deutschland.
(am M. Cenis) nach Deutschland 1168.
2. Frankreich will Deutschlands Einigung mit Gewalt verhindern.
Die allgemeine Freude unterbrach der Aufstand der Ver-wandten des Königs in Deutschland.
Gold und Silber, feine Kleider und feurigen Wein brachte der römische Kaufmann nach Deutschland, während der deutsche Händler mit Pelzwerk, Fellen, Wolle, Bernstein, Geflügel und Fischen, auch mit Pferden und Rindern nach Italien zog. --
Endlose Eisenbahnzüge mußten darauf Tag und Nacht in Thätigkeit gesetzt werden, um die entwaffneten, zum Teil tief gesunkenen französischen Kriegsscharen nach Deutschland zu schaffen.
O daß es geschehen wäre: so wäre wohl ganz Deutschland vom welschen Joche frei geworden!
Man suchte daher das, was in Deutschland gelungen war, auf internationale Verhältnisse zu übertragen, und berief im Jahre 1863 auf Anregung des amerikanischen Postmeisters Montgomery Blair einen allgemeinen Postkongress nach Paris zusammen, der jedoch ergebnislos verliet.
Nachdem Napoleon 1805 Österreich besiegt und mit den süddeutschen Staaten den Rheinbund geschlossen hatte, gab es nur noch zwei größere Länder in Deutschland, die sich seinem Willen nicht fügten, Preußen und Sachsen.
Fröhlich singend durchzog er ganz Deutschland.
Das ist alles nicht immer der Fall gewesen; wir werden deshalb bald weiter sehen, wie durch den Bundestag neue Veranlassungen zu "Kämpfen und Kriegen in Deutschland" entstanden.
Um diesen drohenden Anschluß an Österreich zu verhindern, forderte Preußen vom Herzog von Augustenburg, was es später im Interesse Deutschlands von allen norddeutschen Bundesstaaten sorden wollte, nämlich die Einverleibung seines Heeres und seiner Flotte in die preußische Armee.
Allein erst mußte er sich in Deutschland befestigen, und der damalige Papst Hono-rius III. bewilligte ihm einen Aufschub nach dem andern.
-- Wichtiger sind die Kalisalze, welche in Deutschland hauptsächlich iu dem Magdeburg-Halberstädter Becken seit 1861 gewonnen werden.
Deutschlands Warenverkehr mit Britisch-Nordamerika, Wenn auch Deutschland im Vergleich mit England und den Vereinigten Staaten nur mit einem geringen Prozentsatz an dem Außenhandel Britisch-Nordamerikas beteiligt ist und dieses Land für unsere Einfuhr nur die Bedeutung von Venezuela, Peru und Ecuador hat, so verdient doch hervorgehoben zu werden, daß die deutsche Einfuhr von dort beständig zugenommen hat und einer weiteren bedeutenden Steigerung fähig ist.
2) Rheinhessen, zwischen Rhein und Nahe. Mainz (75,000 Ew.), eine alte Stadt, ältester Bischofssitz Deutschlands.
Die nach dem lombardischen Kriege folgende Einigung Italien? zu einem großen Reiche war auch für das nationale Streben in Deutschland ein mächtiger Anstoß, und es brach sich unter den Parteien immer mehr die Ueberzeugung Bahn, daß Preußen die militärische und diplomatische Führung der Nation übernehmen müsse.
Walleifftein wurde die Geißel der Länder, tausend Flüche lud er auf sein Haupt, in ganz Deutschland hatte er keinen Freund.
Deutschland ist in bezug auf Nationalität ein einheitlicher Staat.
1834 wurden in Gsterreich und Deutschland fast gleichzeitig vervollkommnete Phosphorstreichhölzer auf den Markt gebracht, die alle bisherigen Nrten 35 des Feueranmachens verdrängten und sich mit außerordentlicher Geschwindigkeit einführten.
Die meisten europäischen Völker mißgönnten Deutschland diese Erstarkung, am meisten die Franzosen, die es ihrem Kaiser nicht verzeihen konnten, daß er Preußen auf seiner Siegesbahn nicht rechtzeitig gehemmt oder doch wenigstens auch für Frankreich einen Ländergewinn erworben hatte.
Während das englisch-hannoversche Heer unter dem vortrefflichen Ferdinand von Braunschweig, einem Bruder der preußischen Königin, 1758 im nordwestlichen Deutschland glücklich 1758. gegen die Franzosen kämpfte, wagte Friedrich II. wieder einen Vorstoß gegen Österreich, mußte aber die Belagerung von Olmütz aufgeben, als die Österreicher einen großen preußischen Vorratszug abgefangen hatten.
Durch die Erhebung der Kurfürsten von Bayern und Württemberg zu Königen war die deutsche Reichsverfassung schon zerrissen; die meisten Fürsten im Süden und Westen Deutschlands waren ganz in Napoleons Gewalt.
Auch Finnland, das Land der Seen, gibt einen bedeutenden Teil seines Holzreichtums an Deutschland ab.
Getäuschte Hoffnungen haben Italien an Deutschlands Seite getrieben.
Nicht immer geht ihnen ein guter Ruf voraus; denn vielfach betreiben sie das wenig ehrenwerte Gewerbe des Wucherers und Halsabschneiders. Dr. Kurt Hassert, Deutschlands Kolonien. 74.
Metalle: wegen der Unentbehrlichst der Erzeugnisse und der hohen Werte, die hier in Frage kommen, hat fast jede größere Stadt Deutschlands eine eigene Maschinenindustrie entwickeln können.
Dieser Anstoß wurde in Deutschland wie in der Schweiz durch Ablaßpredigten gegeben.
-- Wie ein Würgengel durchzog die entsetzliche Seuche Europa, besonders Italien, Deutschland und dessen Nachbarstaaten.
Der Talweg des Rheins (d. i. die Mitte des Flusses) von Basel bis zum Eintritt in Holland ward Grenze zwischen Deutschland und Frankreich, die Etsch Grenze zwischen Österreich und der Italienischen (früher Cisalpinischen) Republik.
4. Völlige Wiedereinrichlung des Frankfurter Bundestags durch Preußens Beitritt 30. Mai 1851. 2- In welche Kämpfe für nationale Unabhängig- 399. keit war unterdessen sowohl Oesterreich durch die Italiener und Ungarn, als Deutschland durch die Schleswig-Holsteiner verwickelt? mit welchen Erfolgen?
Fast ganz Europa bewegt sich 1757 mit Kriegermassen gegen den Beherrscher eines mäßigen Staates, zu dem außer England (mit Hannover unter Georg II. oder vielmehr unter dem größten Minister Englands, Pitt, der die Stärkung des protestantischen Deutschlands wollte) nur Hessenkassel, Braunschweig und Gotha hielten.
Darum ist Teutschland die schwerere Aufgabe zuteil geworden, die Vielherrschaft durch die Macht der Verfassung und den Gesamtwillen der Nation also zu bemeistern, daß sie stark wie die Einheit, wenn auch nicht zum Angriff, doch für die Verteidigung wirkt.
Im Jahre 1818 erhob sich endlich, nach einer langen Unterjochung durch Napoleon, das deutsche Volk, um die Franzosen aus Deutschland zu verjagen und Napoleons schweres Joch zu zerbrechen.
Die Schwäche Deutschlands, welches er 1620 unerkannt in Begleitung seines Schwagers, des Pfalzgrafen Johann Kasimir, bereist hatte, kannte er genau.
Deutschland schafft sich die drittgrößte Handelsflotte mit der Hamburg-Rmerikalinie und dem Norddeutschen Lloyd an der Spitze und nimmt seinen Handel immer mehr selbständig in die Hand unter Zurückdrängung des englischen Zwischenhandels.
123 Die Lage Deutschlands.
Wie die Ungarn in Deutschland, so hausten die Raubhorden der Seldschucken in Palästina.
Die größte derselbe" ist Madagaskar, das Deutschland an Flächeninhalt gleichkommt.
Hatte Moritzens kriegerische Kraft die Rechte des weltinischen Hauses und die Sicherheit der wettinischen Länder den übrigen Fürsten Deutschlands gegenüber gewahrt, so wachte Augusts soörgfältige Gesetzgebung darüber, der Bürger im Lande sicher wohnen und sein Recht finden onnte.
Deutschland bildet in Bezug auf seine Wirtschaft eine große Vereinigung; Deutschland ist eine große Wirtschaftsgemeinde.
Auch in den folgenden Bänden des später von Lüben herausgegebenen "Pädagogischen Jahresberichtes für die Volksschullehrer Deutschlands und der Schweiz" (Leipzig, Braudstetter) ist Prange 24 Jahre lang als Berichterstatter für Geographie thätig gewesen.
Dann wurde in einer großen Versammlung der König Heinrich für unwürdig erklärt, die Reichskrone zu tragen, und der Herzog Rudolph von Schwaben zum König von Deutschland ausgerufen.
Seitdem ertönte die Weise Reichardts, die 1826 zuerst im Druck erschien, fort als ein mehr und mehr sich verstärkendes Echo durch ganz Deutschland, durch Europa, ja durch alle Weltteile, wo immer deutsche Herzen für ihr Vaterland schlugen, allenthalben, wo Treue hell vom Auge blitzt und Liebe warm im Herzen fitzt.
Gustav Adolf beherrschte im Sommer 1632 ganz Deutschland, und der Kaiser hatte zur Deckung seiner Erblande kein Äeer zur Verfügung.
Andere Schicksale hat die Sage in Deutschland gehabt.
Das Wort Souveränität, däs in Deutschland
Später unter K. Heinrich III. fand diese wohlthätige Einrichtung auch in Deutschland Eingang. --
Deshalb muß sie zuerst eine reiche Stadt gewesen sein, und das ward sie durch ihren Handel, der sie zu einer der ersteil Handelsstädte Deutschlands erhob.
Dennoch erholte sich Deutschland wieder, und dass es sich aus einem dreissigjährigen Kriege hat wieder aufrichten können, das ist ein Zeichen seiner unverwüstlichen Kraft, seiner ursprünglichen, gesunden Natur.
Großes hatte die Armee erreicht; die Bahn zur Einigung Deutschlands war frei geworden.
Auch in Deutschland wirkte die Julirevolution nach und brachte Unruhen hervor.
Der Kurfürst war abwesend; er stand jenseit des Rheins gegen die Franzosen, welche Deutschland bedrohten.
"Zur Ehre des geeinigten Deutschlands, zu seinem fortschreitenden Wohl, zum Zeichen seiner Macht und Stärke".
Es galt eine Einigung Deutschlands auf irgend welchem Wege zu erreichen.
Man hat ihn den "Wiederhersteller Deutschlands" genannt -- Sein Sohn und zweiter Nachfolger, Albrecht I., (1298--1308) versuchte die freie Schweiz zu unterjochen, was ihm jedoch nicht gelang.
Und als die deutschen Heere von Sieg zu Sieg gedrungen waren, vollzog König Ludwig eine That von eingreifendster Bedeutung für Deutschland, indem er dem König von Preußen die Mitteilung machte, "er habe sich mit den übrigen deutschen Fürsten verständigt, daß die durch den Beitritt Süddeutschlands zum deutschen Verfassungsbündnisse dem Könige von Preuße" Übertrageue Ausübung der Buudespräsidialrechte mit Führung des Titels eines "deutschen Kaisers" verbunden werde."
Die große Hauptschlacht, welcher ganz Deutschland mit Hoffnung und banger Furcht entgegen gesehen, hatte ihren Anfang genommen.
Kamtschatka dagegen, obwohl in gleicher geographischer Breite mit dem nördlichen Deutschland und dem südlichen Schweden, hat zwar, durch die Feuchtigkeit seiner Atmosphäre begünstigt, eine reiche Waldvegetation, besonders von Birken, Erlen und Weiden, und dazwischen üppige Grasfluren, die mit schönblühenden Kräutern, z. B. mannshohen Lilien, geschmückt sind, aber die Sommertemperatur ist nicht hoch genug mehr, um den Getreidebau zu gestatten.
Südlich von ihnen, in dem Deltalande, sassen zur Zeit der römischen Eroberungskriege gegen Deutschland die fränkischen Bataver.
Er zog nun nach Deutschland, um ettbltch bte lutherische Ketzerei auszurotten. b.
Wohin wir in Deutschland schauen, sind wir von Feinden umgeben, deren Kampfgeschrei ist: "Erniedrigung Preußens!"
In welchem Teile Deutschlands liegt seit Friedrich der Schwerpunkt der deutschen Geschichte? 19) Preußen und Österreich -- das Hans Hohenzollern und Habs-burg waren Nebenbuhler um die Vorherrschaft in Deutschland.
Deutschland war in drei Teile gespalten.
Die wissenschaftlichen und künstlerischen Bestrebungen, die in den Unruhen der späteren karolingischen Zeit darnieder gelegen hatten, nahmen im zehnten Jahrhundert einen neuen Aufschwung, und die Zeit der sächsischen Ottonen ist für Deutschland keine dunkle Zeit.
So war Burgttttb im 15. Jahrhundert ein mächtiges, durch Handel blühendes Mittelreich zwischen Frankreich und Deutschland (Brügge, Hauptstapelplatz des Welthandels, Gent, Brüssel, Antwerpen, Löwen), welches ö Karl der Kühne (1467-- mgj 115f | .;. bis ~ xsS " ^ 1477) zu einem unabhängigen 1477 £ 5 Königreiche erheben und bis ztmt ganzen linken Nheinnser auHdehueu wollte.
Die religiöse Poesie, die, im Anfang unserer- Periode dort wie in Deutschland von Geistlichen gepflegt, die dichterische Thätigkeit fast ausschließlich in Anspruch nahm, trat unter dem Einflüsse der treibenden Zeitideen bald in den Hintergrund: die Dichter mußten entweder die Interessen und Vorstellungen, welche das lebende Geschlecht fesselten, in ihren Kreis ziehen und den weltlichen Stoffen eine religiöse Unterlage geben, oder sie mußten den fremden Sagen- und Phantasiegebilden den Platz räumen.
So war es 1870; da war die alte Zwietracht der deutschen Stämme verschwunden, vergessen war der alte Span, ganz Deutschland war jetzt eins, eingedenk der Mahnung des Dichters:
106 Deutschland unter der Vorherrschaft der Habsburger.
München gehört zu den schönsten Städten in Deutschland, denn es besitzt breite und schöne Straßen, herrliche Kirchen und Paläste.
Die Ausbreitung der Reformation in Deutschland.
Jetzt leisten die größten Schnelldampfer "Kaiser Wilhelm der Große" und "Deutschland" über 23 Seemeilen in der Stunde und brauchen zur Überfahrt nach Amerika nur 61/2 Tage.
Nach jeder Niederlage sei er um so kräftiger in die Höhe geschnellt, alle Schäden und Kriegswunden würden dort schneller geheilt als wo anders, Wohlstand und Intelligenz nehme dort in größeren Verhältnissen zu als in einem andern Teil von Deutschland I Allerdings war es ein eigentümliches Wesen, eine neue Schattierung des deutschen Charakters, das auf dem eroberten Slavengrunde in den Hohenzollern und ihrem Volke zutage kam.
Dieser wollte, vom Heiligen Lande zurückkehrend, in abenteuerlicher Weise Deutschland durchwandern, wurde aber bei.Wien erkannt und von dem Herzog von Österreich an den Kaiser ausgeliefert; und nicht eher durfte er die Burg Trifels in der Pfalz, wohin er als Gefangener gebracht wurde, verlassen, bis er sein Land von Heinrich zu Lehen genommen und ein hohes Lösegeld gezahlt hatte.
England, Frankreich und Deutschland, welch letzteres neuerdings im astro physikalischen Observatorium ("Son n en warte") auf dem Telegraphen berge bei Potsdam ein vortrefflich eingerichtetes Institut für alle derartigen Untersuchungen besitzt, haben wetteifernd auf diesem Gebiete gewirkt, ebenso wie auf demjenigen, zu dessen Erörterung wir nunmehr übergehen, Mit der Spektralanalyse hat es folgende Bewandnis.
Der Kaiser Napoleon und das französische Volk waren auf die größere Einigung Deutschlands, welche der Krieg des Jahres 1866 herbeigeführt hatte. eifersüchtig.
Sie bildet eine bequeme Verbindung zwischen Deutschland und Frankreich und ist zur stnlage des Nhein-Nhone-Kanals benutzt worden.
>62 von da bis an die Sieg, Ruhr und Lippe ausbreiteten, waren unberührt von den Veränderungen im übrigen Deutschland und jenseits des Rheins in alter Freiheit ihren Göttern treu geblieben, haßten das Christentum und das Königtum der Franken und fielen plündernd, verwüstend und mordend oft in deren benachbarte Gebiete ein.
Die alte Flurverfassung Deutschlands war eine Gewannen-10 Verfassung.
Diese Erkenntnis führte zunächst im Auslande und dann auch in Deutschland znr Anwerbung von Leuten, die Lust und Liebe zum Soldatenstande hatten. Aus
Die Gefamtleistung aller drei Versicherungen für die Versicherten beträgt demnach 9020 Millionen Mark, eine Summe, die in noch nicht 25 Jahren dem ileinen Mann in Deutschland als sein gutes Recht zugefallen t.
Auf das Nachbarland Deutschland wirkten diese Begebenheiten zunächst und am mächtigsten, jedoch weniger auf die grossen Staaten Preussen und Österreich, welche bei allen Milsständen doch Verhältnisse nach großartigerem Zuschnitt und eine Geschichte hatten, auf welche sie stolz waren.
Deutschland ist reich an Gewässern.
Die Leitung der schwedischen Angelegenheiten in Deutschland übernahm nun Oxenstierna, der mit den vier Kreisen Schwaben, Franken, Ober- und Niederrhein 1633 das Heilbronner Bündniß schloß und den Oberbefehl über die schwedischen Truppen dem Herzog Bernhard von Weimar überließ, wobei er ihm Bamberg und Würzburg als ein schwedisches Lehnsherzogthum versprach.
Jungfräulicher märkischer Wald -- wie ist er von so imposanter Schönheit, wenn ein leises Rauschen durch feine dunklen Wipfel zieht und von der alten Geschichte Brandenburgs erzählen will, von jener unablässigen Arbeit, jenem Ringen und Kämpfen, durch welches dieses Land für Deutschland zurückgewonnen ward!
Frankreich zahlt an Deutschland 5 Milliarden Frcs. (4000 Mill. Mark) Kriegsentschädigung, bis zu deren Abtragung deutsche Truppen einen Theil des französischen Landes besetzt halten.
Ost er reich ist im Gegensatze zu Deutschland vorwiegend Gebirgsland, und nur ein geringer Bruchteil fällt dem Tieflande zu.
Durch Zahl, Dichte und wirtschaftliche Betätigung der Bevölkerung sowie in Hinsicht auf seine kulturhistorische und politische Bedeutung für Deutschland steht Italien unter den drei Halbinseln weitaus an erster Stelle. I>ie Südosteuropäische Kalöinsel (WalKanhalbinsel).
Es war Mittag schon vorüber, und er wußte nicht, wie er mit dem ihm noch übrigen Gelde heute sich sättigen, noch weniger aber, wie er damit eül Nachtlager, ja zuletzt die Rückreise nach Deutschland bestreiten solle.
Bedeutung wuchs noch dadurch, daß es an der Stelle Sachsens, dessen Kurfürst Friedrich August, als er 1697 den Thron des katholischen Polens bestieg, zum Katholicismus übergetreten war, Schutz und Schirm des Protestantismus in Deutschland übernahm.
es wird kein Haupt über Deutschland leuchten, das nicht mit einem reichlichen Tropfen demokratischen Öls gesalbt ist.
"Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung"; da er sich weigerte den Verfasser zu nennen, wurde er erfchossen. !lten^Reiches Die Gründung des Rheinbundes bedeutete die Auslösung des 1806. deutschen Reiches.
Staßsnrt an der Bode, größtes Salzbergwerk Deutschlands (über dem Steinsalz lagern Kalisalze, wichtig als Düngemittel besonders sür Felder, auf deueu man die viel Kali brauchenden Zuckerrüben baut).
Erst in der Gegenwart ward Österreich, nachdem es durch Preußen die Vor- Herrschaft in Deutschland eingebüßt hatte, wieder auf die Eroberungen in der Türkei hingewiesen.
Ziel: Wie Deutschland völlig geeinigt wurde.
-- Nur ein größerer Fluß, der Murrah (so lang wie der Rhein) mit dem Darling (= lx/4 Rhein); Stromgebiet ungefähr doppelt so groß wie Deutschlands; -- im übrigen nur Regenflüsse, auch der Darling im Sommer teilweise trocken.
Kaiser Wilhelms Jugend fällt in die gwße Zeit, da Deutschland in drei Kriegen seine Einheit schuf und Preußen (Aus dem Corpus Imaginum der Phot. Gescllsch. in Berlin.)
Schrecklich hausten die Wallensteiner in Deutschland.
Frankreich gab darin die ehemals deutschen Provinzen Eisass und Lothringen an Deutschland zurück und bezahlte 5000 Millionen Franken Kriegskosten. §. 46.
Dnrch den Dreißigjährigen Krieg wurde Deutschland nicht bloß in politischer, sondern
Nachdem in Worms die religiöse Neuerung durch das Reichsgesetz zurückgewiesen war, hat dieses Gesetz zunächst doch keine Ausführung in Deutschland gefunden.
Deutschland bezieht Getreide besonders aus Russland, osterreich- Ungarn und den Niederlanden, aus Nordamerika und Ostindien (Weizen); seine Getreide ausfuhr ist verschwindend klein.
-- 320 -- verbreitete sich nicht bloß durch Gallien, sondern auch über die Völker Deutschlands. . . . Richeri in, 46-55. 42b- Aus seinem Vaterlande (wo er in Reims zum Erzbischöfe gemacht worden war,) vertrieben, kam er zum Kaiser Otto III. (994).
Da unten war Deutschlands Kraft versammelt um den deutschen Strom zur Wahl eines deutschen Königs.
Seitdem wuchsen die Vereinigten Staaten sowohl an Ausdehnung des Gebietes wie an Bevölkerung (infolge fortdauernder Einwanderung aus Europa, besonders aus Deutschland) riesenmäßig an.
Deutschlands Auferstehung.
Deutschland steht für den dänischen Handel an 2. Stelle.
Nicht bloß die Preußen, sondern alle deutschen Stämme im Norden und Süden des neuen Reiches freuten sich, daß nun Deutschland wieder einen Kaiser habe und unter einem mächtigen Oberhaupte stehe.
643 -611 Deutschland unter den Karolingern.
57 töie wird es in den fremden Wäldern euch nach der heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seinen Nebenhügeln zieh'n! tt)iß wird das Bild der alten Tage durch eure Träume glänzend weh'n!
Auch Deutschland hat große Kohlenschätze, namentlich in Sachsen und Schlesien, besonders aber in Westfalen und in der Rheinprovinz.
Deutschland besitzt erst ° 2 Kabel von Emden nach den Vereinigten Staaten von Amerika. 3/3 aller Kabel (1200 Linien) sind in den Händen der Engländer.
Kaiser aus verschiedenen Häusern in Deutschland. 1273--91.
Durch diese Trennung wurde Deutschland erst ein selbständiges Reich, das sich in Sprache und Sitte immer mehr von seinem westlichen Nachbar, dem heutigen Frankreich, unterschied.
Friedrich verspricht bei seiner Thronbesteigung emen Kreuzzug und die NichtVereinigung der statischen Länder mit Deutschland.
Diese Künste wurden mit der Gründung der Nonnenklöster in Deutschland auch den Mädchen und Frauen zugänglich.
In Deutschland und Frankreich sammelten sich Tausende von Kindern, um im Pilgergcwande nach dem h. Lande zu ziehen und cs den Türken zu entreißen.
Große Reisen machte er in dieser Sache, durch ganz Deutschland, nach Eng- 40 land, Amerika und dem Morgenlande, um überall Anstalten zu errichten und die Herzen für das Werk der Barmherzigkeit zu wecken.
Dann erkläre man die ungeheuere Bedeutung des deutschen Fürstenstandes nicht bloss für Deutschland, sondern auch für Europa und zeige, wie in den Adern fast aller europäischen Fürsten mit Ausnahme des Sultans mehr oder weniger deutsches Fürstenblut flieset.
Als Friedrich in Deutschland anlangte, wurde er besonders im Süden mit Jubel begrüßt; es zeigte sich, wie treu das Volk noch an den Hohenstaufen hing.
Sie hatten Ungarn beinahe ganz erobert; ein türkischer Pascha kommandierte in Ofen, ein anderer in Raab, und kein Jahr berging, ohne daß die Türken Raubzüge nach Deutschland und in jene Gegenden Ungarns unternahmen, welche von ihnen noch nicht erobert waren.
40. Welche Folgerungen ergeben sich aus Deutschlands geographischer Lage?
Alfons kam gar nicht nach Deutschland und bemühte sich ohne Erfolg, seine Anerkennung bei dem päpstlichen Stuhle zu erlangen. §. 30.
Der Dualismus in Deutschland und die schleswig-holsteinsche Frage.
102. Der Bürgerkrieg in Deutschland seit 1077, Gregor f 1085.
Deutschland nimmt die vierte Stelle unter den Kolonialmächten ein; seine Kolonien liegen in Afrika und in der Südsee und sind ungefähr 5 mal so groß wie das Reich selbst.
Sie bilden keine deutsche Kolonie, stehen vielmehr unter dem gemeinsamen Schutz von Deutschland, England und den Vereinigten Staaten, doch sind sie wegen der deutschen Plautageu und des deutschen Handels, welcher dort das Übergewicht hat, für uns von großer Bedeutung Auch die Frenndschafts-Inseln stehen unter dem gemeinsamen Schutz von England und Deutschland.
Britisch-Jndien ist 5 mal so groß wie Deutschland und hat 4 mal soviel Einwohner (auf 1 qkm 85), China zählt, obgleich es 20 mal so groß ist wie unser Vaterland, nur 7 mal soviel Bewohner (auf 1 qkm 40), während Japan dichter als das Deutsche Reich bevölkert ist (130 auf 1 qkm), allerdings nur 213 seiner Fläche bedeckt und daher nur 3/<t seiner Einwohnerzahl aufweist.
Der weitere Bedarf Deutschlands wird aus der Levante (Gegend des Toten Meeres), Westindien und Südamerika gedeckt.
Der völlige Sturz Napoleons kann daher als die unmittelbare, die Wiedergewinnung des inken Rheinufers für Deutschland als weitere mittelbare Folge des kheinübergangs der Verbündeten angesehen werden.
Die südlichen Fjorde haben keinen so strengen Winter wie das östliche Deutschland.
Mit ganz Deutschland bin ich stolz auf die Leistungen der Armee und ihrer Führer.
§ 58. Deutschland und die europäischen Großmächte seit 1870.
Beziehungen Deutschlands und Roms bis zur Völkerwanderung.
Karl der Große, der sich 800 vom Papste zum römischen Kaiser krönen ließ, besaß ganz Frankreich, Deutschland bis zur Eider, Elbe und Raab, Italien bis zum Tiber und Spanien bis zum Ebro.
In Zeiten, wo die alte Handels- und Seemacht Deutschlands verloren war und in den früheren weltgeschichtlichen Sitzen derselben fast die Überlieferung abzusterben drohte, suchte er die Gunst der Lage Preußens an der See rührig zu benutzen, um den Grund zu einer Flotte zu legen, die Anfänge einer Kolonialmacht zu schaffen und aus der Ostsee, deren Herrschaft sich die nordischen Mächte damals noch streitig machten, sein Übergewicht zu begründen.
In der Nähe der Hauptstadt Tunis die Stätte des alten Karthago. b) Die französische Kolonie Algerien (so groß wie Deutschland und die Britischen Inseln) wird von den Franzosen immer mehr der Kultur erschloffen.
Endlich am vierten Tage ließ der Papst den Büßenden vor sich kommen und sprach ihn unter den Bedingungen vom Banne los, daß er ruhig nach Deutschland gehe und sich aller königlichen Gewalt cntschlage, bis auf einem Reichstage entschieden sei, ob er König bleiben solle oder nicht.
Trotz des Augsburger Religionsfriedens wurde das Verhältnis zwischen Katholiken und Protestanten in Deutschland nicht besser.
Aber sie hatte eine starke Partei in Deutschland gegen sich.
Nachdem Deutschland von der Fremdherrschaft wieder befreit war, trat 1815 an die Stelle des aufgelösten "heiligen römischen Reiches deutscher Nation" "der deutsche Bund", der die äußere und innere Sicherheit Deutschlands erhalten sollte.
Hamburg ist, begünstigt durch seine ausgezeichnete Lage am breiten, tiefen Elbstrome, der bis ins Herz Deutschlands hinein größere Schiffe trägt, inmitten der Nordsee- und Ostseelünder und benachtbart den nordischen Reichen, die erste Handelsstadt Deutschlands und des ganzen Festlandes von Europa geworden.
3. Im nördlichen Gallien und westlichen Deutschland das Reich der Franken.
Sie führte ihn durch einen großen Teil Deutschlands und Frankreichs.
Alle lieben die Wärme und meiden daher die kalten Erdstriche; Deutschland liegt etwa an der nördlichen Grenze ihres Verbreitungsbezirks und besitzt nur einige kleinere und schwächlichere Arten.
War es nicht merkwürdig, dass gerade Versailles, von wo aus in alten Zeiten am rücksichtslosesten an der Schwächung uud Zersplütterung Deutschlands gearbeitet worden war, der Ort sein musste, wo das deutsche Kaisertum wieder aufgerichtet wurde?
Obwohl mitten im Kriege, herrschte doch damals durch ganz Deutschland eine frohe Zuversicht; von einem Siege zum andern rauschten die Flaggen und Banner empor in unseren Städten, und selbst der Trauernden hatte sich ein erhebendes Gefühl bemächtigt, welches den Schmerz um geliebte Tote sünftigte und der Klage um die Gefallenen etwas Feierliches gab.
Doch als sie nach Deutschland zurückkehrten, dachten sie nur an die Befreiung des geliebten
England, Frankreich, Rußland, Deutschland und Österreich-Ungarn.
Ganz Deutschland stand auf zum Ringen und rang mit Preußen ums neue Deutschland, denn da saß auf Frankreichs Boden unter dem Schmettern der Kriegstrompeten und unter dem Donner der Geschütze Vismarck, des werdenden Deutsch--
Hinsichtlich der Altersverteilung auf die einzelnen Gebiete in Deutschland findet man, daß agrarische Distrikte (Süddeutschland, Schleswig-Holstein, Mecklenburg) viel höhere Lebensalter aufweisen als industrielle.
"Das ganze Deutschland soll es sein", aber ein Geschlecht starb hin und das zweite, und immer blieb es noch bei der bloßen Forderung, bald wehmütig und sehnsüchtig, bald zornig, drohend, leidenschaftlich, aber die Forderung wollte sich nicht zur Tatsache gestalten: Kaiser und Reich wollten nicht werden.
Besonders die Calvinisten, die ja nach dem Augsburger Religionsfrieden überhaupt keine Existenzberechtigung in Deutschland gehabt hätten, zeichneten sich durch Heftigkeit aus; sobald die Reichstage ihre Forderungen nicht bewilligten, "sprengten" sie dieselben, d. h. sie zogen ab und machten dadurch die Beratungen unmöglich; was man aber in ihrer Abwesenheit beschloß, das erklärten die Calvinisten für ungültig.
1814 Deutschland in den Befreiungskriegen vo der napoleonischen Zwingherrschaft erlsten, legte König Ludwig 1 den Grundstein zur Halle am Tage nach der feierlichen Eröffnung der Walhalla, am 19. Okltober 1842, und eröffnete sie am 18. Oktober 1863, als am fünfzigjährigen edächnistage der Leipziger Völkerschlacht.
Ziel: Deutschlands größte und volkreichste Kolonie, die des Reiches Schatzkammer zu werden verspricht.
Deutschlands beit allgemeinsten Feuerungsstoff bildet.
-- Nach der absoluten Viehmenge (d. h. nach der Stückzahl, ohne Rücksicht auf Größe und Einwohnerzahl des Landes) stehen Rußland, Deutschland, Großbritannien, Öfterreich-Ungarn und Frankreich den übrigen Staaten voran. --
Zur Klärung der Verhältnisse trug wesentlich der fluchwürdige Aufstand bei, welcher unter dem Vorwande, es gelte die Ehre Deutschlands zu retten und den Brüdern in Schleswig-Holstein Hülfe zu bringen, in Frankfurt ausbrach.
Als dieser noch Unterhandlungen mit Frankreich pflog, hatte der Kurfürst ein Schreiben an ihn gerichtet, in dem er ihm zu Gemüte führte, was für Gefahr er ausgestanden in dem Kriege gegen Frankreich, wie er aller seiner Untertanen Gut und Blut für den Kaiser und das Reich aufgeopfert, und auch die Schweden, die größten Reichsfeinde nächst den Franzosen, aus Deutschland verjagt habe.
Nachdem Metz im Oktober sich^ ergeben und das dort gefangene 180000 Mann starke französische Heer nach Deutschland geschickt war, konnten die Truppen der 1. und 2. Armee gegen die heranziehenden Entsatzheere verwendet werden.
Die Versuche mit dem Kaffeebau können bereits als gelungen bezeichnet werden; der Usambarakasfee ist in Deutschland schon eine begehrte Handelsware.
Deutschlands Welthandel und Weltstellung. I.
Er hat dann als Reichskanzler die Geschicke Deutschlands bis 1890 gelenkt.
Um sich aber gegen die unruhigen Völker Deutschlands den Rücken zu decken, schloß er zuvor mit Alexander I. von Rußland in Erfurt ein Schutz- und Trutzbündnis.
Als in Frankreich die Revolution ausbrach, lag die Gefahr nahe, daß dieselbe auch in Deutschland um sich griffe; dazu war Maria Antoinette eine Schwester des deutschen Kaisers; endlich reizten die vielen, aus Frankreich geflüchteten Adeligen fortwährend zum Kriege, indem sie den deutschen Fürsten vorspiegelten, die meisten Einwohner Frankreichs seien treue Anhänger des Königs und würden sich wie ein Mann erheben, sobald nur ein deutsches Heer ihnen zu Hülse käme.
Auch schon vor Jahrhunderten ist ganz Deutschland ein Reich gewesen, an dessen Spitze ein Kaiser stand.
1) Frankreich tritt an Deutschland den Elsaß mit Ausnähme Belforts, sowie Deutschlothringen mit Metz und Thionville ab (im Ganzen 257 Quadratmeilen mit 1,580,000 Einwohnern, darunter 500,000 Franzosen); 2)
"Hat Deutschland derartige Vergewaltigungen seines Rechts und seiner Ehre in früheren Jahrhunderten schweigend ertragen, fo ertrug es sie nur, weil es in seiner Zerrissenheit nicht wußte, wie stark es war.
Bald gehörte die junge Hochschule, deren Lehrstühle Männer wie Celtes, Aventin, Agricola, Renchlin u. a. zierten, zu den angesehensten Universitäten Deutschlands und zog zahlreiche Schüler auch aus Polen, Ungarn, Italien, Frankreich, Spanien und England an.
Oie geschichtlichen Hauptereignisse vom Westfälischen Frieden Iiis zum Wiener Kongreß. I. Deutschland und Europa zur Zeit Ludwigs XIV. von Frankreich.
Wie Preußen und Deutschland überhaupt erst durch die tiefste Demütigung zum Selbstbewußtsein gebracht werden mußte, so war auch für die Läuterung und Erneuerung des Heerwesens die Schlacht bei Jena und Auerstädt notwendig.
Die Furcht von ihm in Deutschland überflügelt zu werden bewog Österreich zu dem Frieden von Villafranca (sw. von Verona); es trat die Lombardei an Napoleon ab, der sie an Victor Emanuel gab.
^ 1 Unter den Hohenstaufen (1138--1254) hatte Deutschland eine Glanz- Periode, und es stand nicht nur das Rittertum, welches in der Beschützung des heiligen Grabes ein hehres Ziel erhalten hatte, sondern auch die Ritterpoesie, der Minnegesang unb die kirchliche Baukunst in hoher Blüte. 39t England und Frankreich: Richard Löwenherz 1189--1199 und Philipp August 118V--1223.
"Ich habe nur ein Vaterland, das heißt Deutschland, und da ich nach alter Verfassung nur ihm und keinem besonderen Teil desselben angehöre, so bin ich auch nur ihm und nicht einem Teil desselben von ganzem Herzen ergeben.
Warum siud die Vereinigten Staaten das bedeutendste Land Nordamerikas und der Nebenbuhler der mächtigsten Staaten Europas (Englands, Deutschlands)?
Heinrich der Löwe, welcher nach Beginn des dritten Kreuzzuges aus England nach Deutschland zurückgekehrt war. wurde in feinen Allodialbesitzungen Braunschweig und Lüneburg abermals bestätigt.
Nürnberg, an der Pegnitz, 115 T. E-, eine Stadt, welche durch ihr ganzes Gepräge, durch ihre Privat- und öffentlichen Bauten (Burg, Lorenz- und Sebalduskirche, Rathaus rc.!) an die Zeiten der alten Städteherrlichkeit erinnert, tüie keine zweite in Deutschland, im Mittelalter ein Mittelpunkt des
Man sollte, so schlug er vor, in ganz Deutschland zu diesem Zwecke eine Sechsersammlung veranstalten.
Dessen möge Deutschland aber gewiß sein, und das, Meine Herren, verkündigen Sie in allen seinen Gaueu: Bedarf es des preußischen Schildes und Schwertes gegen äußere oder innere Feinde, so werde Ich auch ohne Rnf nicht fehlen.
Die natürliche Grenze Deutschlands bilden im Norden die Nord-- und die Ostsee.
So wollen wir unser liebes Vaterland, "den Garten Deutschlands", nach folgenden Punkten betrachten: I. Wovon ist dieser Garten begrenzt?
Um solcher geringen Ursache willen sei das unsägliche Würgen und Brennen durch ganz Deutschland entstanden.
Am 31. Oktober 1517 schlug Luther 95 größtenteils auf den Ablaß bezügliche Thesen an der Schloßkirche zu Wittenberg an, die sich schnell über Deutschland verbreiteten und einen lebhaften litterarischen Streit zur Folge hatten.
7. Für Nickel war Deutschland bis in die siebenziger Jahre das Hauptland der Erde.
Drei Jahre blieb er Deutschland fern, bis der abgesetzte Papst gestorben war.
Von der Mitte Deutschlands aus machte sie ihren Weg zu den Grenzen.
Deutschland ist das erste Kartoffelland der Erde.
Wenn nun trotz der vielen Kriegsstürme, die über Deutschlands Marken hiuweggebranst sind, das deutsche Volk doch seine Nationalität und das kulturelle Übergewicht in Europa zu bewahren gewußt hat, so ist dies gewiß nicht zum geringen Teil der geographischen Natur seines Landes zu danken.
* Ludwig der Deutsche (843--876, unruhige Regierung wegen der Empörungen seiner Söhne und der Normannen- und Slaveneinfälle, Einsetzung von Herzögen, Lothringen kommt zu Deutschland); nach seinem Tode anfangs Theilung, dann beherrscht Karl der Dicke 876--887 ganz Deutschland, bekommt auch die Kaiserkrone nebst Italien und Frankreich, vereinigt also noch einmal die ganze Erbschaft Karls des Großen, wird aber wegen Feigheit abgesetzt.
Die Karolinger in Deutschland erlöschen.
Emanuel Geibel. 397 Vom Rhein gefahren kam fromm und stark mit Deutschlands Scharen der Leld der Mark.
Deutschland und Frankreich trennten sich für immer von einander und bildeten eigene Staaten.
Handelsplatz Deutschlands, und steht als solcher in Europa überhaupt nur London und Liverpool nach.
5. Das Streben nach Deutschlands Einigung von J8J5--*830- Kaufmann-Bernöt, Geschichtsbetrachtungen. Leipzig.
Durch seine zahlreichen Windungen ist der Main einer der merkwürdigsten Flußläuse Deutschlands.
Unter den Wein produzierenden Ländern stand im Jahre 1897 Deutschland nach Frankreich, Italien, Spanien und Österreich-Ungarn in 5. Reihe.
Von Deutschlands neu erstritt'nen Ehren Und Deutschlands neu erstand'ner Macht.
Ju Deutschland setzte der Kaiser den Kampf gegen seine Gegner mit abwechselndem Glücke fort, bis im Sommer 1121 beide Parteien, des Blutvergießens müde, einen Waffenstillstand schlössen, dem im Herbste darauf der Reichsfriede zu Würzburg folgte.
Im Laufe des 15. Jahrhunderts wurde in Deutschland das römische Das römische Recht eingeführt, seit der Einrichtung des Reichskammergerichts war seine ^Wirwng.**"* Herrschaft gesichert.
(Unveränderte Wohnsitze in Deutschland behielten die Sachsen (zwischen Rhein und Elbe, Harz und Nordsee), die Friesen (an der Nordseeküste) und die Thüringer (in Mitteldeutschland).) 6. Attila und die Hunnenschlacht.
So endete der ruhmvolle Feldzug, in welchem Deutschland siegreich 16 Schlachten geschlagen, 150 Gefechte bestanden, fast 400000 Mann Kriegsgefangene gemacht, über 7400 Geschütze und mehr als 100 französische Fahnen erobert hatte.
Von 1831 bis 1910 ist sie von 3,8 auf 7,5 Millionen angewachsen, was einer Volksdichte von 255 auf dem Quadratkilometer gleichkommt, währeüd die Volkszählung vom Jahre 1910 in Deutschland nur 120 Personen auf dem Quadratkilometer auswies.
Plauen, 23,000 Entw., ist der Hauptort iu Deutschland für die Weberei weißer Baumwolleuwaareu, sowie für Weißstickerei; überhaupt aber ist sie eine der gewerblichsten Städte Sachsens.
Vor Hunderttausenden von Jahren, es können auch Millionen sein, war unser ganzes nördliches Deutschland mit Meerwasser bedeckt.
Im Herbste 1515 hatte sich Hutten wieder ausgemacht, die unterbrochenen juridischen Studien in Italien fortzusetzen; allein ohne Gradus kehrte er im Sommer 1517 nach Deutschland zurück. Ulrich v. Tuffen.
So entstunden die drei Reiche: Deutschland, Italien und Frankreich.
Dem Papst sicherte man durch Concordate seine Vorrechte, die bis heute noch auf Deutschland lasten; nur dem Volke verweigerte man halsstarrig seine Rechte.
Um sie in Gehorsam zu erhalten, legte er zahlreiche Festungen in ihrem Lande an, führte das fränkische Heeres- und Gerichtswesen ein und begann schon mit der Durchführung kirchlicher Einrichtungen, wie sie von Bonifacius im übrigen Deutschland geordnet waren.
Seht Deutschlands Siegesbanuer prangend wehen Und Bayerns Fahnen zieren jedes Haus!
2. Wie kommt es, daß Deutschland ein so dichtes Eisenbahnnetz aufweist? --
Deutschland von 1849--66.
In Belgien kommen auf 1000 qkm Landfläche über 200 km Eisenbahnen, in Deutschland dagegen nur 120 km.
Deutschland war den Raubzügen der wilden Scharen geöffnet, und das einst blühende Karolingerreich drohte seiner völligen Auflösung entgegenzugehen.
Während in Deutschland die Rüstungen Schlag auf Schlag in sicherster Weise vor sich gingen, stellten sich dagegen in Frankreich unerwartet die mannichfachsten Vernachlässigungen und Unordnungen in der Militärverwaltung heraus, durch welche das rasche Ausrücken vor den Feind verzögert wurde.
Gleichzeitig ward er aber nicht müde, immer wieder auf die weltwirtschaftlichen Notivendigkeiten Deutschlands hinzuweisen und der wahren Jnteressensolidarität zwischen Industrie und Landwirtschaft zum gesetzgeberischen Ausdruck zu verhelfen.
Deutschland erholte sich gegen das Ende des 18. Jahrhunderts von den Wunden, welche ihm die verwüstenden Kriege geschlagen hatten.
Noch jetzt finden Mai-, Pfingst- und Kirmestänze in Deutschland hier und da unter den Linden statt.
Chile, dessen Ausfuhr nach Deutschland sich auf 145 Millionen Mark beläuft, während die Einfuhr über 72 Millionen Mark groß ist, führt zu mehr als süns Sechsteln des genannten Wertes Chilisalpeter, außerdem gemünztes Gold bei uns ein, während unsere Aussuhr dorthin im großen ganzen ebenfalls derjenigen nach Brasilien gleicht.
Der Hafen, einer der prachtvollsten und belebtesten der Erde, ist Stationsort für Walsischfänger und steht durch regelmäßige Dampferlinien mit anderen australischen Häfen, mit San Francisco k. und dem Mutterlande, wie durch die subventionierten Post-Dampserlinien mit Deutschland, Belgien und Hollynd in Verbindung.
Ihr wechselvolles Schicksal hat die Stadt Metz ihrer Lage an der Grenze zwischen Deutschland und Frankreich und den natürlichen Verhältnissen der Gegend, in welcher sie erbaut ist, zuzuschreiben.
128 wegen, Holland und Deutschland, um in ruhigen und flachen Meeresbuchten zu laichen.
413 die ich auf dem Tische fand, hatte ich in Deutschland auch wohl schon dieses oder jenes in der Hand gehabt.
Am vierten Tage ließ er ihn endlich vor sich und sprach ihn unter der Bedingung vom Banne los, daß er ruhig nach Deutschland gehen, nichts unternehmen und auf alle Aus- Übung königlicher Gewalt verzichten solle, bis auf einem Reichstage entschieden worden sei, ob er König in Deutschland bleiben könne oder nicht.
Das römische Nordtor zu Trier, die Porta nigra, ist der gewaltigste Römerbau in Deutschland, der bis heute erhalten ist.
In die Geschichte treten die Germanen ein mit dem Zuge der Kimbern und Teutonen 113 v. Ch., welche als ein wanderndes Volk mit Weibern, Kindern und Viehherden in langen Wagenzügen durch die Keltenvölker im Süden Deutschlands (Abt. I § 118 S. 86) sich Bahn brechen, eine Reihe keltischer Stämme mit 3ich fortreissen, aber schliefslich dem römischen Schwert erliegen.
Italien, das vor dem Kriege mit Deutschland und Österreich-Ungarn den Dreibund gebildet hatte, brach die Treue, verbündete sich mit unseren Feinden und erklärte an Österreich den Krieg.
Es wurde folgenreich für lange Jahrzehnte der deutschen Geschichte, daß docb nur die norddeutschen Stämme wirklichen Anteil hatten an den schönsten Erinnerungen dieses neuen Deutschlands, während der Süden erst zwei Menschenalter später des Glückes teilhaftig ward, für das große Vaterland zu kämpfen und zu siegen.
Kurz vorher hatte Otto auch Berengar mit seiner Gemahlin Willa gefangen genommen und nach Deutschland geführt, wo dieser 2 Jahre später in einem Kloster zn Bamberg starb.
Trotz seiner erheblichen Mängel fand er auch in Deutschland Eiugang.
Nun beschloß er, nach Deutschland zu gehen, um hterselbst das Evangelium zu verkündigen.
Der Thüringer Wald, der einen so großen Ruf in Deutschland genießt, dehnt sich als ein mächtig emporgehobener, fast durchweg bewaldeter Gebirgskamm von Südost nach Nordwest, von der Saale bis zur Werra in einer Länge von etwa 75 km aus und ist nirgends über 15 km breit.
2. Die Reformation in Deutschland.
Frankreich nahm zur Zeit dieses Königs die bedeutendste Stellung im Abendlande ein, da Deutschland durch innere Zerrüttung seine Bedeutung eingebüßt hatte.
§ 82. Deutschland von 1815--1830. § 83.
Der erste Glaubenskrieg in Deutschland und der Übergang der sächsischen Kurrvürde von den Ernestinern an die Klbertiner.
Drauf auf den Feind mit der blanken Wehr für Deutschlands Freiheit, für Deutschlands Ehr'!
Otto I. stärkte in Deutschland die königliche Gewalt, indem er die Macht der Herzöge brach und durch die Verleihung von Reichsgut an die Bischöfe diese für sich gewann.
Das Fichtelgebirge, dieses kleine Massengebirge nimmt, trotz seines geringen Umsanges, eine höchst bedeutende Stellung in Deutschland ein.
Artikel 3. Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige (Untertan, Staatsbürger) eines jeden Bundesstaates in jedem andern Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz, zum Ge-
Katharinens Sohn Karl Gustav war schon 1648 schwedischer Oberbefehlshaber in Deutschland gewesen und hatte als solcher 1649 den Kongreß zu Nürnberg geleitet, der über die Ausführung des Westfälischen Friedens verhandelte.
Mit bitterm Unmut gegen den Löwen kehrte Friedrich nach Deutschland zurück (1178).
231 Das Buchdruckgewerbe. dem aber die moderne Richtung sich in ruhigeren Bahnen bewegt, hat sie begonnen, ihren Siegeslauf über ganz Deutschland anzutreten.
Innerhalb der ausgedehnten Waldungen dieser flachwelligen Landschaft liegt an der österreichischrussischen Grenze der dritte der großen Jndustriebezirke Deutschlands.
Jahre hindurch wurden geheime und offene Verhandlungen zwischen den drei Mächten gepflogen, in denen Frankreich das linke Rheinufer und Elsaß-Lothringen, Rußland Konstant!- nopel zugesichert wurden, und es gelang, in die Verschwörung gegen Deutschland auch Serbien, Montenegro und Belgien hineinzuziehen.
(Schlachten bei Aquä Sextiä im Rhonedelta 102 v. Chr. 101 und auf den Raudischen Gefilden in Oberitalien 101 v. Chr.) Nachdem etwa 55 v. Chr. der große römische Feldherr und Staatsmann Julius Cäsar bei Gelegenheit seiner Unterwerfung Galliens zweimal den Rhein überschritten, ohne jedoch weiter in Deutschland vorzudringen, wurde unter dem Kaiser Augnstus von den Römern der Plan gefaßt, Deutschland dem großen römischen Reiche als Provinz einzuverleiben.
Unter solchen Umständen war die lauge Waffenruhe, die nach dem Augsburger Religionsfrieden überein halbes Jahrhundert andauerte, für Deutschland verhängnisvoll, wie gedeihlich auch Ackerbau und Gewerbe sich entwickelten.
Das Wiener Becken, besonders das Marchfeld, ist eines der großen Schlachtfelder Deutschlands und Europas.
Wie energisch und zäh die englische Politik daran arbeitet, Deutschland und Russland zu verhetzen, kann kein Geringerer bezeugen als der Alte, über dessen Grab die Eichen des Sachsenwaldes rauschen.
Deutschland hat mit den andern Ländern ähnlicher Lage und Ge- 60 schichte in West- und Mitteleuropa gemein, daß man seine Bedeutung weniger in der Weite seines Raumes, als in der Zahl, Tätigkeit und Bildung seiner Bevölkerung suchen muß.
Um diese Zeit herrschte in Frankreich der eroberungssüchtige Ludwig XIV. (S. 100); als er auch Deutschland angriff, zog der große Kurfürst mit dem Kaiser gegen ihn.
Es gibt drei große Dichter, welche vor Goethe auf die Völker, aus denen sie hervorgegangen sind, eine Wirkung gehabt haben, die mit dem Einflusse Goethes auf Deutschland verglichen werden kann: Homer, Dante und Shakespeare.
Sie schwärmten am linken Elbufer auf und ab und suchten namentlich die Verbindung der Franzosen mit dem Westen Deutschlands zu verhindern.
Deutschlands Neugestaltung.
Weitere Früchte der Einheit Deutschlands waren gleiche Maße, Gewichte und Münzen und die einheitliche Gestaltung des Postwesens.
Du edles Deutschland, freue dich, Du edles Deutschland, freue dich, dein König, hoch und ritterlich, dein König, hoch und ritterlich, dein Wilhelm, dein Kaiser Wil-- dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's! helm ist's!
Das Innere von Deutschland zwischen Elbe, Rhein und Main ist von verschiedenen Gebirgen durchzogen, welche an Höhe und Ausdehnung den bisher genannten meistens nachstehen, allein desto mehr zur Mannichfaltigkeit des Landes beitragen.
Bei diesem allen und der Unsicherheit der Strassen in allen Ländern war es kein Wunder, dass der Handel stockte und vorzüglich der Betrieb ins Innere von Deutschland gelähmt war.
Die politische Spannung in Deutschland, dis sieh in den Kriegen von 1864 und 1866 Luft machte, verscheuehte jede Preude am Kunstgenub und sehreckte die Kapitalisten ab, ihr Geld in aussichtslosen Unternehmungen anzulegen.
In diesem Jahrhunderte prägton z. B. deutsche Staaten 11,. 12, 131. 14 und 16 Taler aus der Kölnischen Mark fein, vonach die verschiedenen bisherigen Münzfüsse in Deutschland bemessen wurden.
Er durchzog Deutschland von einem Ende bis zum andern, saß oft selbst zu Gericht und verhängte strenge Strafen gegen die Frevler und Friedenstörer.
Hoffmann von Fallersleben. 1. Wer ist der greise Siegesheld, 2. Wer hat für dich in blut'ger der uns zu Schutz und Wehr Schlacht für's Vaterland zog in das Feld besiegt den ärgsten Feind? mit Deutschlands ganzem Heer?
65 Werk von mehr als sechzig Bänden entstanden, das in Deutschland fast einzig dasteht.
Dort geht es in das deutsche Tiefland über, das den Norden Deutschlands, Holland und einen Teil Belgiens einnimmt.
137 -- In dieser Zeit der Begeisterung für die Freiheit Deutschlands fuhren einmal drei Edelfrauen von ihrem Landgut nach Berlin; in ihrer Gesellschaft war auch das Fräulein von Schmettau.
Keine Stadt der Erde hat eine so große Handelsflotte als Liverpool, selbst London nicht; sie übertrifft diejenige Deutschlands.
Es ist umgeben von Belgien, Deutschland und Frankreich und zählt aus 2587 qkm 237000 Einw., von denen 3000 französisch reden.
Graf Bismarck, der Bundeskanzler, war nunmehr durch die großartigen Erfolge seiner ebenso kühnen wie besonnenen Politik zum populärsten Mann in Deutschland geworden, denn auch die früher Widerstrebenden hatten mit wenigen Ausnahmen die Richtigkeit jener ebenso gut erkannt wie die Notwendigkeit der Heeresresorm, die sich in zwei Kriegen trefflich bewährt hatte.
Dieser 22jährige Sohn und Nachfolger Konrads II. glich ihm an Klugheit und Kraft und verfolgte wie er den Plan, in Deutschland wieder eine erbliche Monarchie zu errichten und dieselbe gegen die Einsprachen geistlicher und weltlicher Herren sicherzustellen.
Trotzdem dient aber fast die Hälfte von Deutschlands Erde (46,8 - -) dem Acker-, Garten- und Weinbau.
Er verträgt nicht die rauhe Witterung Deutschlands, weiß kein Mittel sich zu ernähren, versteht nicht, den Gefahren auszuweichen, die ihm drohen, -- er geht unter, wenn er nicht wieder gefangen wird.
"Ich glaube, wenn Deutschland einst einen dramatischen Dichter in mir findet, so
Am meisten von den drei Handelsstädten ist Hamburg begünstigt; denn die Schiffahrtstraße der Elbe führt in das Herz Deutschlands hinein."
Die väterlichen Belehrungen seines Vorgesetzten, des Generalvikars des Augustinerordens in Deutschland, Johann von Staupitz, und (während einer Krankheit, die ihn befiel) die Hinweisung eines alten Klosterbruders auf den Trost der Sündenvergebung richteten ihn wieder auf.
28 Ausblick in die Zukunft Das britische Weltreich befindet sich auf der schwersten, der letzten Stufe; Deutschland auf der ersten, die notwendig zur nächsten führt; da es kriegsbereit ist, hat es Aussicht auf Erfolg.
§ 2. Deutschlands älteste Zeit.
Daß Deutschland vermöge seiner Lage von der Mehrzahl der gedachten Volksstämme und der wichtigeren Länder Europas umschlossen oder ihnen benachbart und leicht zugänglich ist, hat auch folgende sehr beachtenswerte Erscheinung auf dem ethnographischen Gebiete zur Folge gehabt.
Rübenzucker wird vor allem aus Deutschland (über Jt> 200 Mill.), Österreich-Ungarn mit fast gleicher Menge und Rußland (2U soviel wie Deutschland) ausgeführt.
Ganz Deutschland war geeinigt, Kaiser und Reich erneuert und das verlorene Reichsland wiedergebracht.
Die rheinisch-westfälischen Kohlenflöze Deutschlands finden in Belgien ihre Fortsetzung.
Im Winter zieht sieh der Dompfaff bis an die Alpen zurück, im März aber Lommt er wieder in seine Standorte im mittleren Deutschland.
Daselbst sind prachtvolle Gebäude und die größte Gemäldesammlung Deutschlands.
Der Engländer kam einige Mal auf kurze Zeit nach Deutschland, Alfons zeigte sich nie.
Er ist Kaiser von Deutschland und König von Preußen und regiert seit 1868.
Und Deutschland lieben soll, Wird man ihm Nürnberg nennen, Die Stadt der Ehren voll, hat Mar von Schenkendorf, der Ostpreuße, mit vollem Recht gesungen.
Bei Lützen im November 1632 siegten die Schweden, erlitten aber durch den Tod des Königs einen unersetzlichen Verlust.^*) Gustav Adolfs Bedeutung für den Protestantismus in Deutschland.
Der nördliche Teil Deutschlands ist eine große Ebene.
Die gefährliche, rasch tötende englische Schweißfieberfeuche war nach Deutschland verschleppt worden und forderte auch in Köln ihre Opfer.
Mit Bezug auf Europa ist das Fernsprechwesen in Deutschland am ausgedehntesten; Berlin besitzt z. B. mehr Fernsprechstellen als ganz Frankreich.
Die Hauptstadt des Landes, Trcsdcu, an der Elbe, 546000 E., ist nach Lage und Bauart eine der schönsten Städte Deutschlands.
Aber bei dem kläglichen Ausgang der Verfassungsbewegung in Deutschland selbst konnte ihnen von da nur geringe Hilfe geleistet werden.
Weit über Bayern und Deutschland hinaus ist der Ruf des zweiten Königs von Bayern, Ludwigs J., gedrungen.
Ludwig XIV. und sein Hof wurden das Vorbild für die Fürsten Europas, insbesondere Deutschlands.
Es ist die nördlichste Weingegend Deutschlands, sogar der ganzen Erde.
6. In dem Welthandel, der durch die neu eröffneten Verkehrswege und die neu erfundenen Verkehrsmittel immer großartiger sich gestaltete, in Industrie und Gewerbe, die bei dem zunehmenden Luxus aller Stände und bei dem immer allgemeineren Bedürsniß ausländischer Produkte sich fortwährend steigerten, konnte Deutschland zwar in dieser Periode mit Holland und England noch nicht gleichen Schritt halten.
1. Wir haben zwei Versuche, Deutschland zu einigen, kennen gelernt.
Zur Ausführung der Barockbauten in Deutschland wurden viele italienische und französische Baumeister ins Land gezogen, deutsche Künstler bildeten sich bei ihnen oder gingen zu ihrer Ausbildung nach Paris und Rom.
Deutschland, das mit Ostindien einen reichen Handelsverkehr unterhält, bezieht besonders Lein; Raps- und Rübensamen, Jute, Rindshäute, Baumwolle, Mohn, Sesam, Psesser, Gummi, Schellack und Indigo.
Dreimal monatlich besteht Dampferverbindung mit Deutschland.
Auf dem Teutoburger Walde steht ein Hermannsdenkmal; denn Armin, der Deutschland vom Joche der Römer befreit hat, ist in der Nähe zu Hause.
Deutschland hatte keinen Julius II. oder Leo X., keine Medicäer oder Gonzaga, keine knnstliebende Aristokratie, keine hochsinnigen Stadtverwaltungen.
Hat Deutschland derartige Vergewaltigungen seines Rechtes und seiner Ehre in früheren Jahrhunderten schweigend ertragen, so ertrug es sie nur, weil es in seiner Zerrissenheit nicht wußte, wie stark es war.
Die aus Deutschland) einwanbentben Abeligen erhielten erblichen Grunbbesitz, wofür ste Kriegsbienste leisten mußten.
Als sich Heinrich in Deutschland wieder Anerkennung verschafft hatte, zog er nach Rom, belagerte Gregor in der Engelsburg und setzte einen neuen Papst ein, der ihn zum Kaiser krönte.
So weist in den verschiedenen Gegenden Deutschlands die Volkssprache noch aus den Gewittergott Thor.
doch kümmerte sich keiner von beiden um Deutschland.
Viele von den australischen Inseln gehören Deutschland.
Kaum hatte er ben Rückweg nach Deutschland angetreten, als er plötzlich erkrankte unb in einer Hütte bes Dorfes Breitemvang im Oberlechthale starb (3. Dez. 1137).
Infolge des in Deutschland stets eifrig betriebenen Studiums der Literatur fremder Völker (des Altertums sowohl wie der neueren Zeit) hat sich eine Anzahl fremder Strophenformen bei uns eingebürgert.
Lindner, Die deutsche Hansa. L. Geiger, Renaissance und Humanismus in Italien und Deutschland.
Die französischen Könige suchen Einfluß auf Deutschland zu gewinnen.
O Deutschland jub'le, heut' auch steht im Feld Auf schwerer Wacht ein jugendstarker Held, Wie Sturmgebraus, im lauten Widerhall Grüßt Deutschland seinen jüngsten Feldmarschall.
Die revolutionären Bewegungen in Deutschland.
Deutschland ist mein Vaterland G. Lang . Goldne Worte der Hohenzollern . Friedrich Wilhelm, der große Ergänzungen zum Semi-- Kursürn NnNnar Cesebuch Friedrich der Große und das preußische Vof Freiherr v. Stein, der Bahnbrecher des Zeitalters der Refrnettt Ernst Moritz Arndt -- "ein gutes, altes deutsches Gewissenn Von Freiheit und Vaterland Der König rief, und alle, alle kament 196.
Seine Hoffnung wurde zwar erfüllt, doch hatte er in den Magyaren einen gefährlichen Feind in die Nähe Deutschlands gelockt, unter dessen Plünderungszügen die Deutschen fünfzig Jahre lang litten, bis endlich König Otto J durch den Sieg am Lech (9565) ihnen bleibende Ruhe schaffte.
Nunmehr war für Deutschland die Zeit ungehemmter, freier Entwicklung gekommen.
Abkommen zwischen Deutschland und Frankreich über Marokko. 1912.
Reger Fleiß hat auch die wenig ergiebigen Landstriche, an denen Deutschland leider sehr reich ist, in den Dienst des Landbaues gestellt.
Während seines Aufenthalts in Deutschland (1212 1220) erlief er den geistlichen Fürsten vollends, was die Kaiser bisher bei der Belehnung und dem Absterben eines derselben zu beziehen hatten (Spolienrecht).
Am nördlichsten liegt die große Insel Neuguineg (etwa 11 mal so groß als Deutschland), die noch wenig erforscht ist.
Wie ein Bote Gottes an das deutsche Volk spricht Arndt, und die Folgezeit hat bewiesen, daß Geist der Weissagung in ihm war -- sie hat's bewiesen durch die völlige Erniedrigung Deutschlands und seine glorreiche Auferstehung.
Um die gleiche Seit entstand der Dom zu IDürziwrg, die größte romanische Kathedrale Deutschlands, und auch die Eistercienserklöster Ebrach bei Bamberg und Langheim bei Lichtenfels gehen in die Tage der Hohenstaufen zurück.
Bewässerung Deutschlands.
So entstand in Deutschland ein Krieg aller gegen alle, wie er niemals zuvor dagewesen war.
Wir haben in Deutschland Reiterregimenter, zu denen noch 16 Schwadronen reutende Jäger kommen.
Er ging nach Deutschland zurück und schlug sich hier mehrere Jahre mit seinen Feinden herum, wobei er viele Proben seiner großen Tapferkeit gab.
Wer ins Auslanb reiste, wo ber Krieg nicht gewütet hatte, fanb bort alles reicher, schöner unb besser als in Deutschland Da fingen bie Deutschen an, sich ihres Daterlanbes zu schämen.
Aber freilich war diese Gesahr durch die innere Zerrüttung Polens, welche dessen Widerstandsfähigkeit lähmte, herbeigeführt, und Friedrich II. mochte wohl, wie einmal die Dinge lagen, nichts thun können, als: bewirken, daß wenigstens nicht ganz Polen samt den für Deutschlands Sicherheit und Verkehr wichtigsten Positionen in russische Hände salle.
Neue stürmische Freudenrufe, als der Zar und der König selber einleiten; selbst die Rheinbündler stimmen mit ein; alle fühlen, wie aus Schmach und Greuel der junge Tag des neuen Deutschland leuchtend emporsteigt.
Österreich war seit Jahrhunderten der erste Staat Deutschlands gewesen, und 3x/2 Jahrhunderte hindurch hatten die österreichischen Herzöge die deutsche Kaiserkrone getragen.
Städte und Dörfer waren zu Hunderten verheert und verlassen, und bei der Unsicherheit der Straßen war es kein Wunder, daß der Handel stockte und vorzüglich der Absatz in das 15 Innere von Deutschland gering war.
So wurde das deutsche Nationalgefühl gehoben und die Einheit Deutschlands vorbereitet.
Die Provinz Hannover bildet die nordwestliche Ecke von Deutschland.
-- 129 -- einer neuen, grofsen, guten Zeit" sehe, da jubelte ihm ganz Deutschland zu in dem Gedanken, dafs diese Zeit mit ihm ihren Anfang nehmen werde.
Das Schwäbisch-Fränkische Stufenland gehört zu den erzeugnisreichsten Gegenden Deutschlands nnd ist daher dicht bevölkert.
Da kamen über das Meer herüber, aus Irland und England, die Glaubensboten, um auch in Deutschland das Christentum zu verkünden, das aus jenen Inseln schon weit verbreitet war.
Auch Deutschland hat mächtige Kohlenlager in Sachsen, Böhmen, Schlesien, vorzüglich aber in Westfalen und der Rheinprovinz.
Das von dem Deutschen Kopernikus (t 1543) aufgestellte und von Kepler von Weilderstadt (S. 73) weiter ausgebildete Weltsystem erhielt in England durch Newton (f 1727) seine wissenschaftliche Begründung; und auch der in Deutschland geborene Astronom Herschel (f 1822) hat in England gewirkt.
Auch in den beiden letzten Jahrhunderten hat sich Preußen durch die Thatkraft und Umsicht seiner Herrscher noch bedeutend ausgedehnt und vor allem eine Anzahl ursprünglich deutscher Länder, die aber in den Zeiten der Schwäche des alten Reichs an Polen, Schweden, Dänemark verloren gegangen waren, für Deutschland wiedergewonnen.
So soll es sein und in Deutschland imnier bleiben, und gebe Gott, daß die finstern Mächte, die heimlich Verbrechen planen und schon unahe daran waren, den Jubel des Niederwald-Festes in endlosen dammer zu verwandeln, nicht hervorbrechen und ihr unheilvolles Treiben am hellen Tage entfalten dürfen!
Fast jedes der großen Klöster Deutschlands, die vom achten bis zum elften Jahrhundert Bedeutung gewannen, war in solchem Sinne Besitz eines mächtigen Hauses und Vertreter seiner Interessen.
Auch hier schneidet Ihr in Deutschland nicht schlecht ab.
Häufig sind derartige Stellen durch größere Ortschaften gekennzeichnet, wofür die meisten Ströme Deutschlands, besonders der Main, Beispiele liefern.
Auch im Westen Deutschlands faßten jetzt die Äohenzollern festen Fuß: als Neffe des letzten Herzogs von Kleve erbte ber Kurfürst dieses Herzogtum mit den Grafschaften Mark und Ravensberg.
Sonstige bedeutende Weinländer Europas sind noch: Portugal, Rumänien, Österreich-Ungarn, Rußland, Deutschland, die Schweiz.
1x15= 15 " " M -Strelitz 3) Württb. l'/3x 15= 20 " Bayern 5x15= 75 " Preußen 23 x 15 = 345 " (Deutschland 36 x 15 = 540 Tsd. qkm). x) Übersicht der deutschen Staaten nach der offiziellen Reihenfolge.
Die größten aufgeschlossenen Kohlenlager in Europa befinden sich in England; cs folgen dann diejenigen von Deutschland, Belgien, Frankreich und Österreich.
216 Deutschland (Landschaft und Sage). es an der Stubentür kleben.
Zur Zeit Pippins wurde das Christentum in Deutschland weiter ausgebreitet.
Die ersten Taten der Revolution fanden in Deutschland, besonders an der Westgrenze, freudigen Widerhalls Namentlich wurde die Einnahme der Bastille mit Jubel begrüßt, weil man darin den Sturz der unumschränkten Fürstengewalt versinnbildet sah.
Erneuerung der deutschen Kaiserwürde 18. Jan. im Spiegelsaal des Schlosses zu Versailles, nachdem die süddeutschen Staaten sich zu dauernder Vereinigung mit dem Norddeutschen Bunde bereit erklärt haben und König Ludwig II. von Bayern, der Aufforderung Bismarcks entsprechend, im Namen der Fürsten und freien Städte Deutschlands dem König Wilhelm I. von Preußen die Kaiserwürde angetragen hat. Wilhelm I. Deutscher Kaiser 1871--1888.
Es folgt dann zunächst Jung- Deutschland mit Grimm, Hohn und Weltschmerz; wobei Heine (1800 -- 1856) durch seinen unveredelten negirenden Subjectivismus als Zugführer gelten kann; daran schließt sich ein Haschen nach Effect und Piquantem (z. B. Fr eilig rath), und zuletzt forcirte Tendenz- Poesiesnamentlich politische).
1. Der gänzliche Verlust Deutschlands und Italiens.
Auf keinen Fall waren sie bereit, sich Preußen unterzuordnen und dadurch Deutschlands Machtentfaltung zu fördern.
Im Frieden zu Ryswik 1697 behielt Ludwig seine Eroberungen im Elsaß, und Deutschland war um eine Schmach reicher.
Auf der ganzen langen Reise durch Deutschland war jede Station mit Tausenden besetzt, die in der Hoffnung gekommen waren, einen Blick von ihm erhaschen zu können, und lautlos bewillkommnete ihn das treue Volk in der Heimat.
Es darf mit Recht behauptet werden, daß kein Land in der ganzen Welt sich in solcher Weise der arbeitenden Klassen angenommen hat wie Deutschland, und Kaiser Wilhelm I. bleibt der Ruhm, den Anstoß zu diesen Einrichtungen gegeben zu haben.
Das weite, einförmige osteuropäische Tiefland wird fast ganz von dem Kaiserreich Rußland eingenommen, das bei zehnfacher Größe Deutschlands gerade die halbe Fläche Europas bedeckt.
Sie sollen die Freiheit haben, ihren in den mit Deutschland vereinigten Gebieten beleaenen unbeweglichen Besitz zu behalten.
Die Erträgnisse schwanken ziemlich stark, wie sich aus folgender Übersicht ergibt: Deutschland erzeugte:
Darum erklärten die deutschen Fürsten auf dem Tage zu Forchheim (in Oberfranken 1077) Deutschland für ein Wahlreich, setzen Heinrich ab und wählten Rudolf von Schwaben zum deutschen Könige.
9. Wie wird es in den fremden Wäldern euch nach der Heimatberge Grün, nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seinen Rebenhügeln ziehn!
Tonnen ebenfalls allen Staaten weit voran; ihm folgen die Vereinigten Staaten mit 2 Mill., Frankreich mit lf Mill. nnd Deutschland mit 1 Mill. Tonnen.
Ermuthigt durch die Erfolge des Erzherzogs Karl in Deutschland (s. S. 593), bereitete die österreichische Regierung einen dritten Versuch des Entsatzes von Mantua vor durch starke Aushebungen aus Croatien, Galizien, der Militärgrenze, während zugleich zur Landesvertheidigung von Tirol und Vorarlberg etwa 7000 freiwillige Schützen aufgeboten wurden.
Auf seinem stolzen Königsritte durch Deutschland stellte er überall Ruhe und Sicherheit her.
In Deutschland war eine Schrift erschienen "Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung", welche vieles enthielt, was Napoleon unangenehm war.
Was lange Jahre nicht vermocht hatten, das war mit einem Schlage der französischen Kriegserklärung gelungen; sie hatte das in seinen Meinungen zersplitterte Deutschland einig gemacht; von diesem Zeitpunkte ab hieß der Wahlspruch: einer für alle, alle für einen!
Wegen des geringen Tiefganges hat die Donau für den Verkehr in Deutschland nur geringe Bedeutung.
§ 78. Deutschland nach den Freiheitskriegen; Friedrich Wilhelms III. fernere Regierung.
52. Zustand Deutschlands unter den fränkischen Kaisern.
Frankreich hat dank seinen retchen Hilfsquellen dieFolgen des Krieges mit Deutschland schnell überwunden, seinen Wunsch, Vergeltung zu üben, aber noch nicht aufgegeben; durch Einführung der allgemeinen Wehrpflicht hat es sich zu einer der größten Militärmächte entwickelt und besitzt eine starke Flotte.
Das wurde dann aber den armen Leuten abgenommen, die alle Steuern bezahlen mußten, oder der König begann einen Krieg gegen Deutschland oder Holland oder sonst ein Land und raubte dort.
Aber die Freimaurer und die Demokraten und alle, die von England und Frankreich aufgehetzt waren, haben schon Jahre lang gegen Deutschland ,und Österreich geschrieben und zum Kriege gehetzt.
Der Unterseebootskrieg dient vor allem auch als Vergeltungsmaßregel gegen den teuflischen Versuch Englands, Deutschland durch Abschneidung aller überseeischen Zufuhr "auszuhungern".
Die Sähe flogen in 14 Tagen durch Deutschland, in 6 Wochen durch Europa.
Und wähnen dich alle verfehmt und verlassen Mit Hassen und Lügen, mit Lügen und Hassen, Deutschland, Deutschland!
Fast sieben Jahre weilte Friedrich in Deutschland und seiner unermüdlichen Thätigkeit gelang es, die Ordnung im Innern herzustellen und zu erhalten, das oberherrliche Ansehen in Polen und Böhmen geltend zu machen, Regiment und Verfassung so zu handhaben, daß der Ausdruck "Kaiser und Reich" als die höchste gesetzliche Autorität anerkannt ward.
Reich, wie an Wasser deine Flut, Ist Deutschland ja an Heldenblut.
Lassen Sie uns voranleuchten allen Stämmen Deutschlands!
Deutschland gedenke noch der erhabenen Worte, die er einst bei einem Königsmahl gesprochen habe:
Jetzt galt es, die Ungarn oder Magyaren zu bekämpfen, die im Jahre 924 abermals in Deutschland eingefallen und bis nach Thüringen vorgedrungen waren.
Von Deutschland kamen die Holzbahnen nach England, wo 1767 die ersten eisernen Schienen gegossen wurden.
In Deutschland beobachtet man sie im ganzen nicht oft, und wenn sie vorkommen, so werden sie nur als mehr oder minder starke Stöße gespürt, wie dies z. B. in der allerneuesten Zeit (November und Dezember 1869) im Darmstädtischen der Fall war, wo die Bewohner, namentlich in Großgerau, wochenlang durch solche Stöße beunruhigt wurden.
Wie die österreichische, so ist auch die preußische Monarchie hervorgegangen aus "wer der zum Schutze der Ostgrenze Deutschlands errichteten Marken.
Von da an schieden sich für eine Reihe von Jahren die Wege Preußens und Deutschlands --: zum Unheil fürMide. f 6.
Heult's von den Ufern der Loire, Und Deutschland zählt mit bangem Blicke Am Strand des Doubs die schwache Schaar.
Augsburg ist jetzt eine der bedeutendsten Fabrikstädte Deutschlands.
Aus Solingen und Suhl gingen Eisen- und Stahlwaren, Tuche aus allen Landschaften, Damastgewebe aus Westfalen, Leinwand und Schleier aus Schlesien nach England, Frankreich, Spanien, Portugal und zu den Niederlassungen über See, deren Erzeugnisse wieder in Deutschland den größten Markt hatten.
Geestemünde und das benachbarte (bremische) Bremerhaven haben den zweitwichtigsten Seehafen Deutschlands; hier, im nahen Geestendorf und Lehe zusammen an 50000 E. -- 5. Osnabrück, im O. fruchtbar, im W. viel Sand und Moor.
Denken wir uns eine Stadt irgend eines kultivierten Deiches, etwa Deutschlands, die durch ein Naturereignis ganz und gar vernichtet würde, wäbrend es allen Bewohnern gelänge, sich zu retten: sicher würden wir sehen, wie bald genug an derselben Stelle oder doch in ihrer Nähe von neuem die Häuser emporwüchsen, Nulturbesitz aller Nrt aufgehäuft würde und endlich wieder eine Stadt dastünde, der verschwundenen ähnlich, aber vielleicht noch verschönert und verbessert.
Als Wallenstein 1632 dem Kaiser eine Armee aufstellte und den Oberbefehl übernahm, hatte er seinen frühern Gedanken, die Kaisermacht wiederherzustellen, aufgegeben und hielt die Zurücknahme des Restitutionsedicts für notwendig, um mit den protestantischen Fürsten, besonders mit Sachsen und Brandenburg, zu einem Frieden zu gelangen und die Schweden und Franzosen zum Abzüge aus Deutschland zu nötigen.
Seitdem hat das nördliche Deutschland die Ungern nur noch ein mal und nur auf kurze Zeit gesehen; Heinrich hatte ihnen das Land verleidet.
Weber .. 289 Mag auch die Liebe weinen· Trost·srummacher 131 Mauches Land hab' ich gesehen .. Deutschland über alles.
Es rechten sich in einer Zeit, wo in anderen europäischen Staaten der monarchische Gedanke im Schwinden begriffen war, auch in Deutschland wiederum republikanische Neigungen; aber der Zauber der ganzen sittlich reinen, in ihrer Einfach-
Du edles Deutschland, freue dich, Dein König, hoch und ritterlich, Dein Kaiser Wilhelm ist's.
Aus dem grünen Herzen Deutschlands.
Denn Deutschland wurde zu jener Zeit (930) von den Ungarn, einem sehr wilden und raubfüchtigen Volke, vielfach beunruhigt.
So entstanden auch in andern Gegenden Deutschlands Städte, wo die Kaiser ihre Pfalzen bauten und häufig Hof
Allein eine falsche Auffassung dieser Worte erregte so sehr den Zorn der Reichsfürsten, daß die Kardinallegaten sogar in Lebensgefahr schwebten und sogleich Deutschland verlassen mußten.
Diese Römerzüge haben Deutschland zwar viel Geld gekostet und mancherlei Verwirrungen hervorgerufen; andernteils aber gab die Kaiserwürde den deutschen Königen vor den stolzen Herzogen ein Ansehen, das sie sonst kaum gehabt hätten.
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches fortan keine wichtige Entscheidung in den Staatsdingen Europa's getroffen werden kann: die Ruhe und der Frieden Europa's ist seit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung Deutschlands bedingt.
"Der Rhein Deutschlands Strom, aber nicht Deutschlands Grenze," 70 Über Preußens rheinische Mark" und manche andere.
Die Achtung, die Deutschland für feine eigene Selbständigkeit in Anspruch nimmt, zollt es bereitwillig der Unabhängigkeit aller anderen Staaten und Völker, der schwachen wie der starken.
Deutschland ist das Feld geworden, auf welchem die Gegensätze ansgefochten werden, die in religiöser wie in politischer Beziehung zwei verschiedene Weltalter, das mittlere und das neue, kennzeichnen.
Auf Leipzigs weiten Ebenen, wo mehrmals über Deutschlands Geschick entschieden wurde, siegt die schwedische Kriegskunst über die spanische.
Sie konnte den Schmerz nicht verwinden, daß die Kräftefammlung der Nachbarvölker Deutschland und Italien -- und doch hatte es von diesem Nizza und Savoyeu erhalten -- ihr keinen Vorteil gebracht hatte.
Meine Herren, wer schwere Zumutungen macht, -- und es ist eine schwere Zumutung insbesondere für Deutschland nach unserer bisherigen Weise gebildet, -- den kann man fragen, ob er selbst feinen Rat befolgt.
Die französische Krone steht thatsächlich unter Deutschlands Schutzgewalt. --
1) Deutschland war bis zum Rhein befreit 2)
-- Der Mann des Unheils aber war längst unerkannt auf einem Bauernschlitten durch Deutschland nach Frankreich heimgeeilt.
Ganz Deutschland, auch über die Grenzen unseres Bundes hinaus, harrt der Entscheidungen, die hier getroffen werden sollen.
Als aber Germanicns vom Kaiser aus Deutschland abgerufen wurde, nahmen die Züge der Römer ins Chattenland hinein ein Ende.
Rls ein Fürst der an der Ostgrenze wohnenden slawischen Völker in Deutschland einbrach und mehrere tausend Menschen raubte, eilte der Raiser herbei, nahm ihm nach blutiger Schlacht die Beute wieder ab und zwang ihn zur Unterwerfung. wenn ein herzog oder ein mächtiger Vasall Krieg führte, selbst wenn er sich gegen den Kaiser empörte, mußten ihm seine Lehnsmannen Heeresfolge leisten.
Deutschland. lossagten, daß von Baiern und Württemberg die heftigsten Angriffe auf den preußischen Plan geführt wurden und daß in Kurhessen -unter dem Minister Hassenpflug, welcher früher in Preußen selbst eine günstige Aufnahme und Stellung gefunden hatte, ein preußenfeindliches Ministerium gebildet wurde.
Mit Gott für Deutschlands Ehre, Für Kaiser und für Reich!
Schulze, Ernst, Die römischen Grenzanlagen in Deutschland und das Limeskastell Saalburg. Gütersloh (C. Bertelsmann) 1903.
Alles in allem war Deutschland damals ein wildes Land.
1. Warum wollten die Römer Deutschland unterwerfen?
Die Schwaben sind ein liebes Volk, das erfahr' ich je mehr und mehr, seitdem ich andere Provinzen Deutschlands kennen lernte.
Das Klima Frankreichs ist entsprechend der Lage des Landes milder als in Deutschland.
Im Jahre 1813 erhob sieh endlich, nach einer langen Unferjochung dureh Napoleon, das deutsche Volk, um die Franzosen aus Deutschland zu verjagen und Napoleons schweres Joch zu zerbrechen.
Am 9. März starb sein Großvater, Deutschlands erster Kaiser, Wilhelm I. Schon am 15. Juni desselben Jahres folgte ihm sein Vater, Kaiser Friedrich III., ins Grab, und unser Kaiser kam zur Regierung.
Dank den Siegen, zu denen Ew. Majestät die Heere Deutschlands in treuer Waffengenossenschaft geführt hat, sieht die Nation der dauernden Einigung entgegen.
Jetzt nahm Bismarck den Kampf gegen die. V,'v4- ■ .-W* Partei, die Deutschland ins Verderben zu stürzen drohte, mit der ganzen "^^öesetze gegen Macht des Staates auf.
Zwei hehre deutsche Eichen sah man sie herrlich stehn: Mag solche Freundschaft nimmer in Deutschland untergehn!
-- Man hat Rudolf von Habsburg das "lebendige Gesetz" und den "Wiederhersteller Deutschlands" genannt.
_ In Deutschland aber waren die Stämme wenigstens zu einer Reichseinheit verbunden, die hinfort nicht wieder gelöst werden konnte.
Die beste Darstellung der ganzen Angelegenheit findet matt in dem Aufsatz von H. ©ncken über die Vorgeschichte des Kriegs in dem Sammel-werk Deutschland und der Weltkrieg (2. Aufl. Berlin u. Leipzig 1916). 1 Die belgische Neutralität S. 22.
Der Tag von Königsgrätz, der die französische Eitelkeit gekränkt hatte, sollte gerächt, Preußen gedemüthigt, die drohende Einigung Deutschlands für ewige Zeiten verhindert und Deutschland bis zum Rheine französisch werden.
Preußens Sache konnte hinfort sich nie mehr von der des gesamten Deutschland trennen.
I, X>Ci Krieg y wäre auf solche weise die Türkei vernichtet worden oder höchstens noch ein unbedeutendes Stück unter türkischer Scheinherrschaft übrig geblieben, so hätten sowohl England als auch Rußland einen gewaltigen Zuwachs an Macht und Einfluß davongetragen, ohne daß Deutschland eine Entschädigung erhielt.
Frankreich steht in der Baumwollindustrie Deutschland etwas nach (1834 hatte es 5 mal so viel Spindeln wie Deutschland!).
Dank der Tapferkeit, Hingebung und Ausdauer des unvergleichlichen Heeres in allen seinen Theilen und der Opferfreudigkeit des Vaterlandes, der Herr der Heerscharen hat überall unsere Unternehmungen sichtlich gesegnet und daher diesen ehrenvollen Frieden in seiner Gnade gelingen lassen, ihm sei die Ehre, der Armee und dem Vaterlande mit tief erregtem Herzen meinen Dank/' -- So endigte der gewaltige Krieg zwischen Frankreich und Deutschland, ein Krieg, wie die Weltgeschichte noch keinen erlebt hat.
Im Westen Deutschlands bereitete er eine große Erwerbung Lewin ". Vahlbruch.
Durch die Stürme der Völkerwanderung und die Einführung des Christentums in Deutschland gerieten diese Gedichte endlich in Vergessenheit.
Die marokkanischen Händel, d. h. die Bestrebungen Frankreichs sich Marokko einzuverleiben, führten seit 1894 wiederholt zu ernsten Spannungen zwischen Frankreich und Deutschland.
1032 Vereinigung des Königreiches Burgund mit Deutschland (dauert bis auf Karl IV.).
Die Frage, welche wichtigen Aufgaben Deutschland in seinen Kolonieen zu lösen hat, bzw. welchen praktischen Wert dieselben für das Mutterland haben, beantwortet u. a. in kurzer, aber trefflicher Weise H. Soyaux in seinem unlängst erschienenen Werke:
Gefördert wurde diese Richtung in Deutschland ganz besonders durch das Eindringen der neuitalienischen Kultur.
1. Das nördliche Deutschland, in welchem der größte Teil von Anhalt liegt, ist ein weites Flachland, das sich quer dürch die ganze Breite unseres großen Vaterlandes erstreckt.
Die leichte Zngänglichkeit der Alpen von Deutschland her infolge ihres Reichtums au tiefeingesenkten Pässen erklärt auch den engen geschichtlichen Zusammenhang Deutschlands und Italiens und die lange politische Zugehörigkeit italienischer Gebiete znm alten Deutschen Reiche und zur Österreichischen Monarchie.
Für die Schweiz war nach dem Bevölkerungsverhältniß die Last gerade so groß, als wenn in Deutschland 1,200,000 Gefangene unterzubringen wären.
Den Sang von ber Eisenbraut*) aus ben Lippen, bezeugte er burch einen tapferen Reitertob ben Ernst seiner Gesühle für bie Befreiung Deutschland. groei sübbeutsche Säuger -- Rücfert uub Uhtcinb stimmten mit ein in ben begeisterten Chor ber vaterländischen Dichtung.
Die in den übrigen Theilen Deutschlands (in Krain, Kärnthen, Friaul) wohnenden Wenden führten keine besondere Namen.
Als int Innern Deutschlands noch das Heidentum herrschte, kamen aus Irland und England, wo das Christentum schon in schönster Blüte stand, einige Apostel übers Meer, um bei uns das Evangelium zu verkündigen.
Denn gerade der süddeutsche Charakter der Wiener Amtssprache stößt im übrigen Deutschland vielfach ab.
Preußen versucht durch die Union Deutschland neu zu einigen, gibt aber in Olmütz vor dem Widerspruche Österreichs seine Pläne auf.
Diese durch ganz Deutschland gehende gleiche liebevolle Begeisterung ist auch in dem Maße in der Geschichte^ einzig und für alle Zeit rühmlichen Gedächtnisses wert. --
Im nördlichen Teil, in den an Deutschland grenzenden Gebieten, wohnen meist Deutsche, weiter im Innern aber Czecheu.
Das Wirtschaftsleben Deutschlands.
Handwerker gab es in Deutschland zuerst an den großen Herrenhosen, und zwar waren es meist Schmiede und Stellmacher.
-- Revolutionen in Deutschland.
5. Unsterblich ist sein Verdienst um Deutschlands Arbeitskraft und Wohlfahrt, unsterblich auch ist sein Verdienst, daß er unsern Besitz unter starke Wehrhaftigkeit gestellt hat.
In der Schweiz benutzt man den Uhu nicht, außer daß er etwa in einem Kasten umhergetragen und für Geld gezeigt wird; in den Jagdgegenden Deutschlands dagegen wird er für die. sogenannten Krähenhütten gebraucht.
Nach Deutschland zurückgekehrt, besiegte er seinen Gegenkönig Rudolf von Schwaben, der in der Schlacht bei Mölsen zum
Auf der Ausstellung zu Berlin 1906 erhielt für Butter Schleswig-Holstein Welt mehr Preise als das ganze übrige Deutschland.
1099 Jerusalem wird erobert. a fe l. 1138--1254 Deutschland unter den hohenstaufenschen Kaisern. 1152--1190 Friedrich I. Barbarossa. 1273--1291 Rudolf von Habsburg.
Die Resultate der letzten Volkszählung in Deutschland (Dec. 1871) sind so weit benutzt worden, als sie zugänglich waren.
Niemals grassierte der Aberglaube mehr in Deutschland, als vor und nach dem dreißigjährigen Kriege.
Wenn sich Deutschland auf dem Gebiete der Industrie zu einein derart gefürchteten Konkurrenten Englands emporgerun^- gen hat, daß dieses mit allem Grunde von einer "deutschen Gefahr" für sich sprechen darf, so stehen wir Deutsche anderseits hinsichtlich der Verkehrsmittel zu Wasser für den Welthandel ganz beträchtlich hinter den Engländern zurück.
Heil, Deutschland, Heil! steig auf verjüngt Aus dem Boden, mit unserm Blute gedüngt Und den Leichen der fränkischen Hunde! 10.
Wilhelmshaven gehört sogar jetzt zu den gesündesten Städten Deutschlands.
Außer den Lothringern nahmen keine deutschen Ritter am ^uge Theil, weil Deutschland damals durch die Kriege Heinrichs IV. Jut seinen Gegenkaisern zu sehr zerrissen war.
. Friedrich mußte abermals nach Italien ziehen; da aber seine Streitkräfte zu gering waren, außerdem auch Seuchen in seinem Heere ausbrachen, so kehrte er nach Deutschland zurück.
Mit Mühe rettete Heinrich Böhmen für Deutschland.
Deutschlands Gefangener auf Schlotz Wilhelmshöhe. Vertiefung. 1. Warum scheiterte Mac Mahons Versuch, Bazeiue zu entsetzen?
"Dazu hat es mir gedient, daß ich diesen Wechsel des Glücks mit Fassung ertragen kann 7. Kaiser Rudolf von Habsburg, von welchem das jetzige Kaiserhaus Osterreich abstammt, besaß zwar ansehnliche Güter in der Schweiz, die damals noch zu Deutschland gehörte, und eine Herrschaft am Oberrhein, aber er war doch nicht ein so mächtiger Fürst, daß er Anspruch auf die
Mithin es fast das Ansehen gewinnen will, wenn man so fortfährt und nichts dagegen tut, es werde das Deutsche in Deutschland selbst nicht weniger verloren gehen als das Angelsächsische in England.
Dieses Überwuchern des Franzosentums hat Deutschland nicht weniger geschadet als die Siege, Eroberungen und Mordbrennereien der französischen Heere; denn es verdarb die höhern Stände, von denen die Ansteckung in die untern, kerndeutschen Volksklassen drang.
Wie geographisch, so ist Deutschland auch historisch und geistig das Land der Mitte, das von allen Seiten an sich ziehende und ansammelnde Ideenzentrum Europas.
Friedrich war allerdings nicht gesonnen, das erste der beiden Versprechen zu halten; denn kaum fühlte er feilte Herrschaft in Deutschland gesichert, so unterhandelte er mit den deutschen Fürsten über die Wahl seines Söhnchens Heinrich zum "römischen König", die er auch wirklich, freilich gegeu große Zugeständnisse, erreichte.
Was nun die auch in Deutschland bekannten Bezeichnungen der einzelnen Teesorten anbetrifft, so besteht der sogenannte Pekkotee (das Wort ist eine Entstellung des chinesischen Packho, d. h. weißer Duft) aus den zarten Blättchen der ersten Blütenknospen, der Souchongtee (aus Seautschung, d. h. kleine oder seltene Sorte entstanden) aus den Blättern des zweiten und dritten Triebes, während der Congotee (von Ronfu -- Arbeit oder Beharrlichkeit abstammend) die größeren und älteren Blätter enthält.
Deutschland erhielt die beiden größten Inseln mtt dem Hafen Apia, sowie die anliegenden kleineren Inseln.
Auch mit Rußland schien Deutschland wieder in gute Beziehungen zu treten.
Aus Deutschland führte man dagegen Wein, Salz, Getreide, fertige Tuche und Metallwaren aus.
Sein Ehrgeiz hat nicht eher Ruhe, bis Deutschland völlig gedemütigt ist, bis er Herr ist über alle Länder und Völker Europas.
Dort erkannte Bismarck, daß eine Einigung des deutschen Vaterlandes nie möglich sein werde, solange beide Großmächte, Österreich und Preußen, zu Deutschland gehörten.
In Deutschland sind die alten Reichsdomänen und die Regalien an die Einzelfürsten übergegangen und haben deren Macht materiell begründet.
Dagegen ist jetzt Deutschland ans einem vorwiegend ackerbautreibenden Staat zu einem Industriestaat geworden.
Die zentrale Lage und die offenen Grenzen sind für Deutschland oft verhängnisvoll gewesen.
"Deutschland, Deutschland, über alles!"
Heinrich Zscholke. 70. Deutschlands Grhebung im Frühjahr 1813.
Nachdem Deutschland seine Reichslande wieder an sich genommen hat, haben wir mit Ausnahme einiger weniger Spezialwaffen nur die bestehende Last auf mehr Schultern übertragen.
Von da kamen Glaubensboten nach Deutschland.
Ich hob hervor, wie die adjektivische Form Deutscher Kaiser und die genitivische Kaiser von Deutschland sprachlich und zeitlich verschieden seien.
Frankreich hatte dadurch einen entschiedenen Vorteil vor Deutschland, daß einer seiner Hauptwaffenplätze, Metz, nur wenige Stunden vom deutschen Gebiet entfernt lag, daß ferner Casfians Weltgeschichte III. 5.
§ 26. Deutschlands Flüsse.
1. Lage zu Deutschland.
Eisenbahnen 49000 km. Roheisengewinnung 4 Mill. t. Steinkohlengewinnung 39 Mill. t. Einfuhr aus Deutschland- Steinkohlen, Fahrräder, Kleiderstoffe, Kinderspielzeug, Nähmaschinen, Glühlampen, elektrische Kabel, chemische Produkte u. a. Wert 19101 545 Mill. Mark. Ausfuhr nach Deutschlands Faß- und Schaumweine, Tierfelle, Gemälde, Rohseide, Schafwolle, Garne, Arrak, Rum, Kognak, frische Blumen, Nüsse, Speiseöl u. ct. Wert 1910: 520 Mill.
Die fchwarzweißrote Flagge verbindet alle deutschen Landschaften und alle deutschen Bruderstämme zum einigen Werke, auf daß Deutschland, das Deutsche Reich, groß und stark, reich und mächtig werde; denn alle deutschen Gaue gehören zusammen, sie bilden eine große wirtschaftliche Gemeinschaft und eine große Stätte der gleichen, nämlich der deutschen Kultur.
Die Erde schrumpfte zusammen; es bildeten sich an ihrer Oberfläche Falten; lange Spalten entstanden, an denen sich große Schollen hinaufschoben, während ausgedehnte Rindenstücke in die Tiefe sanken: der erste Gebirgswall war aufgerichtet, der Deutschland von SSW nach NO, von dem Wasgenwald bis nach Schlesien durchzog.
Im Flachsbau wird Deutschland nur von Rußland übertroffen, bedarf jedoch noch einer bedeutenden Einfuhr.
"Wohl recht wie Vogelgefang im Walde", lagt Bone, "erklang während dieses Zeitraumes die lyrische Poesie in Deutschland.
Noch unseliger war das Ende des großen Befreiers Deutschlands.
Preußen aber ist der Staat gewesen, der das unglaublich erniedrigte Deutschland wieder zu Ehren brachte.
Zeichne einzelne Flußlinien Deutschlands!
Nur in zwei Gegenden Deutschlands wird die Uhrenfabrikation noch in ähnlicher Weise betrieben, nämlich im Königreich Sachsen und in Schlesien.
2. Weshalb kann man Deutschland das "Herz Europas nennen? --
Insbesondere aber ist zu berücksichtigen, daß ein erheblicher Teil der Waren, die nach Deutschland eingeführt werden, als Zinsen der Kapitalien zu betrachten sind, die von deutschen Besitzern im Auslande angelegt sind, und die man "uf 25 und mehr Milliarden berechnet.
Hier giebt es grosse Pianoforteae, Schokolade- Papier-, Strohhut-, Wagen-, CGigarren-, Thonwaren-, Nihmaschinen-, Tapetenfabriken, Eisengiessereien, Bierbrauereien, welehe ihre Erzeugnisse weit über die Grenzen Deutschlands führen.
Die Bewässerung Deutschlands.
1066 Schl. b. Hastings. Wilhelm v. d. Normandie erobert England. 1066--1154 Normannische Könige. 1066--87 Wilhelm der Eroberer. 1154--1485 Haus Anjou od. Plautageuet. 1154--89 Heinrich II. 1189--99 Richard Löwenherz. Vgl. Deutschland S. 36. 1199--1216 Johann ohne Land.
Konrad II. Burgund kommt an Deutschland, Schleswig an Dänemark.
In dieser Verwandlung einer südnördlichen Bewegung in eine westöstliche liegt die größte geschichtliche Bedeutung der Alpen für Deutschland.
Deshalb hat man in Deutschland und den übrigen Ländern Mitteleuropas die Ortszeit des 15. Meridians von Greenwich als mitteleuropäische Zeit eingeführt.
Dav"n wollte jedoch Oesterreich, welches von je an mit neidischen Augen auf Preußens Emporblühen geblickt hatte, und namentlich seinen wachsenden Einfluß ans Deutschland zu verhindern strebte, nichts wissen, und so entstanden hieraus zwischen beiden Mächten MißHelligkeiten.
Die "Bevollmächtigten zum Bundesrat" berieten die Angelegenheit und kamen zu dem Entschluß: Ja, wir müssen eine größere Flotte haben, wenn Deutschlands Küsten im Krieg, wenn unsere Kaufleute, die jenseits des Ozeans Geschäfte treiben, im Frieden überall durch unsere Flotte genügend geschützt sein sollen.
Die Verkündigung dieses Ablasses in Deutschland trug er dem Erzbischöfe von Mainz, Albrecht von Brandenburg auf.
Dadurch wollte der schlaue Korse ewige Feindschaft setzen zwischen den Hohenzollern und Wettinern und dadurch die Zerrissenheit Deutschlands besiegeln.
Kaum war der Kaiser nach Deutschland zurückgekehrt, so erklärte der Papst alles Eingeräumte, als gewaltsam erzwungen, für ungiltig, und späterhin
Als "Imperator" wollte er über die Mittelmeervölker herrschen; Deutschland sollte der Mittelpunkt für die uordeuropäifche, und das Deutschland vollständig gleichgestellte Italien derjenige für die südeuropäische Reichshälfte werden.
B. Deutschlands Kolonien in der Südiee.
-- 81 -- bündeten wurden zwar von Napoleon, der nach dem nördlichen Deutschland vorgedrungen war, mehrfach zurückgedrängt, aber sie errangen doch immer mehr Erfolge gegen ihn, und namentlich fchlng der Marschall Blücher ein starkes Franzosenheer an der K a tz -b a ch in Schlesien.
Bald nach dieser Beleidigung kam Kaiser Alexander von Rußland nach Berlin und Potsdam und bewog Friedrich Wilhelm zu der Zusage, sich der Koalition gegen Napoleon anzuschließen, wenn dieser seine Heere nicht aus Deutschland zurückziehe.
Zum Glück starb dieser Papst bald; sonst wäre Deutschland durch diesen Vertrag in noch schlimmere Verwicklungen geraten.
Nach der Berufszählung kommen auf Landwirtschaft und Forstwirtschaft 17,68 Mill. = 35,2% Bergbau und Industrie 26,38 " -- 40,0 Handel und Verkehr 8,27 " = 14,4 Deutschland war früher ein Ackerbaustaat.
Mit größter Schnelligkeit eroberte diese Erfindung die Welt und erweckte den in Deutschland schlummernden Bildungstrieb zu frischem Leben.
Die moderne deutsche Lyrik entfaltet sich zu den schönsten Blumen -- und das Vaterland hat keine Augen, kein Ohr, keinen Gebrauch dafür, io Immer niedergehalten von den "Alten", spottet selbst Deutschland über seine jungen, mächtigen Dichter!
Die weiten Fluren, die sich von dem Rande der Alpen im Süden bis zur Nord- und Ostsee hinbreiken und sich von dem Wasgenwalde und dem is Gebiete des Rheins im Westen bis zum Quellgebiete der Oder und über den Ausfluß der Weichsel hinaus nach Osten hin erstrecken, nennen wu Deutschland.
Auf der Grotenbnrg bei Detmold ist zur Erinnerung an die Befreiung Deutschlands vom römischen Joche (9 n. Chr.) das Denkmal des Cheruskerfürsten Armin errichtet worden.
Heinrich der Erlauchte wird mit unter die 140 Minnesänger Deutschlands gerechnet; sechs Lieder, die seinen Namen tragen, sind bekannt; hier sei eins derselben mitgeteilt:
2. §üä und Dord in Deutschland. von Hugutt s--",.
Mehr als 84000 Mann wurden kriegsgesangen und wanderten nach Deutschland in die Gefangenschaft; der Kaiser Napoleon legte seinen Degen in die .Fand
-- Der s. Teil Deutschlands bildet zum größten Teil eine Hochebene.
Später hat Drusus' Sohn Germauicus sich hohen Kriegsruhm in Deutschland erworben.
Diesen unscheinbaren Wasserstraßen verdankt die Hauptstadt Deutschlands ihre billigen Kohlen, Bausteine, Hölzer, Kartoffeln u. a. Auf diesem Wege gehen von Nordböhmen jährlich 50 000 100 000 Doppelzentner frisches Obst nach Berlin.
Obwohl Deutschland noch ein waldreiches Land ist, müssen doch infolge des großen Holzbedarfs des Bergbaus, des Schiffsbaus und der Industrie die Holzbestände der Nachbarländer, besonders Norwegens, Osterreichs und Rußlands, in Anspruch genommen werden.
Während Deutschland nach außen hin ständig an Ansehen wuchs und Handel und Industrie bedeutenden Aufschwung nahmen, brachte eine Bewegung im Innern schwere Gefahr:
In Deutschland, das zuerst
Die dem Deutschen Reiche einst entrissenen Lande Elsaß und D e u t s ch - L o t h r i n g e n, 263 Quadr.-M. mit anderthalb Millionen Bewohnern, mußte Frankreich an Deutschland abtreten; auch Straßburg und Metz blieben in deutschem Besitz.
Vor Jahren hatten sie als Sieger Deutschland durchzogen, jetzt wurden sie als Gefangene transportiert.
Aus wirtschaftlichem und geistigem Gebiet hat die Verbindung Deutschlands mit Italien sehr viel Bedeutung gehabt.
Zur Zeit des politischen Verfalls Deutschlands wird die Hochebene der Tummelplatz fremder Kriegsvölker, so im Dreißigjährigen Krieg, im Spanischen und im Österreichischen Erbfolgekrieg und zuletzt in der Napoleonischen Zeit.
Er kann reisen, wohin er will, durch Deutschland, durch Rußland nach Asten hinein, vom Lande aufs Wasser und vom Wasser aufs Land, aber endlich kommt er doch wieder in seine Heimat.
3rt den zwölf Rrtikeln, dem "Manifest des vi- zwölf gemeinen Mannes", stellten sie ihre Forderungen auf, die sich in vielen flrtl6el Tausenden von Rbdrücken über Deutschland zwischen Rlpen und harz verbreiteten.
Die größte Breite und Tiefe erlangt die Donau erst nach ihrem Austritt aus Deutschland, in Ungarn und in der Türkei.
(Nenne sie!) Nur ein Randmeer, die Nordsee, trennt Deutschland von England, dem industrie- und handelsreichsten Lande der Erde, nur schmale Meeresstraßen (Welche?) und ein Binnenmeer, die Ostsee, scheiden es von den skandinavischen Königreichen.
Den Norden Deutschlands von der Elbe bis zur Ems, vom Zusammenfluß der Werra und Fulda bis zur Eider nahmen die Sachsen ein.
Im Jahre 1235, nach einer Abwesenheit von 15 Jahren, erschien Friedrich wieder einmal in Deutschland.
Die phosphorreichen Eisenlager Lothringens tragen, wie wir schon gehört haben, am meisten zur Gesamterzeugung Deutschlands bei, und insofern ist auch die Erwerbung dieses Gebietes im Jahre 1871 ein wichtiger Faktor in der Entwickelung der deutschen Eisenindustrie geworden.
Daß Deutschland sich mehr und mehr hinauswagte in die weite Welt, führte naturgemäß -- auch abgesehen von den Aufständen in den Kolonien -- zu manchen Verwickelungen.
Noch einmal schien biete mehr nach Deutschland hinein ausdehnte.
Da trieb den Großherrn, der das Schwinden seiner Körperkräfte fühlte, sein böser Stern, die Reihe seiner Thaten noch durch die Eroberung des Ueberrestes von Ungarn, und, wie man Ursache zu glauben hat, von Oestreich, ja vielleicht von Deutschland selbst zu beschließen.
1 "Was Deutschland in einem halben Jahre mit seinen siegreichen Waffen errungen hat, das muß es ein halbes Jahrhundert mit Waffen schützen, damit es uns nicht wieder entrissen werde."
Wie Handel und Verkehr, fo hat sich auch der Betrieb der Landwirtschaft in Deutschland sehr entwickelt, namentlich seitdem auch für diesen Zweig menschlicher Thätigkeit die mannigfachsten Maschinen erfunden wurden, welche, zum Teil durch Dampf betrieben, die Arbeit ungemein erleichtern.
Noch vor 30 Jahren konnte man aueh in Deutschland überall diese optischen Delegraphen spielen sehen. sSie redeten allerdings eine Sprache, denn die Zeichen vertraten Buehstaben, und die Bucehstaben liessen sich zu Worten verbinden.
Die Renaissance erfaßte zunächst in Deutschland die Malerei und die sogenannte Kleinkunst; die Baukunst hielt noch eine Zeit an der Gotik fest.
Meine pflichten für Preußen fallen mit Meinen pflichten für Deutschland zusammen.
Solch einen Freudentag, wie den 3. September 1870, hatte Deutschland noch nie gesehen.
3. Herrlich wird es ihn durchschauern, daß in solchem Strahlenrund Deutschlands höchste Kaiserzinne als der gold'ne Leuchter stund.
Wie bitter mußte für ihn die Nachricht sein, der mächtigste Fürst Deutschlands, Heinrich der Löwe, sei ihm untreu und verweigere allen Beistand!
Das großartigste Bauwerk in Deutschland ist der Kölner Dom.
Dazu kamen die Streitigkeiten in Deutschland zwischen den Anhängern der alten und der neuen Kirchenlehre, die in dem Religionsfrieden zu Augsburg 1555 einen vorläufigen Abschluß fanden.
Österreich-Ungarn lieferte 1900 an Deutschland für 724, Deutschland an Österreich-Ungarn für 510 Mill. Mk. 1911 " " " 739, " " " " " 917 Zusammenfassende Charakterisierung.
Wohin wirl Deutschland schauen, sind wir von Feinden umgeben, deren Kampfgeschist: "Erniedrigung Preußens!"
1. Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt, wenn es stets zu Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält, von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis au den Belt -- Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Jtjr Lieben und getreuen, grüßt mir das Uotk, das Keer; Wein Deutschland -- wenn es Übend, hat's keinen Kaiser mehr!
Jetzt ist Deutschlands Seegeltung nicht allein mehr abhängig von der Tüchtigkeit seiner Küstenbewohner, sondern ebenso sehr von der stets lebhafter werdenden Teilnahme seiner Binnenbevölkerung an allen unseren überseeischen Unternehmungen.
Deutschlands Handel mit Kanada hatte 1911 einen Wert von 67 Mill. Mk.
Deutschland hatte nun wieder einen Kaiser und stand unter einem mächtigen Oberhaupte.
Während seiner Regierung riss sich die Schweiz unter Wilhelm Teil von Deutschland los.
Wenn wir nun lesen, dah unmittelbar vor dem Kriege (vgl. E. v. Seydlitz, Handbuch der Geographie 1914) in Deutschland 26966 ha mit Hopfen, 108840 ha mit Weinstöcken bebaut waren, dah 70 350 000 hl Bier und 3 460000 hl Branntwein bei uns erzeugt wurden, so müssen wir erkennen, dah sich seitdem leider nichts geändert hat.
Der übrige Länderbesitz Heinrichs wurde zumeist geistlichen Fürsten überwiesen, und schon dadurch erlitt die Herzogsgewalt in Deutschland eine schwere Schädigung; viele Bischofssitze wurden reichsfrei und viele Städte reichsunmittelbar.
Der Gaug der Ereignisse in Deutschland während des Krim-krieges war der folgende.
Ihre Bedeutung für das Wirtschaftsleben Deutschlands wird mit der Zunahme des Verkehrs auf dem Kaiser Wilhelm-Kanal sicher noch erheblich wachsen.
Deutschland ein Schauplatz der Verwüstung . . . 40--4.5 Die Völker im Norden und Osten Europas, l.
fuhr, in Holstein die Augustenburgische Agitation nicht bloß zu dulden, sondern offen zu unterstützen, so mutzte König Wilhelm darin stfte einer Feindseligkeit sehen, deren Ziel nur die Schwächung der preußischen Machtstellung in Deutschland sein konnte in Wiederaufnahme der durch den Namen (D 1 m ü tz gebrandmarkten Schwarzenbergischen Politik.
In Deutschland wurden die Drehbänke und überhaupt Werkzeugmaschinen zuerst von Johann Zimmermann in Chemnitz nach englischem Muster gebaut und mehrfach vervollkommnet.
Zur Zeit Ludwigs des Kindes war die Macht des Königs sehr gering, und es hatte sich in einzelnen deutschen Stämmen das Streben nach Selbständigkeit, das von Karl dem Großen unterdrückt worden war, wieder mächtig entwickelt, und so entstanden die fünf großen Herzogtümer Deutschlands: Sachsen, Franken, Bayern, Schwaben und Lothringen.
Den Gewählten belehnt der König durch das Zepter mit den Regalien; diese Belehnnng geht in Deutschland der kirchlichen Weihe (Ring und Stab) voraus, in Burgund und Italien soll sie ihr spätestens sechs Monate nach der Weihe folgen.
Als Kaiser Friedrich den Verrath seines Sohnes und dessen Bündniß mit den Lombarden erfuhr, begab er sich schnell nach Deutschland, zwar ohne Heer, aber im Vertrauen auf die deutsche Treue, und darin täuschte er sich nicht.
Zwischen Deutschland und Frankreich bestand bis jetzt nach Artikel 11 des Frankfurter Friedensvertrages das Meistbegünstigungsverhältnis.
Darauf zog er nach Deutschland, hielt einen glänzenden Reichstag in Mainz, erließ ein Gesetz über den Landfrieden und machte seinen Sohn Konrad zum deutschen Könige.
50000 Mann bildeten die Reserve, die der Rheinarmee den Rücken decken sollte, wenn sie in Deutschland einfiel.
Die Krönung des ersten 366. Deutschland 390 ssssd 15 uri emn 1. m nn e ee.
Deutschland war also ein Wahlreich, und die Fürsten, welche das Recht zu wählen hatten, hießen Kurfürsten (statt des Wortes "wählen" gebrauchte man früher das Wort "küren").
Die Eisenbahn ist nicht anders wie in Deutschland.
Über die gewöhnliche Altersgrenze hinaus- noch siebzehn Jahre war es Deutschland vergönnt, unter seiner Herrschaft zu stehen.
Sie waren stammverwandte der Hunnen, ein wildes, heidnisches Bolf, unb richteten Raub-züqe besonders gegen das südliche Deutschland.
Viele tüchtige Männer empfanden es mit tiefem Schmerz, daß Deutschland die st a a t - l i ch e E i n h e i t, die Engländer, Franzosen, Russen und viele kleinere Völker längst besaßen, noch immer nicht errungen hatte; daß es zerspalten blieb in zwei Großmächte, einige Mittelstaaten und viele Kleinstaaten, und daß daher auch das deutsche Ansehen geringer war, als sich gebührte.
Zum Schutze des Kanals tauschte Deutschland von England die Insel Helgoland gegen Teile seiner Kolonie Ostafrika ein, worauf Helgoland befestigt wurde.
(1684.) Noch heute ist Deutschland durch seine Ländermasse bedeutsam, wenn schon nicht geringe Stücke in den Besitz anderer gelangt sind oder zu Sonderstaalen sich getrennt haben.
