Neapel ist bekanntermaßen im Alltagsleben schon die lauteste und lärmendste unter Europas Städten.
Die Brücken, schlecht genug für die äußerste Grenze Europas, ziehen ihre langen Spinnensüden über den Strom nach der diesseitigen Stadt, die in dichten Häuserreihen an dem steilen Bergabhang von unten heraufsteigt.
Als Pflanzenkost werden Kartoffeln, Reis, Yams, Taros verwendet; ferner gibt es aus der stets frisch aus Europa oder Australien bezogenen Saat selbstgepflanzte Gemüse.
Durch diese Heldenkämpfe war das Ansehen der Schweden in Deutschland vernichtet; Europa aber war gezeigt worden, was ein Fürst auszurichten vermag, der sein ganzes Volk in treuer Liebe hinter sich hat.
Einen Teil des Sommers 1886 verlebte Kronprinz Friedrich Wilhelm mit den Seinen in Homburg v. d. Höhe, dem heilkräftigen Taunusort, der wenige Jahre zuvor den Mittelpunkt der glänzenden Kaisermanöver gebildet hatte, wo sich um den erhabenen Kaisergreis die gesamte Fürstenschaft Europas in Person oder geziemender Vertretung scharte.
Selbst über den großen Atlantischen Ocean hinweg, von Amerika nach Europa, kommen alljährlich solche Reisende und landen unbemerkt an den Küsten von Schweden und Norwegen.
Durch ganz Europa verbreitet ist der Ruhm der Bernhardiner Hunde.
Die niächtigsten Fürsten Europas nahmen das Kreuz und unter ihnen auch der gewaltige Kaiser Friedrich, dein die Italiener wegen der Farbe seines Bartes den Beinamen Barbarossa, d. h. Rotbart, gegeben hatten.
Sein Leibregiment zu Potsdam bestand aus Riesen, die aus allen Ländern Europas mühsam zusammengesucht waren, von denen mancher Tausende gekostet hatte, und die täglich eine Löhnung von zwei Talern bekamen.
Im Siebenjährigen Kampfe, den er mit halb Europa zu führen hatte, gab es oft heiße Tage und dunkle Stunden, wo alles verloren zu sein schien.
Mit Windeseile verbreitete sich die Nachricht von dem glänzenden Siege bei Wörth durch Deutschland, durch Europa.
Hier aber ist landeinwärts auch die allergeringste Aussicht verschwunden, denn eine wahre Waldung von Obstbäumen bedeckt die ganze Gegend, und diese Marsch ist sicherlich die nördlichste Gegend Europas, die eine Obstkultur von Bedeutung aufzuweisen hat.
(wasmuth, Monumente und Standbilder Europas.)
Als er an die Stelle kam, wo Europa und Afrika nur durch die schmale Wasserstraße getrennt sind,
Allein nachdem im Jahre 1073 die seldschukischen Türken, ein rohes, barbarisches Volk, diese Länder eingenommen hatten, kamen Klagen über Klagen stach Europa, wie grausam die aisdüchtigen Wallfahrer mißhandelt und wie empörend die geweihteis Örter beschisllpft würden.
Friedrich der Große wußte, sich die Liebe seines Volkes und die Achtung Europas bis zu seinem Tode zu bewahren.
Man sah, daß hier der berühmte Prozeß des Müllers Arnold gemeint war, der damals, als Neuigkeit des Tages, durch ganz Europa das höchste Aufsehen erregte.
232 VI. Nus der Erd- und Völkerkunde. feinen Holz- und anderen Waren, die von Sonneberg und Umgegend nach den Hauptorten Europas und über den Ozean zu allen Völkern gehen und die Herzen der Kinder erfreuen, wie den indianischen Häuptling, der sich mit ihnen schmückt, und denen kein Palast und keine Hütte verschlossen bleibt.
Kein Obstbaum im Norden von Europa, ja, was noch mehr ist, kein Baum aus unseren Forsten, die Eiche und Linde ausgenommen, darf sich an Ebenmaß des Wuchses und an Schönheit der Gestalt mit ihm messen.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben.
Diese alte, berühmte Abtei, im Jahre 822 unter Kaiser Ludwig dem Frommen durch die rege Tätigkeit seiner Mönche gegründet, wurde eine Segensquelle für das ganze Sachsenland, ja für den ganzen Norden von Europa; denn von hier aus drangen die Glanbensboten bis tief in die Länder der heidnischen Dänen und Schweden, um diesen das Evangelium zu bringen.
Hier liegen in den großen Häfen die Riesendampfer des Norddeutschen Lloyd, welche den Post- und Personenverkehr zwischen Europa und Amerika und Asien vermitteln.
Die mächtigsten Fürsten Europas nahmen das Kreuz und unter ihnen auch der gewaltige Kaiser Friedrich, dem die Italiener wegen der Farbe seines Bartes den Beinamen Barbarossa, d. h. Rotbart, gegeben hatten.
Im siebenjährigen Kampfe, den er mit halb Europa zu führen hatte, gab es oft heiße Tage und dunkle Stunden, wo alles verloren zu sein schien.
Die mächtigsten Fürsten Europas nahmen das Kreuz und unter ihnen auch der gewaltige Kaiser Friedrich, dein die Italiener wegen der Farbe seines Bartes den Beinamen Barbarossa, d. h. Rotbart, gegeben hatten.
Als er an die Stelle kam, wo Europa und Afrika nur durch die schmale Wasserstraße getrennt sind, die heute die Meerenge von Gibraltar heißt, stellte er zum Wahrzeichen auf beiden Seiten zwei Felsmassen ans, welche die Griechen die Säulen des Herakles nannten.
Allein nachdem im Jahre 1073 die seldschuckischen Türken, ein rohes, barbarisches Volk, diese Länder eingenommen hatten, kamen Klagen über Klagen nach Europa, wie grausam die andächtigen Wallfahrer mißhandelt und wie empörend die geweihten Örter beschimpft würden.
Sein Leibregiment zu Potsdarn bestand aus Riesen, die aus allen Ländern Europas mühsam zusammengesucht waren, von denen mancher Tausende gekostet hatte, und die täglich eine Löhnung von zwei Thalern bekamen.
Diese gaben seiner Bildung, ganz im Geiste jener Zeit, eine französische Richtung; denn die Franzosen waren damals, wie in der Politik so auch in Wissenschaft und Kunst, gleichsam die gesetzgebende Nation Europas, und die deutsche Litteratur stand noch auf einer so niedrigen Stufe, daß sie mit der französischen, welche bereits unter Ludwig XIV. ihr goldenes
Aber fast alle Fürsten Europas verwendeten sich aufs dringendste für den Gefangenen.
Kein Obstbauin iin Norden von Europa, ja, was noch rnehr ist, kein Baum aus unsern Forsten, die Eiche und Linde ausgenommen, darf sich an Ebenmaß des Wuchses und an Schönheit der Gestalt mit ihm messen.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, 5. Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebecs übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Sie ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slawen, Wenden und Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Aber als dieser auch die Krone auf sein Haupt gesetzt und sich zum erblichen Kaiser der Franzosen hatte ausrufen lassen, reizte er durch seinen Übermut Fürsten und Völker Europas zum Kriege auf.
2. Daraus zog Lerxes mit seinem Heere aus und hielt in der letzten asiatischen Stadt, ehe er nach Europa hinüberzog, eine Heerschau über die unabsehbaren Scharen.
Aber so wohl wie in unserm Europa wird es ihnen dort nicht; sie bauen dort keine Nester und legen keine Eier; die Sehnsucht nach der lieben nordischen Heimat lebt fort in aller Herzen.
Schon siebenmal vierundzwanzig Stunden hat uns das Schiff in unaufgehaltenem Laufe weiter getragen, und noch immer ist der Weg über den atlantischen Ozean, der Europa von Amerika trennt, nicht zurückgelegt.
338 Vulkane Europas sind der Ätna auf der Insel Sizilien, der Vesuv bei Neapel, der Stromboli auf der nördlichsten der liparischen Inseln in der Nähe von Sizilien und der Hekla auf der Insel Island.
Im nordwestlichen Europa, wo selten anhaltender Frost eintritt, bleibt er das ganze Jahr.
Am bekanntesten sind die mancherlei Spielwaren, die von Sonneberg und Umgegend nach den Hauptorten Europas und über den Ozean zu allen Völkern gehen und die Herzen der Kinder erfreuen, und denen kein Palast und keine Hütte verschlossen bleibt.
Hier begann er, zunächst in höchst bescheidenen Grenzen, seine erfolgreiche Tätigkeit, durch welche er allmählich Verbindungen über ganz Deutschland und Europa und weit über das Meer hinaus knüpfte.
Einst wird aber der Kaiser aus diesem Gefängnisse wieder in seiner vollen Macht und Herrlichkeit hervorgehen, sein Kaisertum wieder in Besitz nehmen, Deutschland über alle Völker groß und glücklich machen, die Türken aus Europa vertreiben und das gelobte Land mit dem heiligen Grabe wieder erobern.
Es sind prächtige Tiere, von der im ganzen Südosten Europas verbreiteten sogenannten Podolischen Rasse, von weißgrauer Farbe und mit großen, einwärts gekrümmten Hörnern.
Leider hat die Schafzucht hier mit mancherlei Gefahren zu kämpfen, von denen man im übrigen Europa wenig weiß.
Und schon warten die Nilbarken der Schätze, sie dem Meere zuzuführen, und das Meer wird sie hinübertragen nach Europa, in die Basars der Weltstädte, in die Schlösser der Fürsten, in die Museen der Wissenschaft, in die Hallen der Industrie.
2. Band. Breslau 1897. 8. 281. Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün is des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert; den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas
Die Stieleiche ist in Europa und Kleinasien weit verbreitet.
Nach Europa ist die Seide erst durch die Siegeszüge Alexanders des Großen verpflanzt worden.
Wenn die deutschen Kolonisten fortfahren, wie sie rühmlich begonnen haben, so wird und muß diese furchtbare Geißel in nicht zu entfernter Zeit aufhören zu sein, mindestens für Europa.
Sie kamen an die Meerenge, welche Asien von Europa trennt; hier fiel Helle in das Meer hinab, und seitdem heißt jene Enge das Meer der Helle oder Hellespont.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art 5 von Uniformen, hunderte von Generalen.
Wir haben mit klaren Blicken die Verantwortlichkeit ermessen, welche vor den Gerichten Gottes und der Menschen den trifft, der zlvei große und friedliebende Völker im Herzen Europas zu verheerenden Kriegen treibt.
380 Europas dauernd zu sichern, wird Gott mit uns sein, wie er mit unsern Vätern war.
Einzeln lebende Biber -- und einzeln kommen sie in Europa fast nur vor -- begnügen sich sogar mit solchen Wohnungen und führen keine Burgen auf.
In acht Jahren hatte er dieses Land bezwungen, hatte zur Romanisierung der nördlichen Länder Europas den Grund gelegt und war zweimal über den Rhein und über den Kanal gezogen; den Ruhm der römischen Waffen hatte er nach den fernsten Ländern getragen.
Die Gestalt des Gebirges gleicht einem großen, grünen Blatt, entsprossen dem gewaltigen Gebirgsstamme, der seine Äste und Zweige durch Europa ausbreitet.
Unaufhaltsam, fortwirbelnd drängten sich die Völker Europas wie die fallenden Wasser des Trollhätta.
Da es im Molld auch kein Wasser gibt, mag keiir Teil von Europa so sehr dem Monde ähnlich sein als ein Stück von dem roten Kastilien.
Als Zukost werden Kartoffeln, Reis, Pams, Taros verwendet; ferner gibt es aus der stets frisch aus Europa oder Australien bezogenen Saat selbstgepslanzte Gemüse.
Johann Gottfried Seume. 1 Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, 5 Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebeks* übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang' ich an:
114 gepflegt worden, ehe in Europa jemand die schöne Blume kannte.
Zum Teil deshalb, daun aber auch wegen ihrer Farbenpracht ward sie in kurzer Zeit zur allgemeinen Lieblingsblume in Europa.
Letztere wurde mit der Tulpe gleichzeitig in Europa eingeführt, anfänglich jedoch wenig beachtet.
Um die Zeit der Geburt Christi war unser Vaterland, das jetzt zu den fruchtbarsten und schönsten Ländern Europas gehört, noch ein sehr rauhes, unwirtbares Land.
Von dem weißen Pfeffer wird nur wenig in Europa gebraucht, aber in China ist er sehr beliebt.
Europa verbraucht jährlich an 50 Millionen Pfund Pfeffer.
Es vergeht eine zweite, und noch immer ist der Weg über den atlantischen Ocean, der Europa von Amerika trennt, nicht zurückgelegt.
Phrixus, heisst es, ritt mit seiner Schwester auf einem goldenen Widder; als sie aber von Europa nach Asien übersetzten, fiel Helle hinab und ertrank in der Meerenge, welche von ihr den Namen Hellespont erhielt.
Im Lande der Phönizier herrschte einst ein König mit Namen Agenor, dessen Tochter Europa war um ihrer Schönheit willen weit und breit berühmt.
Der ließ sich von den fröhlichen Mädchen streicheln und bekränzen, bis Europa den Mut faßte sich auf seinen Rücken zu schwingen.
Im Jahre 480 vor Christi Geburt zog der Perserkönig Xerxes mit einer ungeheuren Heeresmacht nach Europa, um das Land der Griechen zu unterwerfen.
An alle Höfe Europas schickte er Gesandte und forderte die Fürsten und Könige zum Gehorsam aus.
Einige Jahre später kam nach Europa die Schreckenskunde, daß Jerusalem wieder von den Türken erobert sei.
Zur Zeit eurer Urgroßväter, im Anfange dieses Jahrhunderts, hat Europa vor dem Namen des großen französischen Eroberers Napoleon Bonaparte gezittert.
119 Männer, vor allen sein Minister Bismarck, standen ihm zur Seite; sein Heer unter dem vorzüglichen Feldherrn Moltke war das beste in Europa.
So mündet er unterhalb Rotterdam in das Meer, eine der wichtigsten Wasserstrassen für ganz Europa, für uns Deutsche aber der schönste und liebste der Ströme, von denen unsre Lieder singen.
Der höchste Berg in Europa ist der Mont-Blanc in den Alpen, der 4800 Meter über die Meeresfläche sich erhebt.
Die Ebenen. * i Mehr als die Hälfte der Oberfläche von Europa ist eine weite Ebene, die von den Ketten der Pyrenäen, der Alpen, der Karpathen und des Kaukasus im Süden begrenzt wird und sich allmählig nach Norden hin zum Meere senkt.
In Europa finden sich Hochebenen nur selten; so erstreckt sich in Deutschland von den Bayrischen Alpen bis zur Donau die Bayrische Hochebene; auch Spanien und Portugal sind ein Tafelland, das von fünf Gebirgsketten durchzogen und mehr oder weniger tief von Flüssen durchschnitten ist.
Der braune Bär ist das größte Raubtier Europas.
In der Ebene und im Mittelgebirge sind wir vor einer Begegnung mit dem Bären sicher; er findet sich jetzt nur noch in den Hochgebirgen und in einsamen Waldschluchten des nördlichen und östlichen Europas.
In früheren Zeiten, als das Feuergewehr noch nicht erfunden war, mag er wohl über ganz Europa verbreitet gewesen sein.
Von der Türkei aus wurde sie um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts als Seltenheit in Europa eingeführt.
Wer sie zuerst nach Europa brachte, steht nicht ganz fest; sie soll gegen Ende des 16. Jahrhunderts zu uns gekommen sein.
Als einer derjenigen, welche sich um ihre Verbreitung in Europa verdient gemacht haben, wird der berühmte englische Seeheld Franz Drake (sprich: Drehk) genannt.
Obschon man sich bald überzeugt hatte, dass der Anbau der Kartoffel von grosser Bedeutung für Europa sein würde, so sträubte man sich doch lange gegen das amerikanische Gewächs.
Gas germanische Europa. vBon mendels ohn.
Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittleren Europas An seinen alpinischen Quellen begegnen sich Burgund, Italien, das südliche Deutschland.
Dieses in seinem ganzen Wesen und in allen seinen Bewegungen höchst zierliche Geschöpf, unsere kleinste Hirschart, scheint Europa, die nördlichsten Länder ausgenommen, eigentümlich zu sein.
In Pensa ist der Sitz des ersten russischen Statthalters in Asien, wenn man von Europa aus hereinkommt.
Also kamen eines Tages, mit Franzosen untermengt, auch sechszehn Rheinländer, badische Offiziere, die damals unter den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Glidmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost, in Pensa an, und fanden in diesem unheimischen Land kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein Herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
Viele Vögel ziehen bei Tage, viele bei Nacht; einige einzeln oder paarweise, die meisten scharenweis; viele ziehen hoch durch die Lüfte, viele von Baum zu Baum, von Busch zu Busch, viele überwintern im südlichen Europa und kehren mit anbrechendem Frühling, nicht selten zu voreilig, zurück; viele ziehen über das Meer nach Afrika.
Er findet sich in ganz Europa, auch im nördlichen Asien, Afrika Und Amerika.
Man findet in verschiedenen Gegenden Europas im Winter Fledermäuse, welche im Sommer daselbst nicht vorkommen, woraus wahrscheinlich der richtige Schluß gezogen worden ist, daß manche Arten wie die Vögel im Herbste wandern.
Der Iltis ist im gemäßigten Europa gemein.
-- Bei uns giebt es zwei verschiedene Arten von Eichen, die beide in Europa, vorzüglich aber in Deutschland wachsen.
Äie Kartoffeln kamen erst vor etlichen 100 Jahren aus Amerika nach Europa; und fast hätte sie der Freund des Seefahrers Franz Drake, dem dieser aus Amerika einige zur Aussaat schickte und dabei schrieb:
"Die Frucht dieses Gewächses ist so trefflich und nahrhaft, daß ich ihren Anbau für Europa sehrnützlich halte," aus seinem Garten wieder ausreißen und wegwerfen lassen.
Allen den Seinigen, zu welchen auch seine zahlreichen Schüler aus allen Ländern Europa's gehörten, war er
Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittleren Europas.
(mit der Karte von Europa in der Hand).
Mit vollem Recht nennt man Italien den Garten Europas, mit nicht minderem die Lombardei den Garten Italiens und das höchst anmuthige Hügelland der Brianza den Garten der Lombardei.
Zunächst sieht man zu seinen Füßen das reichste, fruchtbarste und angebauteste Land Europas, die Lombardei mit ihrer grünen Ebene, ihren Rebenhügeln und schön bewaldeten Bergen.
Da scholl durch Europens Reiche Laut die Mähr' vom Korporal, Der den Kaiserthron erschwungen Und gesieget überall.
Sie ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slaven, Wenden und Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Von dorther kommen auf den ungeheuren Handelsschiffen die kleinen Bohnen in die Handelsstädte Europas, von denen aus sie über das ganze Land bis in das kleinste Dörfchen verteilt werden.
Man sieht also, daß hier der berühmte Prozeß des Müllers Arnold gemeint war, der damals als Neuigkeit des Tages durch ganz Europa das höchste Aufsehen erregte.
Der Blick kehrt aus dieser duftigen Ferne zurück und heftet sich auf die schönen Moscheen von Skutari, der asiatischen Vorstadt, auf den Mädchenturm, welcher zwischen Europa und Asien aus der tiefen Flut auftaucht, aus die Höhen, welche uoch mit frischem Grün prangen, und auf die weiten Begräbnisplätze sw Dunkel der Cypressenwälder.
Man kann heute von dem westlichen Ende Europas, ans Spanien, unmittelbar nach dem östlichen, nach Moskau, in derselben Zeit kommen, welche man früher gebrauchte, um von Berlin nach Leipzig zu reisen.
Was irgendwo in Europa von großen Leuten zu finden war, ließ der König aufspüren und durch Güte und Gewalt zu seiner Garde schaffen.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt; nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniform, Hunderte von Generälen.
Zuweilen segeln aber auch die aus Europa ankommenden Seeschiffe
Es ist das heutige Zollgebäude, das zugleich als Börse dient, ans der sich alltäglich das handeltreibende Sansibar versammelt, um die Erzeugnisse der Inseln Uruguya, Pemba und Mafia wie des innern Afrika gegen Europas, Asiens und Amerikas Güter einzutauschen.
Reges Treiben herrscht hier am Strande, und aus dem vor wenigen Jahren noch kleinen Orte ist jetzt eine bedeutende Stadt erwachsen; denn hier vereinen sich völkerverbindend das rote und mittelländische Meer, um Europa, das Land der Industrie, mit den reichen Kolonialländern Asiens und mit Australien zu verbinden.
Schätze, sie dem Meere zuzuführen, und das Meer wird sie hinübertragen nach Europa, in die Kaufhallen der Weltstädte, in die Schlösser der Fürsten, in die Hallen der Industrie.
Das mittelländische Meer ist das größte und schönste der Europa einschließenden und in das Festland eindringenden Meere.
Ein nngeheures Becken von etwa 2 643 700 qkm füllend, trennt es Europa von Afrika.
Die Tiefe des Meeres über biesem Gurte beträgt etwa nur 10 bis 130 Meter, und diese breite Bank selbst zeigt deutlich den früheren Zusammenhang Afrikas mit Europa.
Eben so flutet der Strom aus dem atlantischen Ozean durch die Meerenge von Gibraltar die Südküste von Europa entlang bis zum Archipel.
Wer auf dem Mittelmeere von Europa nach dem Morgenlande fahren will, hält sich an die europäische Küste, und wer von da zurück will, an die afrikanische; so schon zu den Zeiten der Kreuzzüge und früher, so noch heute.
Das Mittelmeer hatte stets hohe Bedeutung für die Kultur und den Handel Europas.
Indem sie die vielen Überfahrten der Kreuzheere nach dem heiligen Lande besorgten, waren sie so reich und mächtig geworden, daß sie den sämtlichen verbündeten Fürsten Europas trotzten.
Alan kaufte zu jenen Zeiten die geschätzten Erzeugnisse Ostindiens: Gold, Edelsteine, Gewürze, Elfenbein, Baumwolle, Seide, Apotheker- und andere Waren den arabischen Kaufleuten ab, die sie nach dem arabischen und persischen Meerbusen brachten, von wo aus sie aus Kamelen nach Alexandria oder nach den syrischen und kleinasiatischen Häfen geführt und nun durch die Italiener weiter nach Europa vertrieben wurden.
Auf die Portugiesen folgten die Spanier, Franzosen, Dänen, Holländer und endlich die Engländer als Handelsherren der Welt, und heutzutage haben wir daher die Karthago, Tyrus, Genua, Venedig außerhalb des Mittelmeeres, im Westen Europas am atlantischen Meere zu suchen.
London, Antwerpen, Amsterdam, Lissabon, Hamburg, Bremen, das sind jetzt die Augen Europas.
Darin besteht der jetzt eintretende Umschwung der Handels- und Verkehrsverhältnisse, wobei das Mittelmeer als Hauptvermittler zwischen Europa, Asien und Afrika an Bedeutung in hohem Grade gewinnt.
Die italienische Halbinsel ist in den Angen der cisalpinischen Völker der schöne Garten von Europa, zu welchem der Nordländer seit den Zeiten jener allgemeinen, asiatisch-europäischen Völkerbewegung fortwährend wanderte, um mildere Lüfte einzuatmen, eine südliche Natur zu genießen und sich an geschichtlichen Denkmalen wie an den vielfacheu Werken der Kunst zu erheitern und zu erheben.
Die apenni- "ische Halbinsel ist auch insofern ein großer Tempel der Natur, als !ke für Europa vorzugsweise das Land der sichtbar thätigen untermischen Kräfte ist und durch ihre Felsengebilde, ihre Vulkane, ihre Gas- ^usströmungen, ihre Mineralquellen und ihre Erdbeben ein besonderes Interesse erweckt.
So wenig für mein treues Volk als für Deutsche bedarf es einer Rechenschaft über die Ursachen des Krieges, welcher jetzt beginnt; klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Augen.
Dieser Gemeinsinn, diese Tüchtigkeit, diese Hingabe an das allgemeine Wohl und die zur See entwickelte Kraft verliehen nicht nur damals in ganz Europa dem deutschen Namen hohen Glanz, sondern auch jetzt noch dürfen wir uns dieser hohen Mannestugenden unserer Vorfahren mit Stolz erinnern und sie als Vorbilder betrachten.
In der Mitte des sechzehnten Jahrhunderts aber verlor die einst so mächtige Verbindung die seit hundertundsünfzig Jahren ausgeübte Herrschaft über Skandinavien und damit das politische Übergewicht im Norden Europas.
Bis zu den vierziger Jahren war er schon ziemlich lebhaft geworden, hatte sich aber namentlich von der Ostsee aus nur in engen räumlichen Grenzen erstreckt und sich kaum über Europa hinausbewegt.
In gleicher Weise mahnte er die Versammlung sich nicht durch Mehrforderimgen über das vom Könige Gebotene hinaus mit der Regierung zu überwerfen, sondern durch festes Einverständnis mit dem Könige in dem gesamten Europa einen mächtigen Eindruck hervorzurufen.
Wir Deutsche bewohnen den mittleren Hauptkörper Europas, an den sich seine Glieder nach allen Seiten hinaus erstrecken.
Alle Naturformen Europas finden sich in Deutschland zusammen; wir haben eine wahrhaft griechische Mannigfaltigkeit: die Hochflächenbildung wie Spanien, die Form der Tiefebene wie Rußland; wir haben den eigentümlichen Wechsel zwischen Bergland und Ebene der britischen Inseln und die Gebirgsform Skandinaviens.
Dabei ist Deutschland waldreicher als die drei Südländer Europas, wo der Wanderer nur zu oft über nackte Höhen und baumlose Landschaften klagt.
An der Rhone ist es schön, namentlich bei Lyon, doch nicht reizender als im österreichischen Donauthale, und weder Rhone noch Loire dürfen sich mit dem Rheinstrom messen, dessen prachtvolle Ufer mit Weinhügeln, Bergen, Städten und Burgruinen von den Reisenden aller Völker Europas gern besucht und hoch gepriesen werden.
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren äußersten Zipfeln und Ausläufern nach Deutschland herein, finden aber auch in deutschen Landen eine gewisse Mäßigung und Milderung, so das konstitutionelle System Englands wie die unumschränkte Fürstengewalt des Ostens.
Das zur Einigkeit und zum Politischen Selbstbewußtsein gelangte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches fortan keine wichtige Entscheidung in öen Staatsdingen Europas getroffen werden kann; die Ruhe und per Frieden Europas sind seit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung Deutschlands bedingt.
Unser Vaterland ist Herz Europas und darum das Herz der Welt, alle tieferen Lebenssäfte des Geistes und Gemütes gehen von diesem Lebensmittelpunkte aus und in denselben wiederum zurück.
Sollte einst piefes Herz Europas krank werden und dahin siechen, dann wäre es auch mit der europäischen Bildung vorbei.
Durch diese Bauten hat der Verkehr sich so entwickelt, daß Hamburg hinsichtlich des Tonnengehaltes der ein- und auslaufenden Schiffe in Europa nur von London und Liverpool übertroffen wird, während Antwerpen ihm nahe kommt, kein französischer oder holländischer Seehafen aber solchen Verkehr aufzuweisen hat.
In Europa hat bisher dasjenige Land das meiste Eisen erzeugt, welches die thatkräftigsten Menschen hat, nämlich England; man rechnet, daß dort die jährliche Ausbeute über sechs Millionen metrische Tonnen^) beträgt.
was die jetzige Welt Preiswürdiges besitzt, was den christlichen Staaten Europa's, des kleinsten Welttheils, einen überwiegenden Vorrang vor den heidnischen und muhamedanischen Staaten gibt, ist alles aus dem Fruchtboden vom Kreuze entsproßt und groß -gezogen worden.
Dann stelle ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asia, Africa und America sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand über das Meer und bis an das Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fange ich an:
Ein Canadier, der noch Europens Uebertünchte Höflichkeit nicht kannte, Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Cultur noch frei, im Busen fühlte, Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebeck's übereis'ten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Dies segenspendende Gefäß, der heilige Gral genannt, sollte später von Engeln nach Europa gebracht und dem König Titurel anvertrattt worden sein.
Ihr unaufhaltsames Vordringen bedrohte ganz Europa mit Sklaverei und das Christentum mit Vernichtung.
An alle Höfe Europas schickte er Gesandte und forderte die Fürsten und Könige zum Gehorsam auf.
Denn damals war die Ostsee der große Fischbehälter Europas.
Viel köstlicher war der Preis, den die Völker Europas aus diesem Kampfe davontrugen: es war die Befreiung aller von dem Joche des großen Eroberers.
In Europa finden wir nur wenige tätige Vulkane.
Unter dem 5Osten Grade nördlicher Breite liegt das Fichtelgebirge in der Mitte Deutschlands, ja Europas.
Im Norden Europas ist er ganzen Völkerschaften das tägliche Brot.
Es herrschte damals über ganz Europa ein so außerordentlich strenger Winter, daß die Sonne eine Art von Frostschaden erlitten haben muß, woran sie seit der ganzen Zeit her bis auf den heutigen Tag gesiecht hat.
Aber solange er lebte, blieb er doch der Gebieter Europas, und als er starb, bestatteten die Hunnen den größten Fürsten ihrer Zeit in der ungarischen Ebene, und die Sage der Germanen trug sein Bild durch Jahrhunderte; daß er mild war gegen seine Treuen, hochsinnig und ein Mann von Ehre nach den Begriffen seiner Zeit, das dauerte auf deutschem Grunde in dem Gedächtnis der Menschen.
Ja, sein Ruhm verbreitete sich durch viele Länder Europas.
Die Gesellen, vorher fast wie Gefangene gehalten, flohen jetzt nach allen Gegenden Deutschlands und Europas und legten Druckereien an.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang' ich an:
In Europa bauen bloß drei Vögel hängende Nester:
Die Olivenbäume sind den Bewohnern des südlichen Europas, namentlich den Italienern und Griechen, ebensoviel wert, als uns unsere Obstbäume.
Hat sie die gehörige Reife erlangt, so wird aus ihrem Fleische das bekannte Oliven- oder Baumöl gepresst, das fast in allen südlichen Ländern Europas statt der Butter zur Bereitung vieler Speisen gebraucht, namentlich aber als Salatöl benutzt wird.
Er ist der viel besungene Baum der alten Griechen, die ja, wie kein Volk, die Schönheit zu schätzen wussten, soll aber erst aus Palästina nach Europa gekommen sein.
Die weißen Porzellangefäße freilich mit ihren mannigfaltigen Formen und mit der bunten Malerei, die an vielen derselben zu sehen ist, waren den alten Völkern unbekannt, und bis in das vorige Jahrhundert hinein wurden sie in Europa nicht verfertigt, sondern von dem fernen China her eingeführt.
Merkwürdig dabei ist, daß man sich in Europa, obgleich man nicht mehr auf die chinesische Ware angewiesen war, dennoch nicht so bald von den sonderbaren und geschmacklosen Formen und Verzierungen der Chinesen losmachen konnte.
Seine Majestät der Kaiser hat ihn lange vorausgesehen, und Europa muß ihn durchfechten, wenn das Christentum und die Gesittung des Abendlandes nicht in Frage gestellt werden sollen.
Beinahe in der Mitte Europas und so ziemlich M der Mitte des Rheinlaufes, wo dieser herrliche Strom den Main in sich aufnimmt, erhebt sich Mainz mit seinen Mauern, Schanzen und Türmen.
Im siebenjährigen Kampfe mit halb Europa gab es oft heiße Tage und dunkle Stunden, wo alles verloren zu sein schien.
Als Ludwig die Regierung antrat, war in Frankreich gerade jene große Revolution ausgebrochen, die in ihrem weiteren Verlaufe ganz Europa in kriegerische Verwicklungen stürzte.
Im übrigen ist das südliche Europa der eigentliche Sitz der Cultur dieses überaus nützlichen Baumes; denn die Olive ist dem Süden, was die Kartoffel dem Norden: die eingesalzene Olive ist eine sehr nahrhafte Speise, das Ol aber, das aus ihr durch Pressen gewonnen wird, dient statt des Schmalzes und zugleich als Brennmaterial für die Lampe.
Je reifer die Oliven sind, desto reichlicher geben sie Öl (Olivenöl, Baumöl), das in fast allen südlichen Ländern Europas zur Bereitung vieler Speisen gebraucht wird; es hatte deshalb auch bei den Alten mehr Wert als Butter, deren man sich mehr zu Heilzwecken bediente.
-- Übrigens hat Europa den Ölbaum der Neuen Welt (Amerika) geschenkt, und er gedeiht dort trefflich.
Unter allen den kaltblütigen Geschlechtern in beschuppter Haut ist das des Herings wahrscheinlich das zahlreichste; denn wer zählte die ungeheuren Schwärme, die jährlich aus den Meerestiefen aufsteigen, an allen Lüsten des nördlichen Europas erscheinen, zu Milliarden gefangen werden, zu Milliarden als Beute der Raubfische erliegen und doch immer wieder in der gleichen zahllosen Fülle zum Vorschein kommen!
An der Küste Europas gelandet, zog er über Berg und Thal unter immer neuen Kämpfen und Beschwerden der Heimat zu, wohin er auch glücklich den Rest der auf dem Wege arg zusammengeschmolzenen Rinder brachte33).
Als Sökrates *) eines Tages bemerkte, daß einer seiner Schüler, Alkibiades2) mit Namen, eitel auf sein Geld, und die Menge seiner Ländereien sei, legte er ihm eine Karte von Europa vor und hieß ihn die Landschaft Attika auf derselben suchen.
Einer der segensreichsten und wichtigsten Bäume für das südliche Europa ist der Ölbaum.
Die Anzahl derer, die auf Schlachtfeldern ihr Leben verlieren, weiß ganz Europa; aber die Anzahl derer, denen es die Menschlichkeit in diesen Einöden wiederschenkte, konnte mir niemand angeben.
> Hailbronner, Karl von, früher Major in bayer. Diensten, 1857 als Generallieutenant auf sein Ansuchen in Ruhestand versetzt, gest. 11. Juni 1864, bekannt durch große Reisen in Europa nnd Afrika, \ Harms, Claus, geb. 25. Mai 1778 zu Fahrstedt im Süderdithmarschen, stud. in Kiel Protest.
Im Lande der Phönizier herrschte einst ein König mit Namen Agenor, dessen Tochter Europa um ihrer Schönheit willen gefeiert war.
Sie spielte einmal mit ihren Gefährtinnen am Meeresstrand, als den fröhlichen Mädchen ein wunderschöner, glänzendweißer Stier ins Auge fiel Sie neckten und bekränzten das friedliche Tier, und Europa faßte sogar den Mut, sich auf seinen Rücken zu schwingen.
Hier erst nahm Zeus -- denn er war es, der in Stiergestalt Europa entführt hatte -- seine wahre Gestalt an, tröstete die Weinende, und in seiner Gunst genoß Europa fortan großer Ehren in Kreta.
Das Andenken an die Entführung der Europa wurde am Sternenhimmel verewigt, wo das Sternbild des Stiers (polwärts vom Orion) daran erinnert.
Im Vaterhause wurde Europa schmerzlich vermißt.
Hier lernte er ein wohlhabendes, betriebsames Volk kennen, welches trotz der kleinen Zahl seiner Bürger und trotz seines geringen Ländergebietes sich eine ehrenvolle Stellung unter den Staaten Europas erkämpft hatte und Freunden und Feinden Hochachtung einflößte.
Napoleon hatte fast alle Fürsten und Völker Europas bezwungen, und schwer lastete seine Hand auf den besiegten Ländern.
So drängten sich die Streitkräfte halb Europas auf engem Raum zusammen: in wenigen Tagen mußte die Entscheidung über die Zukunft des Erdteils fallen.
Kiel und Leipzig, 1871. a) Die Kriegsertlärung Ganz Europa befand sich seit den ersten Julitagen des Jahres 1870 in fieberhafter Erregung.
Vor etwa 300 Jahren hat der englische Seefahrer Franz Drake die Kartoffel aus Chile nach Europa gebracht.
Das germanische Europa.
Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittleren Europa.
Unter allen den kaltblütigen Geschlechtern in beschuppter Haut ist das seine wahrscheinlich das zahlreichste; denn wer zählt die ungeheuern Schwärme, welche jährlich aus den Meerestiefen aufsteigen, an allen Küsten des nördlichen Europas erscheinen, zu Milliarden gefangen werden, zu Milliarden, eine Beute der Raubfische, erliegen und doch immer wieder in der gleichen zahllosen Fülle zum Vorschein kommen!
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebeks übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
-- Myrte, aus dem Griech.: in Gerhardts Lied "Im Sommer" wahrscheinlich die sogenannte deutsche Myrte, Heidemyrte, myrica gale, ein im nördlichen Europa in feuchten Gegenden wachsender Strauch, dessen Blätter den Myrtenblättern gleichen. -- national: dem Volke (lat. natio) eigen, volkstümlich. --
Sie neckten und bekränzten das friedliche Tier, und Europa faßte sogar den Mut sich auf seinen Rücken zu schwingen.
Hier erst nahm Zeus -- denn er war es, der in Stiergestalt Europa entführt'hatte -- seine wahre Gestalt an, tröstete die weinende, und in seiner Gunst genoß Europa fortan hoher Ehren in Kreta.
Viele der Kreuzfahrer kehrten schon jetzt zu Schiffe nach Europa zurück; der größere Teil setzte unter Herzog Friedrich den Zug bis Ptolemais (Acre) fort, das von einem christlichen Heere belagert ward.
Alle fremden Völker ehrten seine reine Gesinnung, seine strenge parteilose Gerechtigkeit, und die Stellung, die Preußen unter den Staaten Europas einnahm, ward, wenngleich nie auf eine auffallende Weise, durch seine Persönlichkeit bestimmt.
Dieser schöne, mächtige Vogel findet sich in der Schweiz nur in den Hochgebirgen; im übrigen Europa, in Asien und Nordamerika aber auch neben den tiefländischen Adlern in den großen Wäldern der Ebene und an den Küsten.
Die Gemsen, die einzige Antilopenart Europas, sind es vor allen anderen Tieren, die unserem Hochgebirge einen hohen Reiz verleihen; jene schönen, flüchtigen Felsenziegen, die in kleinen Herden durch die einsamsten Gegenden der Alpen streifen, die höchsten Bergkämme reizend beleben und in sausenden Jagden über stundenlange Eisfelder hinfliegen.
5. Und halb Europa trotzt er --
ein aus dem südlichen Europa in unsere Gärten gekommenes Kraut von starkwürzigem Geruch und mit bitter schmeckenden Blättern u. Blumen 6. -- Rudel: ein Trupp Wildtiere 182. -- rumpeln: vom Schall eisernen Geräts, eines schwerfälligen Wagens 20. --
Im Jahre 375 drangen die Hunnen in Europa ein, und die Welt der gotischen Völker brach zusammen.
Die mächtigsten Fürsten Europas nahmen das Kreuz und unter ihnen auch der gewaltige Kaiser Friedrich, dem die Italiener wegen der Farbe seines Bartes den Beinamen Barbarossa, d. h. Rotbart, gegeben halten.
Als er an die Stelle kam, wo Europa und Afrika nur durch die schmale Wasserstraße getrennt sirrd.
Allein nachdem im Jahre 1073 die seldschukischen Türken, ein rohes, barbarisches Volk, diese Länder eingenommen hatten, kamen Klageil über Klagen llach Europa, wie grausam die andächtigen Wallfahrer nlißhandelt und wie empörend die geweihten Örter beschimpft würden.
Ländern Europas mühsam zusammengesucht waren, von benen mancher Tausende gekostet hatte, und die täglich eure Löhnung von zwei Talerrr bekamen.
Friedrich der Große wußte, sich die Liebe seines Volkes und die Achtung Europas bis zu seinem Tode zu bewahreit.
Man sah, daß hier der berühmte Prozeß des Müllers Arnold genreint war, der damals, als Neuigkeit des Tages, durch ganz Europa das höchste Aufseherr erregte.
Aus der Erd- und Völkerkunde. feinen Holz- und anderen Waren, die vor: Sonneberg und Umgegend nach den Hauptorten Europas und über den Ozean zu allen Völkern gehen und die Herzen der Kinder erfreuen, wie den indianischen Häuptling, der sich mit ihnen schmückt, und denen kein Palast und keine Hütte verschlossen bleibt.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kiiltur noch frei, im Busen fiihlte, 5. Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebecs übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Das ist ein großes Meer, an besten einer Seite Länder liegen, die zu Europa gehören, und auf der andern Seite gehören sie zu Asien, und bei Konstantinopel geht von diesem Meer, wie ein breiter Fluß in ein andres kleines Meer, welches der Propontis heißt, und vom Propontis wieder ein andrer Meerfluß nach dem mittelländischen Meer, um das herum in Europa Griechenland, Italien, Frankreich und Spanien liegen und in Asien Anatolien und Syrien und in Afrika Aegypten und Libyen.
Sie ist größer gewesen, als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slaven, Wenden und Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Die Flammen dieser Begeisterung wuchsen höher und höher und stiegen auf zu einer Riesenlohe, daß ganz Europa sich daran erwärmte.
Die italienische Halbinsel ist in den Augen der cisalpinischen Nationen der schöne Garten von Europa, zu welchem der Nordländer seit den Zeiten jener allgemeinen asiatisch-europäischen Völkerbewegung' fortwährend wanderte, um mildere Lüfte einzuathmen, eine südliche Natur zu genießen und sich an historischen Denkmalen, wie an den vielfältigen Werken der Kunst zu erheitern und zu erheben.
Die apenninische Halbinsel ist auch in der Hinsicht ein großer Tempel der Natur, daß sie für Europa vorzugsweise das Land der sichtbar thätigen unterirdischen Kräfte ist und durch ihre Felsengebilde, ihre Vulkane, ihre Gasausströmungen, ihre Mineralquellen und ihre Erdbeben ein specielles physisches Jnteresie erweckt.
Sicilien mit seiner schönen Natur und seiner unerschöpflichen Fruchtbarkeit ist das klimatisch am meisten begünstigte Land von Europa und scheint zu dem leichtesten, heitersten Leben des Menschen, zu einer gedeihlichen Geisteskultur und zur Ernährung nicht allein von einer gedrängten Bevölkerung, sondern auch von andern Ländern geschaffen zu sein.
Obgleich es so das wahre Eden von Europa und gleichsam die Lieblingsstätte der Natur in diesem Welttheile ist, so zeigt dieses Land jetzt doch vor vielen andern eine Einwohnerschaft, die seiner unwerth ist, und gibt ein glänzendes Beispiel von der Uebermacht der inneren und äußeren Kulturverhaltnisse des Menschen über die Einwirkungen der äußeren Natur.
Kein Obstbaum im Norden von Europa, ja was noch mehr ist, kein Baum aus unsern Forsten, die Eiche und die Linde ausgenommen, darf sich an Ebenmaß des Wuchses und an Schönheit der Gestalt mit ihm meffen.
Und also soll in Europas Mitte Des deutschen Volkes Sprach' und Sitte Fortan bestehn, 140 Bis einst der Erdball wird untergehn!
Die Eisenwürfel rollen, Europa bebt:
Auf einem Eiland möcht' ich wohnen Im fernsten, stillen Ocean, Auf einer Insel milder Zonen, Fern von Europas Noth und Wahn.
Als Europas Herz und Haupt, Mächtige Germania!
4. Und endlich satt, die Schmach zu tragen, Zerrissest du in sieben Tagen Das Netz, das tödtlich dich umschnürt, Und heischtest, mit beerztem Schritte Hintretend in Europa's Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
Sie war früher eine der wichtigsten Städte Europas, der Mittelpunkt desWelthandels zwischen den germanischen Völkern des Südens und Westens und den slavischen Völkern des Ostens.
Sie schickten Flotten nach Ostindien, wo sie in Kalkutta ein eigenes Handelshaus gründeten, und ans allen Handelsstraßen und schiffbaren Flüssen Europas wurden Fuggerische Güter versandt.
Die Sitte oder Unsitte des Tabakrauchens kam, wie einige meinen, durch den Seefahrer Sir Walter Raleigh nach Europa.
An ihm besitzt Rheinbayern ein historisches Kleinod; denn Europa hat kaum ein Bergschloß, welches diesem den Rang streitig machen könnte inAnsehung des Reichtums seinerGeschichte.
Zu Anfang des 19. Jahrhunderts schien dem verarmten Bölklein ein Glücksstern aufzugehen, als Napoleon die Festlandsperre über Europa verhängte.
Auf dem Festlande von Europa ist es eine Stadt, die als Handelsplatz unmittelbar nach London zählt, die durch den Zusammenfluß von Menschen aus allen Erdteilen eine Weltstadt geworden ist: Hamburg an der Elbe.
In den höchsten Teilen Europas erglänzen die Gipfel der Berge in ewigem Schnee.
Unter allen kaltblütigen Geschlechtern in beschuppter Haut ist das des Herings wahrscheinlich das zahlreichste; denn wer zählte die ungeheuren Schwärme, welche alljährlich aus den Meerestiefen aufsteigen, an allen Küsten des nördlichen Europa erscheinen, zu
Die Gemse, die einzige Antilvpenart Europas, gleicht in Gestalt und Größe ungefähr der Ziege; sie erreicht eine Höhe von 70--80, eine Länge von 90--100 cm und ein Gewicht von 25--30, ja, oft mehr Kilo.
denn seit Anfang des Jahrhunderts hatte ja der gefürchtete, dämonische Mann in Europa alles durcheinander gerüttelt, und Deutschland seufzte unter seiner despotischen Faust.
Sein Ruhm erfüllte ganz Europa, sein Name wurde in England wie in Deutschland gefeiert.
Die Eroberung von Belgrad durch Prinz Eugen etc. sammelten sich Freiwillige aus halb Europa, die Söhne Max Emanuels mit 6000 Mann bayerischer Truppen, ein Enkel Ludwigs XIV., begleitet von einer glänzenden Schar französischer Edelleute, ein portugiesischer, zwei lothringische, eine große Anzahl deutscher Prinzen.
Ein kühner Ehrgeiz oder eine erregbare Phantasie hätte den Gedanken einer gänzlichen Vertreibung der Türken aus Europa fassen mögen; aber auch die ruhigste Erwägung durfte die Erwerbung der Moldau und der Walachei und damit den Besitz der Donaumündung für gesichert halten.
Mit dieser Abrundung hätte Österreich den Titel des Donaureiches zur Wahrheit gemacht und für Ungarn die natürliche Bahn zum Meere gewonnen; es hätte auf alle Zeit die entscheidende Stellung im Orient eingenommen und das rassische Reich in Europa von jeder Berührung mit der orientalischen Frage abgeschnitten.
Unter den deutschen Staaten zu Anfang des 17. Jahrhunderts war es Preußen, in welchem sich die Härte des damals bestehenden Heerwesens am schärfsten, aber auch mit einer einseitigen Größe und Eigentümlichkeit ausbildete, durch welche das preußische Heer während eines halben Jahrhunderts zu der ersten Kriegsmacht der Welt geformt wurde, zu einem Muster, nach dem sich alle übrigen Armeen Europas bildeten.
Aus der Schule Friedrich Wilhelms I. wuchs die Armee, mit welcher Friedrich H. seine Schlachten gewann, die den preußischen Staat des vorigen Jahrhunderts zu der gefürchtetsten Macht Europas machte, die durch ihr Blut und ihre Siege der ganzen Kation das begeisternde Gefühl verschaffte, daß auch in den deutschen Grenzen ein Vaterland sei, auf das der einzelne stolz sein dürfe, für dessen Vorteil zu kämpfen und zu sterben jedem braven Landeskind die höchste Ehre und den höchsten Ruhm bereite.
Cook hatte auf seiner ersten Weltumschiffung bemerkt, wie nützlich ihm ein kleineres Fahrzeug als sein Schiff hei der Untersuchung einer beträchtlichen, mit Untiefen umringten Seeküste gewesen wäre; ja, er war überzeugt, daß im Falle die großen Schiffe so beschädigt würden, daß die Rückkehr nach Europa in demselben zu mißlich sein möchte, dergleichen kleine Fahrzeuge sogar zur Rettung der gesamten Mannschaft dienen könnten.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, 5 Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebeks übereisten Wäldern Ans der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
A. a. -. 8. 27. ln der phönizischen Stadt Sidon herrschte König Agenor, und es erblühte ihm eine liebliche Tochter, Europa.
Jede von beiden behauptete, Europa sei ihre Tochter, jede wollte dieselbe mit sich nehmen.
Europa erwachte und glaubte immer noch die zwei Frauen vor sich zu sehen; so viel Wirklichkeit lag in dem Traume.
Europa nahm die Kränze, welche die Gespielinnen trugen, bekränzte die Hörner des gesenkten Kopfes und schwang sich lachend auf seinen Rücken.
Umsonst -- immer schneller, bald im Fluge, geht es dem Meere zu, und schon ist dasselbe erreicht, ohne daß sich Europa retten kann.
Einem Delphine gleich durchschneidet der Stier die Wogen, und Europa zieht besorgt die Fersen über den Wasserspiegel hinauf.
Noch angstvoll und doch mit freudigem Erstaunen fragt jetzt Europa:
Die groben Könige Minos und Rhadamanthys waren ihre Söhne, und der ganze Weltteil erhielt den Namen Europa.
30. Der Vater der Europa harrte lange vergeblich auf ihre Rückkehr oder nur auf eine Nachricht von ihr.
Als sie aber an die Meerenge kamen, die Asien und Europa trennt, fiel Helle von dem Widder herab ins Meer, das von ihr den Namen Hellespont, d. i. Meer der Helle erhielt.
Die mittlere Höhe der Ebene beträgt 400--600 Meter, sie ist demnach das höchste Plateau in Deutschland und im nördlichen Europa überhaupt.
Bilder und Scenen aus Europa von A. W. Grube. S. 177. Ls war anfangs Oktober im Jahre 1840, als ich am Suntensee, an der Grenze des steinernen Meeres, zum erstenmale auf ein Murmeltier oder Mankei, wie sie im Berchtesgadenschen heißen, zu Schuß 1) Sirn -- eis- ii. schneebedeckter Berg, plur.
Letztem stellt der Jäger gern mit Fallen und Schießgewehr nach, besonders in den nördlichen Ländern Europas, in denen sie häufig vorkommen.
So ist man neuerdings geradezu dahin gekommen, den Sperling als einen nützlichen Vogel zu betrachten, und hat z. B. vor kurzem eine Kolonie davon sogar von Europa aus nach Neuseeland übergesiedelt, um dort den Obstpflanzungen und Gemüsegärten gegen die schädlichen Insekten Schutz zu verschaffen.
Diese Schnelligkeit und Listigkeit mag viel dazu beitragen, daß seine Art an vielen Orten noch vorkommt, wo der Hirsch schon längst ausgerottet ist; denn man findet das Reh in ganz Europa, die nördlichsten Gegenden desselben ausgenommen.
Also wurden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und übernommen und alsdann weiter abgeführt in das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, wenn's nicht einer gleichsam als eine fremde Ware aus Europa mitbringt.
Also kamen eines Tages, mit Franzosen gemischt, auch sechzehn Rheinländer, badische Offiziere, die damals unter den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimlichen Land kein Ohr mehr, das 5 10 15 20
5 Das Ganze ist so durchaus verschieden von allem in Europa Gewohnten, daß es unsere Begriffe von Kauf und Verkauf ganz auf den Kops stellt.
114 gepflegt worden, ehe in Europa jemand die schöne Blume kanute.
Zum Teil deshalb, dann aber auch wegen ihrer Farbenpracht ward sie in kurzer Zeit zur allgemeinen Lieblingsblume in Europa.
Von bem weißen Pfeffer wird nur wenig in Europa gebraucht, aber in China ist er sehr beliebt.
Es vergeht eine zweite, und noch immer ist der Weg über den Atlantischen Ozean, der Europa von Amerika trennt, nicht zurückgelegt.
Phrixus, heißt es, ritt mit seiner Schwester auf einem goldenen Widder; als sie aber von Europa nach Asien übersetzten, fiel Helle hinab und ertrank in der Meerenge, welche von ihr den Namen Hellespont erhielt.
254 ist eine schon vor langer Zeit erkannte Tatsache, dab die meisten Vogel, die im mittlern und nördlichen Europa wandern, in Mittel- und Süditalien das ganze Jahr hindureh bleiben, so namentlich die Wasser- und Sumpfvögel, da hier die Gewaässer nicht zufrieren.
In Neuseeland braucht man bei der ausgedehnten Schafzucht viel Futter und der aus Europa eingeführte Klee gedieh dort zwar prächtig, aber er wollte durchaus keinen Samen ansetzen, so daß man jeces Jahr neuen Kleesamen aus dem Mutterland einführen mubte.
Aber an andern Orten Europas liegen sie um so reichlicher.
Alles in allem dürfte das Rhinozeros in Europa vom Menschen schließlich "aufgegessen" worden sein.
Der Süden Europas ist ein warnendes Beispiel für jene, die nicht daran glaubell wolleu, daß die Natur strafen kann.
Wo glückliche Verhältnisse freie Entfaltung aller Kräfte gewährleisten, etwa im sumpfenden Auwald der Donauinseln oder in den ungepflegten Laubwäldern der Südostgrenzen Europas, da schafft die Natur ein farbensprühendes Gemälde, ein Paradies der Üppigkeit, wie sich das der gesittete Deutsche, gewöhnt, im Walde auf reinlichem Pfad unter zierlich sich wölbenden Alleen sauber abgeästeter und wohlgewachfener Bäume zu wandeln, gar nicht vorstellen kann.
Also wurden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und übernommen und alsdann weiter abgeführt in das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, wenn's nicht einer, gleichsam als eine fremde Ware, ails Europa mitbringt.
Also kamen eines Tages, mit Franzosen meliert, auch sechzehn rheinische Landsleute, badische Offiziere, die damals unter den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimlichen Land kein Ohr mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
Das gleich dem der Tiberstadt über sieben Hügel hinflutende Häusermeer mit den aus grünem Platanendickicht emporragenden Kuppeln der Moscheen, allhin durchschnitten von den blitzenden Wellen der See von Marmora, hier Europa, dort Asien, an Pracht ihrer Gestade miteinander wetteifernd -- die Erde bietet kein zweites gleich wundervolles Panorama!
Und als die Somie aufging, sprengte Xerxes aus einer goldenen Schale in das Meer ulld betete zu Helios (Mithra), es möge ihn kein Unfall treffen und von der Eroberung Europas bis zu dessen letzten Grenzen abhalten; nach dem Gebete warf er die Schale in den Hellespontos, dazu einen goldenen Mischkrug und ein persisches Schwert.
Köln stand als die erste Stadt Deutschlands da, in ganz Europa bekannt und hochgepriesen.
WVenn wirklich warmer Herbstsonnenschein den weiten Raum von den altehrwürdigen Frauentürmen bis zum fernen Alpenwall füllt, dann entwickelt sich hier ein lebenvolles Bild, das in Europa seinesgleichen sucht.
Der zunächst gefährdete König Siegmund von Ungarn rief alle Höfe Europas um Hilfe an und wirklich zogen ihm auch von vielen Seiten größere oder kleinere Scharen tapferer Streiter zu, am meisten aus Frankreich, das ein glänzendes Ritterheer stellte.
Wir stellen uns bei Gibraltar auf -- das kennst du doch mit seinem nackten Felsen, auf dem allein noch in Europa die Affen umherklettern?
Der Fluß, an dem die Stadt liegt, hat wohl den kürzesten Lauf unter den Strömen Europas, aber er ist ungemein wasserreich und trägt die größten Schiffe auf seinem Rücken.
Entströmt er doch Europas gewaltigstem Süß Wasserbecken.
An Höhe können sich die Gebirge der Sahara, soweit sie uns bis jetzt bekannt sind, nicht mit denen von Europa messen; dagegen stehen sie ihnen an Ausdehnung nicht nach.
Schon lange hatte sich ein Gebli, oder wie man in Europa gewöhnlich sagt, ein Samum angekündigt.
Von einem deutschen Volke im strengen Sinne des Wortes kann deshalb in den frühesten Zeiten nicht die Rede sein; nur sehr allmählich und durch besondere Fügungen hat sich ein staatlicher Verband hergestellt, der die Deutschen zusammen- und zugleich gegen die anderen Völker Europas abschloß.
Er faßte nach dem Wunsche seines Volkes den Plan, das Reich der Araber auch im Norden der Pyrenäen siegreich zu verbreiten und dann von Westen her durch Europa ostwärts vorzudringen, also daß er auf diesem Wege das Reich der Araber im Osten wieder erreichte.
Allein nachdem im Jahre 1073 die seldschuckischen Türken, ein rohes barbarisches Volk, diese Länder eingenommen hatten, kamen Klagen über Klagen nach Europa, wie grausam die andächtigen Wallfahrer mißhandelt und wie empörend die geweihten Orte beschimpft würden.
Um diese Zeit aber ging abermals der Ruf des Kreuzes durch Europa.
Einst wird aber der Kaiser aus diesem Gefängnisse wieder in seiner vollen Macht und Schönheit hervorgehen, sein Kaisertum wieder in Besitz nehmen, Deutschland über alle Völker groß und glücklich machen, die Türken aus Europa vertreiben und das Gelobte Land mit dem heiligen Grabe wieder 18*
Jener Sago, der nach Europa schon seit langen Zeiten ausgeführt wird, erfährt aber zuvor noch eine weitere Behandlung, durch welche er der sogenannte Perlsago wird.
In der Nachbarschaft Portugals ward die Erschütterung ebenfalls verspürt, wenn auch mit weniger furchtbaren Wirkungen, in Madrid, in Gibraltar, in Marokko; an vielen Stellen des westlichen Europa hat man die Wirkungen gesehen, besonders an Quellen, die momentan aufhörten oder an Orten ausbrachen, die vorher trocken waren.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, 5 Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebecs übereisten Wäldern Aus der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Im siebenjährigen Kampfe mit halb Europa gab es oft heiße Tage und dunkele Stunden, wo alles verloren zu sein schien.
Ich habe Gesetze und Gerechtigkeit herrschen lassen, ich habe Ordnung und Pünktlichkeit in die Finanzen gebracht, ich habe in die Armee jene Manneszucht eingeführt, wodurch sie vor allen übrigen Truppen Europas den Vorrang erhalten hat." -- -- -- Ich überlasse meinen: lieben Neffen Friedrich Wilhelm als erstem Thronfolger das Königreich Preußen, die Provinzen, Städte, Schlösser usw. usw.
438 Küsten des nördlichen Europas erscheinen, zu Milliarden gefangen werden, zu Milliarden als Beute der Raubfische erliegen und doch immer wieder in der gleichen zahllosen Fülle zum Vorschein kommen.
Seitdem hat Deutschland sich zwei Jahrzehnte eines ungestörten Friedens zu erfreuen gehabt; es ist der bewunderungswürdigen Geschicklichkeit des Reichskanzlers sogar gelungen, Österreich die schmerzliche Erinnerung an Königgrätz vergessen zu lassen und zwischen Deutschland, Österreich und Italien ein Bündnis zustande zu bringen, das wohl stark genug ist, mutwilligen Ruhestörern in Europa mit Gewalt ihr Handwerk zu legen.
Als zu Anfang unseres Jahrhunderts ganz Europa und besonders Deutschland von den Kriegsstürmen heimgesucht wurde, durch welche der französische Kaiser Napoleon I. seine Weltherrschaft zu begründen gedachte, war für alle von der Kriegsfurie betroffenen Städte und Länder eine schwere Zeit angebrochen.
Schon zeichnet man, wie er's befahl, Europas neue Karte.
Mit getroster Zuversicht darf Deutschland auf sein Bündnis mit Italien und Ästerreich schauen, in dessen Festigkeit zugleich die Bürgschaft des Friedens für Europa liegt.
Das vorzüglichste Interesse nimmt aber der Vesuv in Anspruch, der einzige noch thätige Vulkan auf dem Festlande von Europa.
Das "Antlitz Europas", denn so wird Spanien von seinen stolzen Bewohnern genannt, ist ernst und traurig, von düsterm, aber stets erhabenem Ausdruck.
Die Olivenbäume sind den Bewohnern des südlichen Europas, namentlich den Italienern und Griechen, ebensoviel wert wie uns unsere Obstbäume.
Hat sie die gehörige Reife erlangt, so vird aus ihrem Pleische das bekannte Oliven- oder Baumöl geprebt, das fast in allen südlichen Ländern Europas statt der Butter zur Bereitung vieler Speisen gebraucht, namentlich aber als Salatöl benutzt vird.
Er ist der viel besungene Baum der alten Griechen, die ja wie kein Volk die Schönheit zu schätzen wubten, soll aber eerst aus Palästina nach Europa gekommen sein.
Man findet aber auch ganz kleine mitteleuropäische Vögel, und zwar solche, deren kurze, runde Flügel ihnen gar keinen weiten Flug gestatten, in den Wintermonaten auf afrikanischem Gebiete, während sie zur Sommerszeit in Europa sind.
Ich sprach die Vermutung aus, die Kleinen möchten vom Ufer eine kleine Strecke seewärts fliegen und dann mit den Kranichen zurückkehren; aber "nein," hieß es, "sie kommen von Europa."
Aller Wahrscheinlichkeit nach ist der Baumwollenbau durch die Araber nach Europa gebracht worden.
Der Gebrauch der Baumwollenzeuge war indes selbst im Mittelalter noch sehr beschränkt, und ihre Anfertigung bis über die Mitte des vorigen Jahrhunderts in Europa unbedeutend.
Es war an und für sich nicht wahrscheinlich, daß es sich bezahlt machen könne, in Europa Baumwollenfabriken anzulegen.
Bilder aus der Naturkunde. ist die Baumwollenfabrikation in Europa, besonders in England, zu einem außerordentlichen Umfang gestiegen; ja, man ist sogar zu dem Punkte gekommen, daß ungeachtet des niedrigen Arbeitslohnes in Indien und China und ungeachtet des weiten Transportes nicht unbedeutende Mengen Baumwollenzeuge von Europa nach Indien ausgeführt werden.
Wenn alles, was jetzt verarbeitet wird, mit den Händen bewerkstelligt werden sollte, so müßte jeder fünfte Mensch in ganz Europa in Baumwolle arbeien.
Bis zum Ende des sechzehnten Jahrhunderts kannte man ihn in Europa nicht, und der erste Schriftsteller, der ihn erwähnt, ein Italiener, erzählt noch:
Da zerstreuten sich denn die Waldenser nach allen Gegenden hin, fast durch ganz Europa, und überall streuten sie guten Samen aus.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, 5Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebeks übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt; nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von Generalen.
Bilder und Sagen aus der Geschichte. dann weiter abgeführt ins tiefe, fremde Asien hinein, wo die Ohristenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, wenn's nicht einer gleichsam als eine fremde Ware aus Europa mitbringt.
Nur im Norden Europas wurde unter Gustav Wasa von Schweden das Evangelium zu den Lappländern gebracht, und diese Mission ließ Gustav Adolf später fortsetzen.
Man hat berechnet, daß am 1. November 1755 ein Erdraum gleichzeitig erbebte, welcher an Größe viermal die Oberfläche von Europa übertraf.
So unbestritten diese jederzeit für die am prachtvollsten gelegene Stadt des nördlichen Europa erkannt wurde, ebenso unstatthaft erscheint eine Vergleichung derselben mit andern, durch ihre Lage berühmten, südlichen Hauptstädten; denn Stockholm ist iveit vom Meere abgelegen, von zwei großen Binnenseen umgeben und die hohe See ist ivegen der Schären-Inseln nirgends zu erblicken.
Wie man in Europa und Westasien sich den Kaffee lobt, dürsten Hunderte von Millionen in China, Tibet, Japan, Siam, Indien, in der Mongolei und Mandschurei nach Tee.
Und schon warten die Nilbarken der Schätze, sie dem Meere zuzuführen, und das Meer wird sie hinübertragen nach Europa, in die Basars der welt-
Sein Herz schlug ihm vor Stolz und Freude, als er seine Truppenmassen überschaute, und siegesgewiß trat er an der Spitze derselben den Zug nach Europa an.
Geschwind brach er daher auf und floh heimwärts; und um ihn noch schneller aus Europa hinaus zu jagen, ließ Themistokles ihn durch jenen vertrauten Diener wissen, daß die Griechen sich eben aufmachten ihn abzuschneiden.
Ls ist daher kein Wunder, daß Jakob Lugger bald der reichste und angesehenste Kaufmann in Deutschland, ja in ganz Europa war.
(Länderkunde v. Europa. Leipzig.)
So sehen wir denn jetzt, wie an die Stelle der vielen, kleinen Völkchen größere Stammesverbindungen treten, die unter neuen Namen handelnd und tätig in die Geschichte eingreifen; kein ebenbürtiger Feind stand ihnen gegenüber; das stolze Selbstgefühl war in ihnen erstarkt, daß die Herrschaft im Herzen Europas ihnen gehören müsse, wenn sie einig blieben; das war das erste Erwachen des nationalen Gedankens.
Der russische Zar Peter der Große, voll Sehnsucht, sein Reich zu der Bildung zu führen, von der er zuerst durch einen Genfer aus seiner Umgebung, Le Fort, erfahren, und die er später in Holland selbst kennen gelernt hatte, durchstreifte die Kulturstaaten Europas mit großem Gefolge.
Der Ölbaum gedeiht zwar auf den Hochebenen Spaniens, in den Gebirgen und den Poniederungen jedoch nicht, während seine Kultur am Südrand der Alpen blüht; verwildert bildet er in Griechenland undurchdringliche Hecken; im übrigen ist das südliche Europa der
Übrigens hat Europa den Ölbaum der Neuen Welt (Amerika) geschenkt, und er gedeiht dort trefflich.
Wenn die Bohne getrocknet ist, ist sitz versandfähig für Europa. Neuland. V. 4. Aufl. 17
Johann Georg, geb. 1808 in Bremen, studierte erst die Rechte, machte dann weite Reisen in Europa und Amerika, starb 1878 in Bremen. Nr. 114.
unser Land ist nicht das größte, nicht das fruchtbarste, nicht das sonnig heiterste Europas.
"Ich zweifle, ob in Europa eine witzigere, angenehmere, lehrreichere und lebhaftere Gesellschaft anzutreffen ist, als an dieser Tafel; es scheint, als wenn der Monarch sich eine Lust mache, sich dabei seiner königlichen Würde zu entschlagen, um nur als der liebenswürdigste unter den Menschen zu erscheinen.
Aber bevor sie den vom letzten Abendessen aufbewahrten und flüchtig aufgewärmten Mehlbrei verzehren, wird erst ein Geschäft verrichtet, dessen Gewissenhaftigkeit weiten Volkskreisen in Europa aus Gründen der Gesundheit zur Nachahmung sehr zu empfehlen wäre; ich meine die Pflege der Zähne.
So sehen wir denn jetzt, wie an die Stelle der vielen kleinen Völkchen größere Stammesverbindungen treten, die unter neuen Namen handelnd und tätig in die Geschichte eingreifen; kein ebenbürtiger Feind stand ihnen gegenüber; das stolze Selbstgefühl war in ihnen erstarkt, daß die Herrschaft im Herzen Europas ihnen gehören müsse, wenn sie einig blieben; das war das erste Erwachen des nationalen Gedankens. i
Der russische Zar Peter der Große, voll Sehnsucht, sein Reich zu der Bildung zu führen, von der er zuerst durch einen Genfer aus seiner Umgebung, Le Fort, erfahren und die er später in Holland selbst kennen gelernt hatte, durchstreifte die Kulturstaaten Europas mit großem Gefolge.
Der Ölbaum gedeiht zwar auf den Hochebenen Spaniens, in den Gebirgen und den Poniederungen nicht, während seine Kultur am Südrand der Alpen blüht; verwildert bildet er in Griechenland undurchdringliche Hecken; im übrigen ist das südliche Europa der
Wenn die Bohne getrocknet ist, ist sie versandfähig für Europa. Neuland. V. 3. Au fl. 17
Hoch oben an als das kunstfertigste aller Nester überhaupt steht aber das der Beutelmeise, welche vornehmlich im Osten Europas lebt.
Eine merkwürdige Wasserscheide für das gesammte Europa bildend, schickt das Gebirge aus seinem Schoße als grüßende Boten nach den
Oer Keis ist wahrscheinlich dasjenige Getreide, welches der größten Menschenzahl zur Nahrung dient; namentlich bildet er im östlichen Asien, aber auch im nördlichen Afrika, in Ägypten, Nubien, auf Madagaskar, den Küsten von Mozambique und Guinea, sowie in Persien, Arabien, der Türkei und mehreren Ländern des südlichen Europas ein Hauptnahrungsmittel.
Arachne bildete in ihrem Teppich den Raub der Europa, wie sie von dem in einen Stier verwandelten Zeus über das Meer getragen wird, und daneben noch mehrere andere Geschichten, in denen die Himmlischen in ihrer Erniedrigung und Schwäche erscheinen.
Seitdem ich zur Leitung der Geschäfte gelangte, habe ich mich mit allen Kräften, welche die Natur mir gegeben hatte, und nach meinen schwachen Fähigkeiten bemüht, diesen Staat, den ich zu regieren die Ehre gehabt habe, glücklich und blühend zu machen; ich habe die Gesetze und die Gerechtigkeit herrschen lassen, ich habe Ordnung und Klarheit in die Finanzen gebracht, und ich habe das Äeer in solcher Zucht erhalten, die es den anderen Truppen Europas überlegen gemacht hat.
Es war in der schweren Zeit, da ganz Europa unter der wuchtigen Faust des Eroberers Napoleon erzitterte, als der Erzherzog Karl in der Schlacht bei Aspern zum erstenmale dem bisher allezeit Siegreichen eine schwere Niederlage bereiten konnte.
In den Großstädten aller Länder Europas haben zahlreiche deutsche Kaufleute und Techniker hervorragenden Anteil am Welthandel; unter dem blauen Himmel des Morgenlandes und den Strahlen der afrikanischen Sonne hat deutsche Zuverlässigkeit unseren Landsleuten zu Ansehen und Wohlstand verholfen; die deutsche Sprache ertönt fern im Westen, wo die Niagarafälle brausen, und zu frommen deutschen Weisen schlägt die rodende Axt deutscher Ansiedler im brasilischen Urwald und im australischen Gestrüpp den Takt.
Nun denn: Konstantinowka ist ein deutsches Dorf; aber es liegt nicht in Deutschland, nicht einmal in Europa, sondern Tausende von Kilometern davon entfernt in Zentralasien, inmitten der weiten, öden Steppe, der Äeimat der Kirgisen.
Das Pflichtgefühl und die reichlich vorhandene Arbeit gaben den Ausschlag, unsere Schwestern blieben bei ihren Kranken. And in den bewegten, sorgenvollen Wochen, die dahingingen, bis in Europa die Staatsmänner sich darüber klar wurden, was in Ägypten geschehen sollte, wurde das Krankenhaus die Zuflucht aller der Deutschen, die aus irgendwelchen Gründen nicht rechtzeitig die Flucht in die Äeimat hatten bewirken können.
Das vorzüglichste Interesse nimmt aber der Vesuv in Anspruch, der einzige noch tätige Vulkan auf dem Festlande von Europa.
London ist eine der Urstädte Europas.
Dort grünte einst das Paradies voll Europa.
Denn ischen Libyen und Europa ist die See, und die beiden großen Berge, von denen jeder an einem Ufer liegt. nennt man bis auf diesen Tag die Saulen des Herakles Hlle landete auf der lnssel und sehlus den Hund tot
Nach vierhundertjähriger Herrschaft über die Länder südlich von der Donau unterlag es dem Ansturm einer ungeheueren Völkerbewegung, die über ein Jahrhundert lang über Europa sich hinwälzte und die "allgemeine Völkerwanderung" genannt wird.*) Nach Spruner und Kohlrausch.
Einer von den Zweigen sei nach Europa gebracht worden und hier zu einem Baume herangewachsen, von dem alle Trauerweiden unseres Erdteils abstammen.
Schon nähert er sich dem jenseitigen Damme; jetzt ist er nur noch drei Schritte davon; schon sieht man im Geiste gerettetes Leben -- ach -- da schlug plötzlich der Kahn um, und die Wellen der Oder sangen ein Grablied, dazu ganz Franksurt, ja ganz Europa weinte.
Dann stelle ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asien, Afrika und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, unb Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand über das Meer und bis an das Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fange ich an:
Er sagte zu Vincenz, er warte nur ans eine passende Gelegenheit, um mit ihm nach Europa zu entfliehen.
In Europa scheint man ihn zwar schon seit dem ersten Jahrhundert unserer Zeitrechnung zu kennen, feine eigentliche Einbürgerung datirt sich aber sicherlich erst von der Zeit der Einfälle der Saracenen in Spanien, Sicilien und Calabrien her.
Die Olivenbänme sind den Bewohnern des südlichen Europas, namentlich den Italienern und Griechen, eben so viel werth, als uns die Obstbäuine.
Hol sie die gehörige Reife erlangt, so wird aus ihrem Fleische das bekannte Oliven- oder Baumöl gepreßt, das fast iu allen südlichen Ländern Europas statt der Butter zur Bereitung vieler Speisen gebraucht, namentlich aber als Salatöl benutzt wird.
Er soll aus Palästina nach Europa gekommen sein.
Bären, Wölfe, Luchse sind mit Hilfe der Bleikugeln aus Deutschland uub aus dem schönsten Theil von Europa vertrieben.
Es ist Europa, unser Erdtheil, nächst dem Jnsellande Australien der kleinste unter den übrigen.
Fünfmal größer ist Asien, viermal Amerika und dreimal Afrika, aber Europa's Völker sind fast die Gebieter aller Nationen.
Wenn andere, unter der heißen Zone gelegene Gegenden Asiens und Amerika's durch die Fülle und Pracht ihrer Pflanzen und die Reize und den Farbenschmnck der Thierwelt, durch die Größe und Herrlichkeit der Naturerscheinungen den Reisenden bezaubern, so ist, Vortheile und Nachtheile gehörig erwogen, doch Europa in jedem Sinne der gedeihlichste Aufenthalt für den Menschen.
Unsere Waldbäume, einige nützliche Gesträuchearten und einige genießbare Zwiebel- und Wurzelgewächse abgerechnet, sind eine Menge Gewächse, die jetzt Europa im Ueberflnß hervorbringt, aus andern Gegenden hierher verpflanzt worden.
Aber eben darin besteht der große Vorzug Europas vor den übrigen Welttheilen, daß sein gemäßigtes Klima
Europa hat im Vergleiche mit andern Theilen der Erde nur unbedeutende Gebirge, Ströme und Seen; seine Wälder sind nicht zu vergleichen mit den Urwäldern Amerikas, seine Ebenen nicht mit den Wüsteumeeren Afrikas und den einförmigen Savannen Amerikas; seine mächtigsten Thiere sind schwach und unbedeutend gegen die Riesen der Thierwelt in Afrika und Asien; dafür tritt aber auch die ganze Natur dem Menschen in Europa freundlicher mib milder ent gegen.
Fremd ist uns die Wuth der Orkane Westindiens, fremd die furchtbaren Gegensätze von Hitze und Kälte, wie Amerika und Asien sie darbieten, und wenn uns auch der Himmel nicht in jener Pracht der Tropenländer strahlt, so kennen wir auch nicht jene furchtbar verheerenden Krankheiten, voir denen die Bewohner jener für so glücklich gepriesenen Länder heimgesucht werden -- die asiatische und afrikanische Pest und das gelbe Fieber Amerika's berühren kaum Europa's äußerste Grenzländer.
Europa ist der gebildetste, ja der allein gebildete Welttheil.
Europa ist seit mehr als 2000 Jahren der Mittelpunkt aller Kenntnisse, aller Wissenschaften, aller Künste, alles Handels und Gewerbes, aller milden und edlen Sitte; und nur erst seit einem Jahrhunderte beginnt in Nordamerika, namentlich durch europäische Abkömmlinge, die edlere Bildung.
Nur in Europa fand das Christenthum die allgemeinste Verbreitung, auf seiner Südostgrenze erbleicht der eingedrungene Halbmond des Islam, wie er längst an der Westgrenze erblichen, und von ihm aus gehen die begeisterten Boten des Evangeliums, zu verkündigen das Heil der Welt allen Völkern des Erdkreises.
Bei keiner andern Stadt in Europa sind die Unterschiede so groß.
Der schönste und wohlgebildetste Stamm ist der kaukasische, von hohem Wuchs, weißlicher Haut und gerötheten Wangen, der die Hauptbevölkerung Europas ausmacht, und dem also auch wir angehören.
In Folge der Glaubensspaltung in Europa verschwand das hl.
Doch verlassen und sich aufopfernd, immer-mehr verlassen von dem christlichen Europa, das in das Jahrhundert der Aufklärung eingetreten war, mußten diese armen Mönche mit ihrem guten Rechte vor dem Gewichte des Goldes weichen.
^ Westlich von dem einst so reichen Nilthal liegt die Sahara, ein unermeßlicher Sandocean, von der Größe des halben Europa, in einer Länge von 600 Meilen zwischen bem Nordrande Afrikas und dem südlichern fruchtbaren Sudan.
Xerxes, der König von Persien, erklärte gleich nach seiner Thronbesteigung, daß er in eigener Person den Feldzug gegen die Griechen eröffnen und nicht eher ruhen werde, als bis er sie für ihre Verwegenheit bestraft und sie sowohl als ganz Europa, so weit die Sonne scheine, sich unterworfen habe.
Mit 1,100,000 wohlgerüsteten Streitern und 3200 Schiffen, dem größten Heere, welches die Weltgeschichte nennt, setzte er sich (480 v. Chr.) in Bewegung, schlug für seine Truppen eine Schiffbrücke über die Meerenge zwischen Asien und Europa, durchgrub für seine Flotte den Berg Athos, nahm ohne Schwertstreich das obere Griechenland ein und stand im Begriff, in Attika einzudringen.
Durch ganz Europa flog das Gerücht von der neuentdeckten Welt und erfüllte Alle, besonders aber die Gelehrten, mit Bewunderung und Entzücken.
-- So sprach der mächtigste Fürst von Europa.
Das geschah aber so: Alexandros, gewöhnlich Paris genannt, der zweite von des alten trojanischen Königs Priamos Söhnen, setzte einmal zu Schiffe nach Europa über und sprach bei dem Könige Menelaos ein, der über einige Städte im spartanischen Gebiete herrschte.
Schon seit langen Jahren ist das hübsche Vögelchen aus seiner Heimat entführt und nach Europa gebracht worden.
Die zahllosen Mengen jener Vögelchen, welche gegenwärtig die Zimmer in Europa bewohnen, würden reinen Platz auf'den Kanarischen13 * I
So ist man neuerdings geradezu dahin gekommen, den Sperling als einen nützlichen Vogel zu betrachten, und hat z. B. vor kurzem eine Kolonie davon von Europa aus nach Australien übergesiedelt, um dort den Obstpflanzungen und Gemüsegärten gegen die schädlichen Insekten Schutz zu verschaffen.
Mancher Kranke im fernen Norden von Deutschland oder in andern Theilen Europas erhält nach schwerer Krankheit Heilung durch Arzneien, welche ihm die prächtigen Enzianen der Hochalpen j'enden.
Wie groß das Land übrigens ist, könnt ihr euch ungefähr darnach denken, wenn ich euch sage, daß es ganz Europa um fast hunderttausend Quadrat-Meilen übertrifft und nahe an drei Millionen Einwohner hat.
Es war nicht mehr die Armee, mit der Friedrich der Große gegen halb Europa gekämpft und gesiegt hatte.
Europas Völker hatten sich in zwei Parteien gespalten; die eine bestand aus den Franzosen und Italienern, die andere aus den meisten übrigen Völkern, die sich untereinander verbunden hatten, um der Gewaltherrschaft des Kaisers Napoleon in Europa ein Ende zu machen.
Die Heere beider feindlichen Parteien, zusammen mehr als eine halbe Million Krieger aus allen Teilen Europas, hatten tagelang vom frühen Morgen bis zur einbrechenden Dunkelheit im wildesten Kampfe miteinander gerungen, bis endlich die Entscheidung zugunsten der Verbündeten gefallen war.
Außer de Ruyter hielten noch andere Kaufleute aus Europa im Hafen feil.
Er war für jene Zeit ein großartiges Werk, das größte seiner Art im damaligen Europa.
Im Juni des Jahres 1895 hat Kaiser Wilhelm II. unter Teilnahme von Abgesandten fast aller seefahrenden Völker Europas sowie der Vereinigten Staaten von Nordamerika den neuen Wasserweg "dem Vaterlande und seinem Handel, seiner Schiffahrt und seiner Wehrkraft" übergeben, ihn aber auch in den Dienst des Weltverkehrs gestellt.
Das größte zusammenhängende Meeresbecken im Norden von Europa ist das Deutsche Meer oder die Nordsee.
Vor dem großartigen Hotel mit seiner prächtigen Veranda erblickten wir eine Gesellschaft von vornehmen Herren und Damen aus allen Ländern Europas.
Nun decken wir diese mit irgend einer weichen Packung von einem Schuh Höhe zu und legen schichtweise allmählich die übrigen Bewohner Europas und sodann die Asiens, Afrikas, Australiens und Amerikas in derselben Weise übereinander.
wärts zu; so währt sie bei hammerfest, Europas nördlichstem Städtchen, einen vollen Monat, und am Nordkap vom 14. Mai bis zum 30. Juli, also sechsundsiebzig Tage lang.
Buch die Leckerbissen, über die man bei uns in Europa gern verächtlich die Bchseln zuckt, weil man sie nicht kennt, erwiesen sich als ganz vorzüglich.
verwöhnten Feinschmecker (Europas, dem die heimatliche Küche keine Genüsse mehr bietet, eine Geschmacks-Studienreise nach Lhina nur empfehlen kann.
Die Rusfuhr umfaßte ganz Europa, selbst die Mittelmeerländer.
Welch großen Teil Europas der unmittelbare Handelsverkehr der Hansa umfaßte, beweisen die Niederlassungen in Groß-Naugard, Bergen, Brügge und London.
Von nun an hatte Deutschland Ruhe im Innern und Frieden nach außen, und alle Völker Europas beugten sich vor der Macht und dem Ansehen des Kaisers.
Die Ausfuhr umfaßte ganz Europa, selbst die Mittelmeerländer.
Welch großen Teil Europas der unmittelbare Handelsverkehr der Hanse umfaßte, beweisen die Niederlassungen in Groß-Naugard, Bergen, Brügge und London.
Nicht weniger als sünsnndachtzig Fürstlichkeiten erschienen in Berlin als Vertreter aller Hose Europas, um dem ehrwürdigen Greise ihre Glückwünsche darzubringen.
Es ist eine nur wenig gekannte Provinz von Europa, die als eine neue Schöpfung von dem König, meinem Vater, angesehen werden kann.
Er baute auf, traf treffliche Einrichtungen, ließ einige tausend Familien von allen Seiten Europas kommen.
Andere hatten die Ansicht, den Kartoffeln gefiele es nicht mehr in Europa, sie könnten es hier nicht mehr vertragen.
Die Kunde von der Krankheit der Kartoffel drang durch alle Länder der Erde gleich einem Wehrufe, und selbst ein Fürst vom fernen Kaukasus meinte damals, die Kartoffel müsse doch eine sehr berühmte Frau in Europa sein, da in allen Zeitungen von ihrer Krankheit die Rede sei.
Ohnegleichen wäre die Schmach, wenn wir, die Herren von fast ganz Europa, von den heidnischen Ungarn besiegt würden.
Und das wildeste Geschlecht in Europa wagte nicht wieder den deutschen Boden zu betreten, ja, es suchte sein eigenes Land mit wall und Graben gegen die Deutschen zu schützen, deren Einbruch sie nach ihrer Niederlage auf dem Lechfelde längere Zeit befürchteten.
Lin Menschenalter später nahmen sie das Ehristentum an, und Europa ist fortan von ihren verheerenden Wanderungen für alle Zeiten befreit geblieben.
Um diese Zeit aber ging aufs neue der Ruf des Kreuzes durch Europa.
Kls der Franzosenkaiser am höchsten Hinausstieg und mit halb Europa gegen Rußland zum Kampf zog, da ist er mit Feuer und Frost und Elend und Eis ihm über den Kopf gekommen, hat ihn wie einen Strauchdieb zurückgejagt und den Völkern gerufen:
Dafür dankten ihm alle Leute in Europa,- sein König aber machte ihn zu einem Fürsten, zum Fürsten Blücher von Wahlstatt, dieweil er bei Wahlstatt einst den Ton angestimmt hatte, aus dem das ganze Liedlein gesungen war.
Hier aber ist landeinwärts auch die allergeringste Aussicht verschwunden; denn eine wahre Waldung von Obstbäumen bedeckt die ganze Gegend, und diese Marsch ist sicherlich der nördlichste Strich Europas, die eine Obstkultur von Bedeutung aufzuweisen hat.
Seine Heimat ist fast ganz Europa, mit Ausnahme der nördlichsten Länder.
Die Herrschaft der Hunnen erstreckte sich um die Mitte des fünften Jahrhunderts über das ganze mittlere Europa, vom Schwarzen Meere bis an den Rhein, vom Fuße der Alpen bis zu der Ebene der Oder und Weichsel.
Immer lauter und dringender wurden in Europa die Klagen über die Leiden der Pilger.
Unermüdet durchwanderte Herakles die Länder, und als er die Meerenge zwischen Europa und Libyen zu überwinden hatte, stellte er an beiden Seiten Säulen auf als Zeugen seiner weiten Wanderung.
Endlich lief das Schiff in den Bosporus ein, jene schmale Wasserstraße, die Europa und Asien scheidet und in den Pontus Eurinus (das schwarze Meer) hinüberführt, an dessen Küste die Helden Kolchis suchten.
Bevor er nach Europa aufbrach, gab er den Befehl, am Vorgebirge Athos, wo des Mardonius Flotte gescheitert war, die vorgelagerte Küste mit einem breiten Graben zu durchziehen, durch den zwei Schiffe nebeneinander herfahren könnten.
Und am selbigen Tage noch rüsteten sie sich zum Übergang nach Europa, und sieben Tage und sieben Nächte zogen sie ohne Unterbrechung hinüber.
Sie ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinöpel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slawen, Wenden, Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Sieben Jahre lang hatte er mit halb Europa zu kämpfen.
69. Die deutsche Kaiierifadf Berlin. fi. erlin ist eine der schönsten Städte von ganz Europa.
Es ist das mächtigste Gebäude Berlins und einer der prächtigsten Königssitze Europas.
So sollen ihm einmal in Rußland in einem Jahre nicht weniger als 161 Menschen zum Opfer gefallen sein; denn in 10 diesem Lande kommen Wölfe noch am häufigsten vor, während sie im Westen Europas fast ganz ausgerottet sind.
Deutschland hat eineis gewaltige Stellung errungen; es will diese Stellung in Europa und in den andern Erdteilen auch behaupten.
Hunnen, die: Reitervolk, das 375 n. Chr.') aus Asien in Europa einbrach.
Buchholz, Paul, Charakterbilder aus Europa.
Von dem Umfang und der Bedeutung der Mustermesse erhält man einen Begriff, wenn man hört, daß von den 3000 Ausstellern auf einer der letzten Messen 800 aus Sachsen, die übrigen aus allen Ländern Europas kamen, unter den Einkäufern dagegen alle Erdteile vertreten waren.
Einst wird aber der Kaiser aus diesem Gefängnisse wieder in seiner vollen Macht und Schönheit hervorgehen, sein Kaisertum wieder in Besitz nehmen, Deutschland über alle Völker groß und glücklich machen, die Türken aus Europa vertreiben und das gelobte Land mit dem heiligen Grabe wieder erobern.
Paul Buchholz, Charakterbilder aus Europa, 4. Ausl. Leipzig 1904, 8. 55 f. Vgl. Holzel, Geographische Charakterbilder für Schule und Haus Nr. 20:
Im Karste findet sich auch die Adelsberger Grotte, die größte und merkwürdigste Höhle Europas.
Paul Buchholz, Charakterbilder aus Europa, 4. Ausl Leipzig 1904, S. 51 ff. Vgl Lehmann, Geographische Charakterbilder Nr. 25:
Sie haben eine weite Reise gemacht und sind schon zuweilen nach Europa herübergeflogen, lange bevor Kolumbus seine Schilfe nach dem neuen Lande im Westen richtete.
Das Ai erschien einst -- die Geschichte sagt nicht, wann -- in Europa.
Sie ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slaven, Wenden und Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Eine stattliche Gesandtschaft von Damen und Hherren aus dem thüringischen Adel holte die kindliche Braut an den Hof zu Eisenach, der damals einer der prächtigsten in ganz Europa war, und dessen gastliche Tore insbesondere dem fahrenden Volke der Sänger und Spielleute jederzeit offen standen.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures heer gesehen: alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von Generalen.
Rund um die Nordsee lagern die bedeutendsten Handels-- und Industriestaaten Europas: Holland, Belgien, Frankreich, England, Norwegen.
Ein Kanadier, der noch Europens bertünchte Hoflichkeit nicht äkannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei im Busen fühlte, mBrachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebeks uübereissten Vaäldern Auf der lagd erbeutet, zum Verkause.
Vor dreihundert Jahren kamen die ersten nach Europa, und die Liebenswürdigkeit und Schönheit der neuen Ankömmlinge war so groß, daß bald Tausende und Tausende Stubengenossen von arm und reich wurden.
Später sind noch einige Nachschübe gemacht worden, im ganzen sind etwa 1500 Sperlinge von Europa nach Amerika gelangt.
Europas Völker hatten sich in zwei Parteien 'gespalten; die eine bestand aus den Franzosen und Italienern, die andere aus den meisten übrigen Völkern, die sich untereinander verbunden hatten, um der Gewaltherrschaft des Kaisers Napoleon in Europa ein Ende zu machen.
Die Heere beider feindlichen Parteien, zusammen mehr als eine halbe Million Krieger aus allen Teilen Europas, hatten tagelang vom frühen Morgen bis zur einbrechenden Dunkelheit im wildesten Kampfe miteinander gerungen, bis endlich die Entscheidung zu Gunsten der Verbündeten gefallen war.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte
Sie war ihrer Zeit eine der größten Städte Europas, der Mittelpunkt des Welthandels zwischen den germanischen Völkern des Südens und Westens und den slawischen Völkern des Ostens.
Europa hatte sich in mutwilligem Scherz aus den Rücken des Stieres geschwungen, als dieser plötzlich raschen Laufes zur Kiiste enteilte
In Kreta stieg Zeus ans Land, und in feiner Gunst genoß Europa daselbst großer Ehren.
Im Vaterhause aber wurde Europa schmerzlich vermißt.
Auf der Insel Kreta im Süden von Griechenland herrschte damals der mächtige König Minos, der Sohn des Zeus und der Europa; er gab den Kretern weise Gesetze und begründete eine über die Inseln des Ägäischen Meeres und selbst bis nach Attika sich ausdehnende Seeherrschaft.
So gelangt der gefangene Pavian an den Kaufmann, dieser führt ihn auf den: Schiffe nach Europa, und hier kommt er in den Tiergarten und 17*
S. Ledin (Von Pol zu Pol) S. Ledin (desgl.) . . . . (Iagderlebnisse des deutschen Kronprinzen in Europa und Indien).
Napoleon hatte fast alle Fürsten und Völker Europas bezwungen, und schwer lastete seine Land auf den besiegten Ländern.
So drängteil sich die Streitkräfte halb Europas auf engem Raum zusammen; in wenigen Tagen mußte die Entscheidung über die Zukunft des Erdteils fallen.
Ganz Europa befand sich seit den ersten Zulitagen des Jahres 1870 in fieberhafter Erregung.
Sehr gesuchte Leute waren in früheren Jahren die Schlangenbändiger, sie produzierten sich in jedem Zirkus ulld in jeder Menagerie Europas unb Amerikas.
Wenn wir eine Eisenbahnkarte Europas vor uns ausbreiten, dann sehen wir ein Netz von schwarzen Linien mit unregelmäßigen Maschen, dessen Fäden aus glänzendem Stahl bestehen.
Denn wie eine Spinne ihre Beute in dem kunstvoll gesponnenen Netze fängt, so zieht Berlin durch die Eisenbahnen nicht nur aus Deutschland, sondern aus ganz Europa, ja aus der ganzen Welt Leben und Verkehr an sich.
275 Europas sähen und die feinen Linien der Eisenbahnen nebst den kleinen schwarzen daraus hin und her eilenden Tierchen, so würde dieses Bild einem wimmelnden Ameisenhaufen gleichen, und hinter jeder Ameise stände eine kleine Rauchwolke.
In Skandinavien und in Rußland würde die Bewegung weniger lebhaft sein, aber mitten in Europa würden die Ameisen nur so durcheinanderwimmeln.
Rastlos schwirren sie zwischen Staaten und Städten, zwischen den Küsten des Meeres und dem Innern des Kontinents hin und her, dem Serzen Europas zu.
Während der letzten zwanzig Jahre ist Berlin das Serz Europas geworden.
277 Jenseits des Tores erstreckt sich eine der berühmtesten Straßen Europas.
So sehen wir denn jetzt, wie an die Stelle der vielen kleinen Völkchen größere Stammesverbindungen treten, die unter neuen Namen handelnd und tätig in die Geschichte eingreifen; kein ebenbürtiger Feind stand ihnen gegenüber; das stolze Selbstgefühl war in ihnen erstarkt, daß die Herrschaft im Herzen Europas ihnen gehören müsse, wenn sie einig blieben; das war das erste Erwachen des nationalen Gedankens. I I
Wenn die Bohne getrocknet ist, ist sie versandfähig für Europa. Neuland. V. 3. Aufl. 17
Denn zwischen Libyen und Europa ist die See, und die beiden großen Berge, von denen jeder an einem Ufer liegt, nennt man bis auf diesen Tag die Säulen des Herakles.
Durch diese Hcldenkämpfe war das Ansehen der Schweden in Deutschland vernichtet; Europa aber war gezeigt worden, was ein Fürst auszurichten vermag, der sein ganzes Volk in treuer Liebe hinter sich hat.
Dieser heilkräftige Taunusort hatte wenige Jahre zuvor den Mittelpunkt der glänzenden Kaisermanöver gebildet, wo sich um den erhabenen Kaisergreis die gesamte Fürstenschaft Europas in Person oder geziemender Vertretung scharte.
Selbst über den großen Atlantischen Ozean hinweg, von Amerika nach Europa, kommen alljährlich solche Reisende und landen unbemerkt an den Küsten von Schweden und Norwegen.
4. Unverändert bleiben alle Eigennamen auch im Genitiv, wenn der bei einem Attribute oder einer Apposition stehende Artikel vorangeht, z. B.: die Paladine des Kaisers Wilhelm, die Feldherren des Großen Friedrich, das Leben der Königin Viktoria, die Politik des Fürsten Bismarck, die Wohnung des Herrn Direktors Müller, der Fluß des mittleren Europa.
Bären, Luchse, Wölfe sind mit Hilfe der Bleikugeln aus Deutschland und aus dem schönsten Theile von Europa vertrieben.
Bor 300 Jahren kannte man den Kaffee in Europa noch gar nicht.
Nun, Europa kennst Du schon recht gut, aber noch nicht Amerika; das sollst Du nun auch kennen lernen.
2. Band. Breslau 1897. 8. 281. <7\a§ Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün is des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert; den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas
was hing nicht alles an jener großen Ztunde, da er vor dem Angesicht Europas Zeugnis abzulegen hatte von seinem Gott!"
Vas Buge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert,- den traurigsten Bnblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas unermeßliche Strecken bedeckt.
Rein Fürstenschloß Europas macht einen so überwältigenden Eindruck auf den Beschauer wie dieser gewaltige Bau.
Da fehlt kein Volk von Europa und fast keins von Rsien, nicht der Lpanier und Italiener, nicht-die Einwohner der grünen britischen Tilande, nicht der Normanne aus dem entfernten Thule, nicht der von Leidengespinst umrauschte Perser, sogar der Inder nicht, weder der Zopf des Thinesen noch die weißen Zähne des Rrabers.
in (Europa gilt und die nur der Maler einigermaßen schildern könnte.
Die Verhältnisse für ein Unternehmen dieser Art lagen in Nordamerika wesentlich anders als in Europa und geboten, zunächst in die Luft emporzustreben und dann erst in die Erde hinabzusteigen.
2. Band. Breslau 1897. 8. 281. Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün AJ des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert; den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas
Der zunächst gefährdete König -iegmund von Ungarn rief alle Höfe Europas um Hilfe an und wirtlich zogen ihm auch von vielen Seiten größere oder kleinere scharen tapferer Streiter zu, am meisten aus Frankreich, das ein glänzendes Ritterheer stellte.
Wir stellen uns bei Gibraltar auf -- das kennst du doch mit seinem nackten Felsen, auf dem allein noch in Europa die Affen umherklettern ?
Und bald hernach wurde Friedrichs Geschlecht in seinem heldenmütigen Sohne auf Karls des Großen Kaiserthron erhoben, und weithin durch ganz Europa und in der ganzen Christenheit glänzte kein Königshaus erlauchter als dasjenige der schwäbischen Grafen von Staufen.
Daher kommt es denn auch, daß die Savoyarden als Blechschmiede, Zinngießer, Orgelmänner, Tintenhändler und Kaminfeger nach Frankreich und anderen Ländern Europas auswandern, nicht aber um dort zu bleiben -- denn die Sehnsucht und das Heimweh nach ihren hohen Bergen und tiefen Thälern währt in allen diesen Herzen, die in der Fremde wandern --, sondern um, wenn sie sich ein bescheidenes Vermögen erworben haben, in ihre teure Heimat zurückzukehren und ihr Leben darin zu beschließen.
Denn zwischen Libyen und Europa ist eine See, und die beiden großen Berge, von denen jeder an einem Ufer liegt, nennt man bis auf den heutigen Tag die Säulen des Herakles.
Siegfried stellte sich ihm kühn entgegen und schlug das wütend *) Elbe Ich -- eine im südlichen und mittleren Europa zeitig ausgestorbene Art von Ricsenhirschen.
Dieser schöne, mächtige Vogel findet sich in der Schweiz nur in den Hochgebirgen; im übrigen Europa, in Asien und Nordamerika aber auch neben den tiefländischen Adlern in den grossen Wäldern der Ebene und an den Küsten.
So behandelt man den Seidenbau in Europa. --
Von dorther wurden etwa vor 1800 Jahren die ersten Eier der Seidenraupe nach Europa gebracht.
321 Kopf, Schultern und Lenden schwarz gefleckt und unten gelblich weiss; er bewohnt den Norden von Europa und Asien; auch gibt es einen amerikanischen Lemming, von dem dasselbe gilt, was von dem europäischen erzählt wird.
Bei uns gibt es zwei verschiedene Arten von Eichen, die beide in ganz Europa, vorzüglich aber in Deutschland wachsen.
Den Bewohnern südlicher Länder Europas, deren Winter zwar kurz und mild ist, aber doch einige Tage bringt, an denen man der wärmenden Kohlenpfanne im Zimmer nicht entbehren kann, wird der Schnee selten beschert, aber auch von ihnen als eine freudige Erscheinung begrüßt.
Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittlern Europas.
387 zweite, und noch immer ist der Weg über den Atlantischen Ozean, der Europa von Amerika trennt, nicht zurückgelegt.
So lange sie nur in vereinzelten Horden umherschweiften, waren sie für Europa nicht gefährlich; furchtbar aber wurden sic, als der gewaltige Attila oder Etzel sie alle zu einem Reiche vereinigte und weiter nach Westen vordrang.
Dort sammelten sich die Völker des Morgenlandes und die Völker des Abendlandes und standen sich gegenüber in heißer Erwartung des Kampfes, der das Schicksal Europas entscheiden sollte.
Schimpflich wäre cs für uns, die Herren fast ganz Europas, jetzt den Feinden uns zu unterwerfen.
3. Ortsnamen werden nur neutral gebraucht, Genit. s, z. B. Roms, Meiningens, Europas, Asiens.
Es gibt fünf Erdteile: Asien, Afrika, Europa, Amerika und Australien.
So erzählt man von den Raffeebäumen, die jetzt in Amerika sind, und 10 von denen fast aller amerikanische Kaffee kommt, folgendes: von Mokka aus hatten zuerst die Holländer den Raffeestrauch nach der warmen Insel Java gebracht und dort große Pflanzungen angelegt, deren Bohnen sie nach Europa versandten, von dort aus brachte auch ein Reisender, Hoorn, ein lebendes Raffeebäumchen mit nach Amsterdam und zog es daselbst 15 im Gewächshaus.
Denn zwischen Libyen und Europa ist eine See, und die beiden großen Berge, von denen jeder an einem Ufer liegt, nennt man bis auf den heutigen Tag die Säulen des Herkules.
Auf der einen Seite dieses großen Meeres gehören die Länder zu Europa, auf der andern zu Asien, und bei Konstantinopel geht von diesem Meer eine Meerenge wie ein breiter Fluß in ein anderes kleines Meer, welches die Propontis heißt, und von der Propontis wieder ein anderer Meeresarm nach dem mittelländischen Meer, um das herum in Europa Griechenland, Italien, Frankreich und Spanien, in Asien Anatolien und Syrien und in Afrika Ägypten und Libyen liegen.
Die Einigung Deutschlands nach dem Kriege von 1866 erschien dem Kaiser der Franzosen Napoleon III., welcher bis dahin den Schiedsrichter in Europa gespielt hatte, bedrohlich.
In dieser Zeit scheint Leipzig die Hauptstadt von Europa zu sein; denn alle Erdteile senden ihre Käufer und Verkäufer oder mindestens ihre Erzeugnisse zur Messe.
Mancher Amerikaner, mancher Armenier, Perser, Inder, Japanese weiß nichts von Sachsen, kaum etwas von Europa, aber von Leipzig und seinen Messen hat er wohl reden hören.
Amerika, Rußland, der Norden Europas schicken hieher hunderttausende von Häuten.
Da kaufen die Länder des Mittelmeeres, das ferne China, Ostindien, Südamerika und Mexiko, Nordamerika, das östliche und westliche Europa ihren Bedarf an Tuchen der verschiedensten Gattungen; nur der Norden Europas versorgt sich gegenwärtig von Hamburg aus mit diesem Artikel.
105 Diese Schnelligkeit und Listigkeit mag viel dazu beitragen, daß seine Art an vielen Orten noch vorkommt, wo der Hirsch schon längst ausgerottet ist; denn man findet das Reh in ganz Europa, die nördlichsten Gegenden desselben ausgenommen.
Der berühmte Seefahrer Franz Drake sandte den Samen derselben vor etlichen hundert Jahren einem Freunde in England mit dem Bemerken, daß er glaube, der Anbau des Gewächses könne für England und für ganz Europa sehr nützlich werden; denn die Frucht sei überaus trefflich und nahrhaft.
Der Widder war aber genau des Weges kundig, und am anderen Morgen waren sie bereits über dem Meere angekommen, welches Europa von Asien trennt.
Arachne bildete in ihrem Teppich den Raub der Europa, wie sie von dem in einen Stier verwandelten Zeus über das Meer getragen wird, und daneben noch mehrere andere Geschichten, in denen die Himmlischen in ihrer Erniedrigung nitb Schwäche erscheinen.
Alexanders Plan war, an der Spitze der Griechen das große persische Reich zu zerstören und an den Persern für ihre früheren Einfalle in Europa Rache zu nehmelt.
Aus Württemberg erklang der Zuruf: "Zeigen wir Deutschland, ja, ganz Europa, daß wir aus freier Entschließung eintreten in den Kampf für das gemeinsame Vaterland!"
2. I)ie Einführung der Seide in Europa.
Gegen 1500 waren schon in allen grossen Städten Europas Druckereien angelegt.
Das Reisen war damals kostspielig, denn an Eisenbahnen dachte man in jener Zeit in Europa noch nicht; nur in Amerika hatte man eine Probe damit gemacht.
In Pensa war der Sitz des ersten russischen Statthalters in Asien, wenn man aus Europa hereinkam.
Aber als dieser auch die Krone auf sein Haupt gesetzt und sich zum erblichen Kaiser der Franzosen hatte ausrufen lassen, reizte er durch seinen Uebermut Fürsten und Völker Europas zum Kriege auf.
Nicht weniger als fünfundachtzig Fürsten erschienen in Berlin als Vertreter aller Höfe Europas, um dem ältesten unter allen Herrschern der Erde ihre Glückwünsche darzubritigen.
Zu Anfang des Jahres 1756 wurde ganz insgeheim dem Könige Friedrich II. die Nachricht gebracht, daß die Hauptmächte Europas sich verbündet hätten, um Preußen wieder in seine alte Grenzen zurückzuführen und den König Friedrich womöglich wieder zu einem Markgrafen von Brandenburg zu machen.
111 Als dann auch das übrige deutsche Reich auf die Seite Österreichs trat, stand fast ganz Europa mit 500000 Mann Kriegern gegen den einzigen König von Preußen in den Waffen.
Die Heimat dieser edlen Tiere ist das Hospiz des St. Bernhard in der Schweiz, die höchste Menschenwohnung in Europa, 2 Zoo Meter über dem Meere, wo ein acht- bis neunmonatlicher Winter herrscht, wo die Stürme den lockern Schnee oft bis zu 20 und zo Fuss hohen Wänden aufhäufen, die alle Pfade und Schlünde bedecken und beim geringsten Anstoss als Lawinen in die Tiefe stürzen.
Gar viele, grössere und kleinere, ergiessen sich in Binnenseen, wie die Wolga, der grösste Strom Europas, und der Jordan, in dem Johannes taufte.
Hier erst nahm Zeus -- denn er war es, der in Stiergestalt Europa entführt hatte -- seine wahre Gestalt an, tröstete die weinende, und in seiner Gunst genoß Europa fortan hoher Ehren in Kreta.
Schon das Altertum hatte dunkle Sagen von einer versunkenen Insel Atlantis, welche im Westen Europas gelegen habe, und ein Gemälde, das man aus dem im Jahre 79 n. Chr. verschütteten Pompeji hervorgezogen, deutet auch auf Land jenseit des atlantischen Oceans.
Europa in der Mitte auf einem Throne, prächtig als Jungfrau geschmückt; rechts und links Asien und Afrika, auch als weibliche Personen, die eine mit einer Elefantenhaut bekleidet, an welcher der Rüssel und die Stoßzähne noch sitzen, die andere als Negerin dargestellt.
So sehen wir denn jetzt, wie an die Stelle der vielen kleinen Völkchen größere Stammesverbindungen treten, die unter neuen Namen handelnd und tätig in die Geschichte eingreifen; kein ebenbürtiger Feind stand ihnen gegenüber; das stolze Selbstgefühl war in ihnen erstarkt, daß die Herrschaft im Herzen Europas ihnen gehören müsse, wenn sie einig blieben; das war das erste Erwachen des nationalen Gedankens. Ci
Der russische Zar Peter der Große, voll Sehnsucht, sein Reich zu der Bildung zu führen, von der er zuerst durch einen Genfer aus seiner Umgebung, Le Fort, erfahren und die er später in Holland selbst kennen gelernt hatte, durchstreifte die Kulturstaaten Europas mit großein Gefolge. -
Als sie an die Meerenge kamen, die Asien von Europa trennt, stürzte Helle von dem Widder in das Meer hinunter, das nach ihr den Namen Hellespönt, d. h. Meer der Helle, erhielt; den Bruder aber trug der Widder in das Land Kolchis.
Deutschland hat eine gewaltige Stellung errungen; es will diese Stellung in Europa und in den andern Erdteilen auch behaupten.
Einmal erregt der wind die Oberfläche und verursacht die Wellen, ferner durchziehen gewaltige Strömungen die Ozeane,- der Golfstrom, der die westlichen Küsten Europas bespült, ist wohl die bekannteste.
Außer dem Vesuv, der seit seinem großen Ausbruch im ersten Jahrhundert mehr oder minder tätig war -- der furchtbare Ausbruch im April 1906 war kaum geringer als der, der Pompeji zerstörte -- haben wir in Europa im Mittelmeer noch Ätna, Itromboli, Zantorin und andere kleinere Vulkane, während im fernen Rordwesten sich zwischen den Lchneefeldern und Gletschern Islands einige tätige Vulkane erheben.
Niemand hatte jemals Nauch, Ksche oder Lava aus ihm aufsteigen sehen, und die Leute glaubten nicht, daß er, wie einige andere Berge in diesem Teil von Europa, ein Vulkan sei.
Reh ist mit Ausnahme der nördlichsten Länder über ganz Europa und den größten Teil von Nsien verbreitet.
Auf Leinwand und Karton (Buchformat) 45 Pfg. Wamsers Handkarte von Europa m gleicher Ausgabe.
Kein Obstbaum im Norden von Europa, ja was noch mehr ist, kein Baum aus unsern Forsten, die Eiche und die Linde ausgenommen, darf sich im Ebenmaß des Wuchses und Schönheit der Gestalt mit ihm messen.
Hier sollte ihnen ein Engel entgegentreten, welcher einem unbekannten Manne aus dem Volke ein Schwert überreichen würde, mit dessen Hilfe er die Osmanen aus der Stadt, aus Europa und bis in das Innere Asiens zurücktreiben werde.
Weit mehr Menscheu, als man in Europa glaubt, werden alljährlich Opfer ihrer Unvorsichtigkeit und der Gier der Reptilien.
Der Schaden der Einwohner betrug über 1700 Mill. Mark. 5. Man verspürte dieses Erdbeben bis Norddeutschland, Schweden, Amerika; ja man hat berechnet, daß am 1. November 1755 ein Erdraum gleichzeitig erbebte, welcher an Größe viermal die Oberfläche von Europa übertraf.
Das staunende Europa vernahm, daß in die Reihe der Kriegsmächte eine neue eingetreten
Das Ungestüm des Prinzen von Homburg, das Geschick des alten Derfflinger und im entscheidenden Augenblick die persönliche Tapferkeit des Kurfürsten halfen diesen Sieg gewinnen, der für immer dem Ansehen Schwedens einen Stoß . gab und den brandenburgischen Staat in den Augen Europas erhöhte.
Bor den: dreißigjährigen Kriege war Deutschland das mächtigste Land Europas.
Namentlich Ludwig XIV. von Frankreich spielte mit dem armen Lande fast nach Willkür; er wollte nicht nur in: Innern Frankreichs Herr sein, er wollte auch Herr sein in Europa.
Seine Lustschlösser mit den großeil Marmortreppen und berühmten Spiegelgalerien, seine Gartenaillagen mit beit beschnittenen Alleen und Springbrunnen, seine Hoftrachten, Hoffeste, Hofgebrällche wurden das Musterbild für ganz Europa, namentlich in Deutschland.
Drei der größten Staaten Europas hatten sieben Jahre hindurch vergebliche Anstrengungen gemacht, Preußens aufstrebende
Und dennoch ist der siebenjährige Krieg von den wichtigsten Folgen gewesen, nicht für Preußen allein, sondern für Deutschland und für ganz Europa.
Erst in diesem Kriege/ worin Preußen sich glorreich gegen die Angriffe von halb Europa verteidigte, ist seine neue Machtstellung unter den europäischen Staaten erkämpft worden, welche sich seitdem immer mehr befestigt hat.
"Nicht das preußische Heer hat sieben Jahre lang Preußen gegen die großen Mächte Europas verteidigt, sondern Friedrich der Große war es."
222 dem hochherzigen Sinne seines Volkes zu danken hatte, und ganz Europa erkannte, daß in diesem Volke eine Fülle der Kraft und eine lebendige Frische herrschte, welche dasselbe noch zu weiteren ruhmreichen Geschicken berief.
Die Heldenerscheinnng Friedrichs fesselte und entzückte alle Blicke, alle deutschen Herzen fühlten sich gehoben durch den Ruhm des deutschen Kriegers, durch die Bewunderung, die er und sein Volk überall in ganz Europa einflößten.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag* für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, hunderte von Generälen.
In Pensa wurden die Kriegsgefangenen abgegeben und übernommen und alsdann weiter abgeführt in das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, wenn's nicht einer gleichsam als eine fremde Ware aus Europa mitbringt.
338 selber und Brandstätten von Europa ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimlichen Land kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein Herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
Ein Kanadier, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht kannte, und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, von Kultur noch frei, im Busen fühlte, 5. brachte, was er mit des Bogens Sehne fern in Quebecks übereisten Wäldern auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
So wuchtig lag die Frucht Vollreifen Siegs noch nie in deutschen Händen, seit Hermann in der Teutoburger Schlucht Roms Heer zerquetschte zwischen Felsenwänden; llicht Leipzig ist's, nicht Waterloo fortan, wo deutscher Kraft ihr Bestes ist gelungen; dort hat es halb Europa mit gethan, bei Sedail haben wir's allein gezwungen.
Über dreihundert Jahre ist es nun schon her, daß die Kartoffel bei ihrer Reise um die Welt zu uns nach Europa gekommen ist.
keit nach Europa gekommen waren, aber keine Beachtung gefunden hatten.
1857 kamen die ersten Proben des ,,carbonoil", 15 wie man das Öl nannte, nach Newyork und ein Jahr später nach Europa.
Da kamen im Jahre 1858 die ersten Petroleumproben aus Amerika nach Europa, Auch dem Steinöl kam man zuerst mit io großem Mißtrauen entgegen, zumal man es anfangs noch nicht sonderlich gut zu reinigen verstand.
Durch das Tor bei Preßburg kam das Land mit dem Westen Europas in Berührung.
Stein- und Siedesalz gibt es so reichlich, daß man halb Europa damit versorgen könnte, außerdem viel Gold und andre Metalle.
Als er nämlich im Vereine mit andern deutschen Fürsten gegen den stolzen französischen König Ludwig XIV. ins Feld gerückt war, der sich gern die Vorherrschaft in ganz Europa angemaßt hätte, da fielen die Schweden, durch Frankreich dazu bewogen, in Brandenburg ein.
1. Friedrich II. oder der Große, vom Volke "der alte Fritz genannt, hat sich in dem Siebenjährigen Kriege (1756--1763) mit halb Europa, mit Österreich und dem damaligen Deutschen Reiche, dazu mit Rußland und Frankreich lange herumschlagen müssen, ehe sein Staat neben diesen sogenannten Großmächten als neue Großmacht anerkannt wurde.
Auf dem Festlande Europas hatte Napoleon nach seinen Siegen über Österreich und Preußen nur noch einen Gegner, der ihm gewachsen scheinen konnte, und den seine Herrschlust nicht länger mehr neben sich leiden mochte -- das war das gewaltige Rußland; und ebenso fühlte der russische Kaiser Alexander, daß er nicht länger mehr einem Kampfe ausweichen dürfe, der zur Behauptung der Selbständigkeit Rußlands unvermeidlich geworden war.
Das Jahr 1848 brachte dann, wie für ganz Europa, so auch für Deutschland eine gewaltige Volksbewegung, die nach größerer Freiheit des Bürgertums und nach festerer Einigung Deutschlands unter einem Kaiser strebte.
Dieses ehrgeizige Volk nämlich, das sich als "Haupt Europas träumte, fühlte sich durch Preußens Aufschwung zurückgesetzt und lauerte nur auf eine Gelegenheit, um -- wie es sagte -- "Rache für Sadowa" zu nehmen und Deutschland den Rhein abzuzwingen.
In sonnigem Glück konnte er 1879 mit seiner Gemahlin die goldene Hochzeit feiern, an der fast alle Fürsten und Völker Europas herzlichen Anteil 1)
4 Heute steht in schrecklichem Ernst der Krieg vor euch; der Kriegssturm braust durch ganz Europa, vom Ural bis zum Atlantischen Meer, ja rund um den Erdball herum.
Der dritte Teil bringt siebenunddreißig Bilder über die Länder Europas, die außereuropäischen Erdteile und das Weltall, der vierte Teil fast eben so viele Bilder aus Deutschland, und beide genügen so wieder den Forderungen des Normallehrplanes.
156. Europa Fr. Guth " 233 157. Deutschland " 236158.
Arachne bildete in ihrem Teppiche den Raub der Europa, wie sie von dem in einen Stier verwandelten Zeus über das Meer getragen wird, und daneben noch mehrere andere Geschichten, in denen die Himmlischen in ihrer Erniedrigung und Schwäche erscheinen.
Unermüdet durchwanderte Herkules die Länder, und als er die Meerenge zwischen Europa und Afrika durchschritt, stellte er an beiden Seiten Säulen auf als.Zeugen seiner weiten Wanderung.
Alexanders Plan war, an der Spitze der Griechen das große persische Reich zu zerstören und an den Persern für ihre früheren Einfälle in Europa Rache zu nehmen.
Um die Zeit der Geburt Christi war unser Vaterland, das jetzt zu den fruchtbarsten und schönsten Ländern Europas gehört, noch ein sehr rauhes, meist unwirtbares Land.
Durch ganz Europa flog das Gerücht von der neuentdeckten Welt und erfüllte alle mit Bewunderung und hoher Freude.
217 lischer Weltumsegler, 1580 aus Amerika nach Europa gebracht hatte.
233 IV. Lilder aus der Geographie. l56. Europa.
Durch das mittelländische Meer wird Europa im Süden von Afrika getrennt; von Amerika ist es durch das atlantische Meer geschieden; im Norden bildet das nördliche Eismeer seine Grenze.
Verbindet man die Städte Bayonne am biskaischen und Astrachan am kaspischen Meere und die nördliche Spitze Rußlands am karischen Meere durch gerade Linien, so erhält man ein Dreieck, welches den Rumpf Europas einschließt und von Osten nach Westen immer mehr an Breite abnimmt.
Durch zahlreiche Binnenmeere, durch das Mittelmeer und seine Glieder bis zum schwarzen Meere, durch die Rord- und Ostsee und das weiße Meer, wird Europa leicht zugänglich.
Das Hauptgebirge Europas sind die Alpen, im Westen von der Rhone, im Norden und Osten von der Donau und im Süden von dem Po begrenzt.
Der hochgelegene Teil Europas wird übrigens an einigen Stellen von Tiefebenen unterbrochen, namentlich von der großen ungarischen, der lombardischen und der oberrheinischen Tiefebene.
Auch in den Gewässern zeichnet sich Europa durch Mannigfaltigkeit und Reichtum aus.
Auf dem dreieckigen Rumpfe Europas giebt es mehrere Punkte, von welchen nach allen Richtungen hin Wasseradern ausgehen.
Von ersterem Punkte gehen sechs große Ströme vier Binnenmeeren zu: die Dwina zum weißen, die Wolga, der größte Strom Europas, zum kaspischen, der Don und Dnjeper zum schwarzen, die Düna und der Riemen zum baltischen Meere.
Die Seen Europas, welche beinahe durchaus Flußseen sind, reihen sich hauptsächlich um die Ostsee und die Alpen.
Da Europa fast ganz in der nördlichen gemäßigten Zone liegt, so zeigt es in seinem Klima keine großen Gegensätze. Zm allgemeinen nimmt die Wärme nicht bloß gegen Norden, sondern auch gegen Osten ab.
Wohl aber benutzt man ihr Holz zur Glasfabrikation, und das böhmische Glas ist in ganz Europa berühmt.
Da in dieser Richtung Europa viel ausgedehnter ist als in der andern von Süden nach Norden, so kann auch der Lauf der Donau viel länger, ja noch einmal so lang sein als der der übrigen deutschen Ströme.
Das "Antlitz Europas" -- denn so wird Spanien von seinen stolzen Bewohnern genannt -- ist ernst und traurig, von düsterem, aber stets erhabenem Ausdruck.
Mit Europa hängt es auf einer langen Strecke, mit Aftika nur durch die schmale Landenge von Suez zusammen.
Zm Norden breitet sich ein zusammenhängendes Tiefland aus, das größer ist als ganz Europa, nämlich Sibirien und Turan.
Bemerkenswert sind weiter der Ararat in Armenien, der Libanon in Syrien sowie die beiden Grenzgebirge zwischen Europa und Asien, der Ural und der Kaukasus.
Es dehnt sich über 500 Meilen in der Breite und über 800 Meilen in der Länge aus und kommt daher an Größe und Flächenraum ganz Europa gleich.
Mit Asien hing es früher nur durch die Landenge von Suez zusammen, welche jetzt von dem das mittelländische und rote Meer verbindenden Suezkanal durchschnitten ist; von Europa ist es an einem Punkte nur durch die schmale Meeresstraße von Gibraltar getrennt.
Die den Erdteil umgebenden Meere sind im Norden das mittelländische Meer, im Westen der atlantische Ocean, im Osten der indische Ocean mit dem roten Meere. Seinem Flächeninhalt nach ist Afrika der drittgrößte Erdteil und gerade dreimal so groß als Europa; dagegen hat es eine viel kleinere Menschenzahl, vielleicht nur die Hälfte.
Am äußersten Norden und Süden finden wir die Früchte des südlichen Europas, namentlich vortrefflichen Wein, Orangen, Citronen, Feigen, Datteln.
Im Osten wird es durch den atlantischen Ocean von Europa und Afrika, im Westen durch den großen Ocean von Asien und Australien geschieden.
Es ist der zweitgrößte Erdteil, viermal so groß als Europa.
das vielfach durchbrochene Nordamerika an Europa mit seinen Inseln und Halbinseln, das einförmige Südamerika an das ähnlich gestaltete Afrika, der Meerbusen von Mexiko und das Antillenmeer an das mittelländische Meer.
Selbst solche Pflanzen, welche in Europa als Stauden und Sträucher erscheinen, gedeihen in Brasilien zu Bäumen; die Ebenen sind mit ausgedehnten Urwäldern bedeckt, welche uns die trefflichsten Nutzhölzer, namentlich das Brasilien- und Mahagonyholz liefern.
Alles ist riesengroß an diesem Strome, dessen Gebiet fünf Sechstel von Europa bedecken würde.
Er nimmt zu Dutzenden Flüsse auf, die in Europa kaum ihresgleichen haben, und von denen viele noch unerforscht und von: Dunkel der Sage umschwebt sind; selbst viele Arten von Vögeln wagen nicht, seine ungeheure Wasserfläche zu überfliegen.
Dasselbe umfaßt 140000 sZ Meilen, ist also beinahe so groß wie das Festland von Europa; es hat fast die Gestalt eines Vierecks und ist sehr wenig gegliedert.
339 streng verboten wurde, werden gegenwärtig gegen fünfhundertfünfzig Millionen Pfund nach Europa eingeführt, welche mit ungefähr sechshundert Millionen Mark bezahlt werden müssen.
Bis Ende des sechzehnten Jahrhunderts kannte man ihn in Europa nicht, und der erste Schriftsteller, der ihn erwähnt, ein Ztaliener, erzählt noch:
Der Reis ist wahrscheinlich dasjenige Getreide, welches der größten Menscheyzahl zur Nahrung dient; nmnentlich bildet er im östlichen Asien, aber auch im nördlichen Afrika, in Ägypten, Nubien, auf Madagaskar, den Küsten von Mozambique und Guinea, sowie in Persien, Arabien, der Türkei und mehreren Ländern des südlichen Europas ein Hauptnahrungsmittel.
Unter dem 50. Grad nördlicher Breite gelegen, bildet es die Mitte von Deutschland, ja von ganz Europa.
Im Harz ist der Silberbergbau schon im zehnten Jahrhundert rege gewesen, und deutsche Bergleute haben im frühen Mittelalter überall in Europa die Erzadern erschlossen.
Eichen, wie in den Elbniederungen, im Anhaltischen oder in den Niederungen der Oder in Niederschlesien, Fichten, wie in den bayrischen Kalkalpen, Edeltannen, wie im Schwarzwald, zeigen wohl das Schönste, was in dieser Art in Europa vorkommt.
Dies segenspendende Gefäß, der heilige Gral genannt, sollte später von Engeln nach Europa gebracht und dem König Titurel anvertraut worden sein.
So mündet er unterhalb Rotterdam in das Meer, eine der wichtigsten Wasserstraßen für ganz Europa, für xms Deutsche aber der schönste und liebste der Ströme, von denen unsre Lieder singexx.
Vineta war größer als irgend eine andere Stadt Europas, selbst als Konstantinopel, und es wohnten darin Griechen und Slaven, Wenden und Sachsen und andere Volksstämme.
Die Sonne spindelt sich über den Nordpol höher und höher auf, oder vielmehr der Nordpol dreht sich mehr und mehr der Sonne zu, bis diese zuletzt auf dem ganzen nördlichsten Teil Europas nicht mehr untergeht, das Nordkap sechs Wochen lang bescheint und da, wo man sich den Polarkreis gezogen denkt, wenigstens 24 Stunden über dem Horizonte bleibt.
Th. Mügge, in Grube, Bilder und Szenen aus Europa.
I. G. Kohl, Hundert Tage auf Reisen, in Grube, Bilder und Szenen aus Europa.
A. W. Grube, Bilder und Szenen aus Europa.
Und das wildeste Geschlecht in Europa wagte nicht wieder den deutschen Boden zu betreten, ja es suchte sein eigenes Land mit Wall und Graben gegen die Deutschen zu schützen, deren Einbruch sie nach ihrer Niederlage auf dem Lechfelde längere Zeit befürchteten.
Ein Menschenalter später nahmen sie das Christentum an, und Europa ist fortan von ihren verheerenden Wanderungen für alle Zeiten befreit geblieben.
Er zog zurück nach Akko, fchloß mit Saladin Frieden und segelte im September 1192 nach Europa zurück.
Auf dem Festlande Europas hatte Napoleon nur noch einen Gegner, der ihm gewachsen scheinen konnte, und den seine Herrschlust nicht länger mehr neben sich leiden mochte -- das war das gewaltige Rußland; und ebenso fühlte der russische Kaiser Alexander, daß er nicht länger mehr einem Kampfe ausweichen dürfe, der zur Behauptung der Selbständigkeit Rußlands unvermeidlich geworden war.
Der Eisbär wohnt rings um den Nordpol herum, im nördlichen Europa auf den vorgelagerten Inseln, im nördlichen Amerika und Asien, soweit das Eis des Poles reicht, ja zuweilen kommt er sogar auf Eisschollen ziemlich weit nach Süden herabgeschwommen.
Gleichsam wie ein vorgeschobener Posten Europas liegt diese Inselgruppe zwischen dem 76. und 81. Grade in den eisigen Fluten des nördlichen Polarmeeres.
Obschon Rudolf den ersten Thron von Europa besaß, so machte ihn doch diese hohe Würde nicht stolz und anmaßend.
Um die Zeit der Geburt Christi war unser Vaterland, das jetzt zn den fruchtbarsten und schönsten Ländern Europas gehört, noch ein sehr rauhes, unwirtbares Land.
Man findet die Flußperlmuschel (Unio margaritifer L.) sowohl in Amerika und Asien als in Europa, von der Westküste Irlands bis zu den Flüssen des Ural und bis zum Eismeer, von den reißenden Bächen der Pyrenäen bis zum Don, in einer Ausbreitung vom 42. bis 70. Grade nördlicher Breite.
Gleichsam wie ein vorgeschobener Posten Europas liegt dieser Archipel zwischen dem 76. und 81. Grade in den eisigen Fluten des nördlichen Polarmeeres.
Spater wvurden auf des Königs Befehl spanische Merinoschafe eingefuhrt, und infolgedessen ward so vorzugliche Wolle erzeugt, dass dieselbe ein in ganz Europa begebhrter Handelsgegenstand wurde, welcher der Provinz grossse Summen einbrachte.
Kein Land Europas mit Ausnahme Englands zeigt
Nach dem Tage von Sedan, als ein Kaiser gefangen vor ihm stand, und als der größte Teil der stolzesten Armee Europas entwaffnet und gefangen war, schrieb er an seine Gemahlin:
Am 4. Februar 1890 wurde Deutschland, ja ganz Europa überrascht durch zwei Erlasse an den Reichskanzler und an den Handelsminister, in denen Kaiser Wilhelm seiner Arbeiterfreundlichkeit klaren Ausdruck giebt.
Sie ist aueh ein wiehtiges Nahrungsmittel der niederen Volksklasse des südlichen Europas, besonders Italiens.
Sie sind meist wissenschaftlich gebildete Geistliche, welche sich in den Hauptsprachen Europas mit den Leuten zu unterhalten imstande sind.
Da es im Mond auch kein Wasser giebt, mag kein Teil von Europa so sehr dem Monde ähnlich sein als ein Stück von dem roten Rastilien.
In acht Jahren hatte er dieses Land bezwungen, hatte römische Bildung irr die nördlichen Länder Europas gebracht und war zweimal über den Rhein und über den Kanal gezogen; den Ruhm der römischen Waffen hatte er nach den fernsten Ländern getragen.
Da es im Mond auch kein Wasser gibt, mag kein Teil von Europa so sehr dem Monde ähnlich sein als ein Stück von dem roten Kastilien.
Als Zukost werden Kartoffeln, Reis, Jams, Taros verwendet; ferner gibt es aus der stets frisch aus Europa oder Australien bezogenen Saat selbstgepflanzte Gemüse.
Sie ist größer gewesen als irgendeine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slawen, Wenden, Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Später galt bei den Deutschen und allen Völkern des westlichen Europas der Dienst zu Pferde als der vornehmere, weshalb sich diesem auch vorzugsweise der Adel widmete.
Einzeln lebende Biber -- und einzeln kommen sie in Europa fast nur vor -- begnügen sich sogar mit solchen Wohnungen und führen keine Burgen ans.
Diese Stadt ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slawen, Wenden, Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
^Hachdem Vineta zugrunde gegangen war, zog sich der Handel dieser J l Stadt teils nach Wisby auf Gotland, teils nach Juliu aus der Insel Wollin, also daß dieses Julin nun die größte und reichste Stadt in Europa wurde.
Am Tag nach seiner Ankunft in Sansibar ging das Postschiff nach Europa ab und nahm die Vertrüge mit, durch welche das fruchtbare und gesunde Land am Kilima-Ndscharo für Deutschland gesichert war.
An neugierigem, munterem Wesen dem Zaunkönig ähnlich, aber noch kleiner und außerordentlich zahlreich in den jungen Tannenwäldern tummelt sich das gesellige Goldhähnchen herum, der kleinste Vogel Europas, bloß 10 Centimeter lang, zeisiggrün, mit gelber, schwarzgesäumter Haube.
Im Sommer flattern und hüpfen diese niedlichen, lebhaften Vögelein, die Europa vom Mittelmeer bis zun: höchsten Norden bewohnen, stets von Baum zu Baum, hängen sich oft verkehrt au die Spitzen der Zweige und zwitschern unaufhörlich.
Ungleich häufiger findet man ihn im nördlichen und nordöstlichen Europa.
Tie gemeine Gartentulpe war ursprünglich im Südosteu von Europa und im westlichen Asien heimisch.
Sie wurde von ihnen in Gärten gepflanzt, lang ehe sie in Europa bekannt war.
Es giebt Ziegen, die ein ungemein langes Vlies mit seidenartig feinen Wollhaaren tragen, z. B. die Angoraziege und die Kaschmirziege, welche um dieser Vorzüge willen außerordentlich hochgeschätzt und in neuerer Zeit deshalb auch in Europa gezüchtet werden.
Durch ganz Europa verbreitet ist der Ruhm der Bernhardinerhunde.
Papyrusrollen u. dgl., die man in allen Psammetich von Sais in Unterägypten Museen Europas antrifft.
185 Insel Kreta, dann um Kleinasien herum, steuerten sie nach dem Nordufer Deutsch-- bis nach der Meerenge der Dardanellen, lands und fanden hier an der preußischen welche Asien von Europa trennt.
Da 80. den ibeste Beflehten die römischen Frauen Coriolans MNuer Veturia und seine Frau Volum- Um die Zeit der Geburt Christi war nia an, mit ihnen in das volskische Lager unser Vaterland, das jetzt zu den fruchtzu gehen und zu versuchen, ob sie den barsten und schönsten Ländern Europas harten Sinn des Siegers erweichen könnten. gehört, noch ein sehr rauhes, unwirtbares
Seine Europas, größtenteils aus Fußgängern.
da trat der Erz- Europa besaß, so machte ihn doch diese bischoff Werner auf und empfahl mit -- warmer Beredsamkeit seinen Freund, den adeligen.
Bei uns giebt* es zwei ver- fest ist und der Fäulnis vorzüglich gut schiedene Arten von Eichen, die beide in widersteht, so braucht man es mit Vorteil Europa, vorzüglich aber in Deutschland zum Bauen, besonders zu solchen Dingen, wachsen.
Die Korkeiche ist der schönste Immer- Als ursprüngliches Vaterland des Kaffeegrünbaum Europas, der in Südspanien baumes wird teils Arabien, teils Abyssinien den Hauptbestandteil der Wälder ausmacht. angegeben.
Von der Mitte aus bildet ein nördliche und westliche Europa: Dänemark, steinerner Gang von 18 bis 20 Fuß Länge, Norddeutschland, England und vielleicht 21/2 bis 3 Fuß Breite und 3 Fuß Höhe selbst einen Teil von Frankreich bewohnt. den Eingang, den ein großer Stein ver- So wandelte, wie es scheint, ein Volk auf schließt, so daß das Ganze ungefähr die unserm Boden, das heute, dem Aussterben Form eines Kreuzes hat.
Nach Humboldt liefert eine unwillkürlich nach der langen, verzehrenden Bodenfläche von tausend Quadratfuß, welche und erschlaffenden Hitze, als nach einer vierhundertzweiundsechzig Pfund Kartoffeln strengen und anhaltenden Winterkälte in oder achtunddreißig Pfund Weizen tragen Europa.
Und das wildeste Geschlecht in Europa wagte nicht wieder den deutschen Boden zu betreten, ja es suchte sein eigenes Land mit Wall und Graben gegen die Teutschen zu schützen, deren Einbruch sie nach ihrer Niederlage auf dem Lechfelde längere Zeit befürchteten.
Auf dem Festlande Europas hatte Napoleon nur noch einen Gegner, der ihm gewachsen scheinen konnte, und den seine Herrschlnst nicht länger mehr neben sich leiden mochte -- das war das gewaltige Rußland; und ebenso fühlte der russische Kaiser Alexander, daß er nicht länger mehr einem Kampfe ausweichen dürfe, der zur Behauptung der Selbständigkeit Rußlands unvermeidlich geworden war.
(Es herrschte damals über ganz Europa ein so außerordentlich strenger Winter, daß die Zonne eine Rrt von Frostschaden erlitten haben muß, woran sie seit der ganzen Zeit bis auf den heutigen Tag gesiecht hat.
Tag für Tag, ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von Generälen.
Seine Majestät der Kaiser hatte ihn lange vorausgesehen, und Europa mußte ihn durchfechten, wenn das Christentum und die Gesittung des Abendlandes nicht in Frage gestellt werden sollten.
Sevilla liegt am Guadalquivir, fünfundsiebzig Kilometer von der Mündung entfernt, aber das Meer, das hier gegen das schmale Felsentor zwischen Afrika und Europa andrängt, tritt dem ausströmenden Flusse mit solcher Gewalt entgegen, daß Ebbe und Flut sich bis an die Stadt erstrecken.
Der Blick kehrt aus dieser duftigen Ferne zurück und heftet sich auf die schönen Moscheen von Skutari, der asiatischen Vorstadt, auf den Mädchenturm, welcher zwischen Europa und Asien aus der tiefen Flucht auftaucht, auf die Höhen, welche noch mit frischem Grün prangen, und auf die weiten Begräbnisplätze im Dunkel der Zypressenwälder.
Letzteren stellt der Jäger gern mit Fallen und Schießgewehr nach, besonders in den nördlichen Ländern Europas, in denen sie häufig vorkommen.
Sie ist größer gewesen als irgendeine andere Ltadt in Europa, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slawen, Wenden und Lachsen und noch viele andere Stämme.
Könnten wir uns einige hundert Meilen hoch in die Luft erheben und hätten wir so gute Augen, daß wir alle Küsten und Landesgrenzen Europas sähen und die feinen Linien der Eisenbahnen nebst den kleinen schwarzen, darauf hin- und hereilendcn Tierchen, so würde dieses Bild einen: wimmelnden Ameisenhaufen gleichen, und hinter jeder Ameise stände eine kleine Rauchwolke.
In Skandinavien und in Rußland würde die Bewegung weniger lebhaft sein, aber mitten in Europa würden die Ameisen nur so durcheinander wimmeln.
Rastlos schwirren sie zwischen Staaten und Städten, zwischen den Küsten des Meeres und dem Innern des Erdteiles hin und her, den: Herzen Europas zu.
Während der letzten zwanzig Jahre ist Berlin das Herz Europas geworden.
Jenseits des Tores erstreckt sich eine der berühmtesten Straßen Europas.
Aus 5p ien aber holte er, als er Europa und Afrika auseinandergerissen hatte, nach der Tötung des dreileibigen Riesen Geryon dessen prächtige Rinder.
Da trat Hera vor und bot ihm, wenn er ihr den preis gäbe, das Königtum über Asien und Europa.
Sie ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slaven, Wenden und Sachsen und noch viele andere Stämme.
Es herrschte damals über ganz Europa ein so außerordentlich strenger Winter, daß die Sonne eine Art von Frostschaden erlitten haben muß, woran sie seit der ganzen Zeit bis auf den heutigen Tag gesiecht hat.
Gbschon Rudolf den ersten Thron von Europa besaß, so machte ihn doch diese hohe Würde nicht stolz und anmaßend.
Als der Hunnenkönig Etzel mit großer Heeresmacht die westlichen Reiche Europas durchzog, erkauften sich viele Könige von ihm dadurch den Frieden, daß sie ihm Geld und Geiseln gaben.
-- Es gibt fünf Erdteile: Europa, Asien, Afrika, Amerika, Australien.
In ganz Deutschland und in den meisten übrigen Ländern Europas ist der Buchfink oder Bruder Lustig, wie ihn die Leute gern nennen, zu Hause.
Sie ist größer 5 gewesen als irgend eine andre Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt; Griechen, Slaven, Wenden und Sachsen und noch vielerlei andre Stämme.
Leider hat die Schafzucht hier mit mancherlei Gesahren zu kämpfen, von denen man im übrigen Europa wenig weiß.
Und schon warten die Nilbarken der Schätze, sie dem Meere zuzuführen, Und das Meer wird sie hinübertragen nach Europa, in die Basars der Weltstädte, in die Schlösser der Fürsten, in die Museen der Wissenschaft, in die Hallen der Industrie. u BD 00ν
De Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert; den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas
Sie ist größer gewesen als irgend eine andre Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt: Griechen, Slaven, Wenden und Sachsen und noch vielerlei andre Stämme.
Bier aber ist landeinwärts auch die allergeringste Aussicht verschwunden; denn eine wahre Waldung von Obstbäumen bedeckt die ganze Gegend, und diese Marsch ist sicherlich der nördlichste Strich Europas, die eine Obstkultur von Bedeutung aufzuweisen hat.
Vor dem grossartigen Hotel mit seiner prächtigen Veranda erblickten wir eine Gesellschaft von vornehmen Herren und Damen aus allen Ländern Europas.
Bei dieser allgemeinen Bewegung Europas waren Aller Blicke auf das weltliche Haupt der Christenheit, den Kaiser Friedrich, gerichtet.
142 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtl. Darstellungen. 2. LebenSbeschr. u. Schilderungen- Viele mit Verletzung des gethanen Gelübdes auf Schiffen nach Europa zurück.
Schon das graue Alterthum hatte dunkle Sagen von großen Ländermaffen, welche im Westen Europas jenseit des Meeres lägen.
Es sind auf demselben die drei Erdtheile der alten Welt als Personen dargestellt: Europa in der Mitte auf einem Throne prächtig als Jungfrau geschmückt, rechts und links Asien und Afrika, auch als weibliche Personen.
Die Gemsen, die einzige Antilopenart Europas, sind es vor allen anderen Thieren, die unserem Hochgebirge einen hohen Reiz verleihen; jene schönen, flüchtigen Felsenziegen, die in kleinen Herden durch die einsamsten Gegenden der Alpen streifen, die höchsten Bergkämme reizend beleben und in sausenden Jagden über stundenlange Eisfelder hinfliegen.
Ein Kanadier, der noch Europens Uebertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebeks übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
ein aus dem südlichen Europa in unsere Gärten gekommenes Kraut von starkwürzigem Geruch und mit bitterschmeckendeu Blättern u. Blumen 6. -- R üde: ein großer, starker Hund 81. -- Rudel: ein Trupp Wildthiere 157. -- rumpeln: vom Schall eisernen Geräths, eines schwerfälligen Wagens 19. --
Im Jahre 375 drangen die Hunnen in Europa ein, und die Welt der Gothischen Völker brach zusammen.
Ein Kanadier, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht kannte und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, von Kultur noch frei, im Busen fühlte, 5 brachte, was er mit des Bogens Sehne fern in Quebeks übereilten Wäldern auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Vor etwa 300 Jahren brachte der englische Seefahrer Franz Drake sie aus Chile nach Europa.
(Eine insektenfressende Pflanze. den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, die im Norden Europas unermeßliche Strecken bedeckt.
Später sind noch ejnige Nachsendungen gemacht worden, und im ganzen sind etwa 1500 Sperlinge von Europa nach Amerika gelangt.
Seine freundschaftlichen Beziehungen zu morgenländischen Herrschern benutzend, ließ er Elefanten, Kamele, Leoparden, Tiger, Löwen, Giraffen und andere fremdländische Tiere, die bisher in Europa kaum gesehen worden waren, konirnen und in eigenen Häusern und Gärten unterhalten.
Das Wiederaufleben des Handels in Europa hebt von den Kreuzzügen an.
Erst nachdem im 17. Jahrhundert die Kartoffel nach Europa gekommen war, wurde das Zugemüse zum Fleisch häufiger.
Nur ein Mann, dessen ganzer Reichtum sein Degen war, Ernst, Graf von Mansfeld, wagte mit einer kleinen Schar den Krieg gegen jene Macht, vor welcher Deutschland und Europa zitterten.
Die Höhen, welche bas Thal schließen und mit ewigem Eis bedeckt sich zu 100O0 Fuß Theben, bilden den eigentlichen Rückgrat der alten Dame Europa.
Von den Hulks aus oder auch, wenn die Schiffe aus Europa flussaufwärts segeln, tiefer im Innern, entwickelt er sich an den Ufern der Flüsse.
100. New Dort. 233 Dort führen Schleppschiffe, schwimmenden Inseln gleich, einen Schwarm von Frachtbooten mit sich, und nicht selten zeigt sich die lange, dunkle Masse eines jener riesigen Ozeandampfer, die Europa mit Amerika verbinden.
Doch geschieht dies nicht wie bei den Flüssen Europas durch stürmische, plötzlich
I Europa, wenigstens diesseit der Alpen, ist kein wilder Vogel volkstünilicher als er.
Er findet sich fast in ganz Europa, M Norwegen ist er unter dem 67., in Schweden unter dem 68. Grade Standvogel.
Und heischtest, mit beerztem Schritte Hintretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
Als Europas Herz UNd Haupt, Hermann Lingg.
Ein grotzes Herzeleid war es für die Christen Europas, datz die Stätten, wo Jesus Christus einst gewandelt, besonders Jerusalem mit dem heiligen Grabe im Besitz roher, mohammedanischer Horden waren.
Vis vor 400 Jahren wußte man nur von drei Erdteilen, Europa, Asien, Afrika, erst 1492 wurde ein vierter, Amerika, aufgefunden.
Man wußte damals schon, daß die Erde eine Kugel ist; und wie man nun auf einer kleinen Kugel jeden Punkt derselben, ob man den Finger nach rechts oder links bewegt, erreichen kann, so faßte Kolumbus den Gedanken, daß man von Europa aus, wie man bis dahin auf dem Landwege nach Indien kam, indem man beständig die Richtung nach Osten verfolgte, auch in entgegengesetzter Richtung nach Westen über das Atlantische Meer eben dahin gelangen und viel Zeit und Mühe sparen würde.
Mit ungeheurem Gewinn lieferten arabische und italienische Händler die Gewürze und Edelsteine Indiens nach Europa.
Die Portugiesen wurden die ersten Seefahrer Europas.
Seinen Thron mit dem höchsten Glanze zu umgeben, unter allen Königen Europas als der erste und mächtigste hervorzustrahlen, das war sein Bestreben.
Goethe nannte sie die große Landgräfin; Wieland wünschte, einen Augenblick Herr des Schicksals zu sein, um sie zur Königin von Europa zu erheben; Friedrich der Große nannte sie die Zierde und die Bewunderung des Jahrhunderts und ehrte ihr Andenken durch das Denkmal, das den Hügel über ihrer Grabesgruft schmückt.
Als Ludwig die Regierung antrat, war in Frankreich gerade jene große Revolution ausgebrochen, die in ihrem weiteren Verlaufe ganz Europa in kriegerische Verwickelungen stürzte.
Aus der Erd- und Völkerkunde. feinen Holz- und anderen Waren, die von Sonneberg und Umgegend nach den Hauptorten Europas und über den Ozean zu allen Völkern gehen und die Herzen der Kinder erfreuen, wie den indianischen Häuptling, der sich mit ihnen schmückt, und denen kein Palast und keine Hütte verschlossen bleibt.
Mendelsohn, G. B., Das germanische Europa.
Da durchgrub er die Landenge, die Europa und Afrika verband, und setzte so jenen mit dem Mittelländischen Meere in Verbindung.
NNls sie an die Meerenge kamen, die NNsien von Europa trennt, stürzte helle von dem Midder in das Meer hinunter, das von ihr den Namen hellespönt, Meer der helle, erhielt,- den Bruder aber trug der Midder in das Land Kolchis am Kaukasus. hier opferte ihn Phrixus und hing das goldwollige Zell oder 10 Vlies in dem heiligen Haine des Kriegsgottes NNres auf.
Tag für Tag ohne Rufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede 2s Rrt von Uniformen, Hunderte von Generalen.
Jilsltr wanderten von Schaffhausen jenem vielbesuchten Orte zu, an dem unser Rhein in wildem Sprunge sich jählings über eine mächtige Felswand hinabstürzt und dadurch ein Schauspiel gewährt, wie es Europa nirgends mehr zu bieten vermag.
Franzosenrummel, der: der Kriegslärm, der ganz Europa von 1792--1815 erfüllte.
Skulptür,die: Bildhauerkunst, Schnitzarbeit. slavisch: zu den Slaven gehörend, Volksstämmen im Osten Europas, wie Russen, Polen, Serben u. a. smaragden: von der Farbe eines grünen Edelsteins.
Phrixus, heißt es, ritt mit seiner Schwester auf einem goldenen Widder; als sie aber von Europa nach Asien übersetzten, siel Helle hinab und ertrank, wovon die Meerenge den Namen "Hellespont" erhielt.
Vor mehr als 300 Jahren (1586) wurde sie von dort nach Europa gebracht.
Britannien ist ein Europa im kleinen; die Vorzüge eines gemäßigten Klimas, eines dankbaren Bodens und einer allgemeinen Erschlossenheit gegen das Meer, die man für unseren Erdteil als bezeichnend im Vergleich zu den übrigen Weltteilen hervorgehoben hat, besitzt Großbritannien im Gegensatze zu dem übrigen Europa in hervorragendem Maße.
Im Sommer trocknen sie nicht so völlig aus wie die Bergflüsse Italiens, und im Winter und Frühjahr sind sie nicht so übermäßig angeschwollen, so gefährlich und zerstörungssähig wie die großen Ströme anderer Länder Europas.
Es gibt kein zweites Land von Europa, das von der Meeresflut so von allen Seiten her fast bis in sein Herz hinein durchspült und erfrischt würde wie Großbritannien.
Der außerordentlichen Leichtigkeit, mit der man auf diesen günstigen Wasserstraßen die Erzeugnisse des Landes fortschaffen kann, verdankt es den Vorteil, riesige Massen von Waren zu niedrigen Preisen nicht allein für den inneren Verbrauch verschicken, sondern auch nach fast allen Seestädten Europas ausführen zu können.
Kurzum, dieses Jnselreich ist eine Perle unter den Staaten Europas.
Sie ist über 600 Meilen lang, bald t0O, bald 200 Meilen breit und nimmt einen Umfang wie zwei Drittel von Europa ein.
Es gab auch in ganz Europa keine schöneren Soldaten als die des preußischen Königs.
Aber als dieser auch die Krone auf sein Haupt gesetzt und sich zum erblichen Kaiser der Franzosen hatte ausrufen lassen (1804), reizte er durch seinen Übermut Fürsten und Völker Europas zum Kriege auf.
2. In Wien kamen nun die Fürsten und ihre Gesandten auf einem Kongreß *) zusammen, um die verwirrten Verhältnisse Europas zu ordnen.
Die Fürsten taten ihn in die Acht Europas, d. h. erklärten ihn als gemeinsamen Feind für vogel- ')
Schon siebenmal vierundzwanzig Stunden hat uns das Schiff in unaufgehaltenem Laufe weitergetragen, und noch immer ist der Weg über den Atlantischen Ozean, der Europa von Amerika trennt, nicht zurückgelegt.
Der Süden Europas ist ein warnendes Beispiel für jene, die nicht daran glauben wollen, daß die Natur strafen kann.
Wo glückliche Verhältnisse freie Entfaltung aller Kräfte gewährleisten, etwa im sumpfenden Auwald der Donauinseln oder in den ungepflegten Laubwäldern der Südostgrenzeu Europas, da schasst die Natur ein sarbensprühendes Gemälde, ein Paradies der Üppigkeit, wie sich das der gesittete Deutsche, gewöhnt, im Walde auf reinlichem.Pfad
Also wurden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und übernommen und alsdann weiter abgeführt in das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, wenn's nicht einer, gleichsam als eine fremde Ware, aus Europa mitbringt.
Das gleich dem der Tiberstadt über sieben Hügel hinflutende Häusermeer mit den aus grünem Platanendickicht emporragenden Kuppeln der Moscheen, allhin durchschnitten von den blitzenden Wellen der See von Marmora, hier Europa, dort Asien, an Pracht ihrer Gestade miteinander wetteifernd -- die Erde bietet kein zweites gleich wundervolles Panorania!
Und als die Sonne aufging, sprengte Xerxes aus einer goldenen Schale in das Meer und betete zu Helios (Mithra), es möge ihn kein Unfall treffen und von der Eroberung Europas bis zu dessen letzten Grenzen abhalten; nach dem Gebete warf er die Schale in den Hellespontos, dazu einen goldenen Mischkrug und ein persisches Schwert.
Zu Nr. 116 (Fischer, Zachur mit dem Sacke): Kohinur -- Berg des Lichts, ein kostbarer Diamant im Besitz der englischen Könige; das mattglänzende Bild ist eine Photographie älterer Art; Frankistan -- Frankenland, Europa.
Die Heere der Deutschen bestanden anfangs wie die der meisten übrigen Völker Europas größtenteils aus Fußgängern, die Zahl der Reiter war gering.
Vor etwa 300 Jahren (1586) soll der englische Seefahrer Franz Drake die Kartoffel aus Chile nach Europa gebracht haben.
Er nistet im höchsten Norden Europas auf den Kjölen Skandinaviens und in den schneeigen Birkenwäldern Lapplands und kommt bei harten Wintern in ungeheuern Zügen zu uns in die Buchen- und Tannenwälder der Vogesen, hie und da auch in schwächeren Scharen nach der Schweiz, wo er "Gägler" heißt und im Emmental sogar brüten soll.
Zu Hause sind sie in dem mittleren Amerika und wurden zuerst von den Spaniern, dann von den Engländern nach Europa gebracht.
Als im Mittelalter in Europa die Seuche des Aussatzes furchtbar herrschte, wurde auch ein stolzer Herr, der des Glückes reiche Fülle besass, von der Krankheit befallen und wie der fromme Hiob im Alten Testament jammervoll geplagt und versucht.
Durch ganz Deutschland verbreitete sich die Nachricht von dem glänzenden Siege bei Wörth mit Windeseile; ganz Europa ernpfand Hochachtung vor der Tapferkeit der deutschen Soldaten, und der Name des Kronprinzen, den das gesamte deutsche Volk von nun an nicht :nehr anders als "Unser Fritz" nannte, war in aller Munde.
Nachdem sich eine grosse Menge von Schiffen versammelt hatte und ausserdem ein stattliches Landheer, setzten sie auf den Schiffen über die Meerenge und zogen einher durch Europa; sie wollten aber wider Eretria und Athen streiten.
Die Höhen, die das Thal Schliessen und, mit ewigem Eis bedeckt, sich zu 10000 Fuss erheben, bilden den eigentlichen Rückgrat der alten Dame Europa.
Ich sah Athens geheiligte Räume, Ephesus' Tempel sah ich und war in Delphi, ich habe Europa durchstreift von einem Ende zum anderen und Asiens schönste Länder besucht; aber nie erfreute mein Auge ein Anblick, dem von Konstantinopel vergleichbar!
Mit einer Stimme preisen sie die Herrin zweier Erdteile und zweier Meere als die geborene Beherrscherin Asiens und Europas, die an beider Grenze auf sieben Bergen thront.
Britannien ist ein Europa im kleinen; die Vorzüge eines gemässigten Klimas, eines dankbaren Bodens und einer allgemeinen Erschlossenheit gegen das Meer, die man für unseren Erdteil als bezeichnend im Vergleich zu den übrigen Weltteilen hervorgehoben hat, besitzt Grossbritannien im Gegensatze zu dem übrigen Europa in hervorragendem Masse.
Im Sommer trocknen sie nicht so völlig aus wie die Bergflüsse Italiens, und im Winter und Frühjahr sind sie nicht so übermässig angeschwollen, so gefährlich und zerstörungsfähig wie die grossen Ströme anderer Länder Europas.
Es giebt kein zweites Land in Europa, das von der Meeresflut so von allen Seiten her fast bis in sein Herz hinein durchspült und erfrischt würde wie Grossbritannien.
Der ausserordentlichen Leichtigkeit, mit der man auf diesen günstigen Wasserstrassen die Erzeugnisse des Landes fortschaffen kann, verdankt es den Vorteil, riesige Massen von Waren zu niedrigen Preisen nicht allein für den inneren Verbrauch verschicken, sondern auch nach fast allen Seestädten Europas ausführen zu können.
Kurzum, dieses Inselreich ist eine Perle unter den Staaten Europas.
Die Kartoffel, dies so nützliche Gewächs, kam erst vor etlichen hundert Jahren aus Amerika nach Europa und zwar zuerst, wahrscheinlich durch genuesische Schiffe, nach Italien, dann durch Walter Raleigh und Franz Drake nach England, wo übrigens die Kartoffeln anfangs nur als Seltenheit in einzelnen Gärten gebaut wurden.
Das Herz Europas schlägt hinfort am Rhein; der eurem Bült entspringt, der Jugendbronnen, verjüngt des Weltteils alterndes Gebeill.
6. Blüh dem kommenden Geschlecht, Sitte wahrend, Ernst mib Recht, siegfroh, eichenzweigumlanbt, als Europas Herz und Haupt, mächtige Germania!
3. Her vor siegenden Geschwadern stürmt der Held von Fehrbellin; Friedrichs Adlerauge leuchtet, und Europas Heere fliehn; Wilhelm, Preußens greiser König, lorbeerprangend, demutreich --: nimmer eine Erdenkrone trug ein andrer, biefem gleich!
Den entgegengesetzten Endpunkt des deutschen Verkehrs bildete im Westen das ssandrische Brügge, wo damals die Kaufherren aus ganz Europa zusammenkamen;'Genueser, Venetianer und Lombarden, Moskowiter und Griechen, Dänen, Engländer, Franzosen, Portugiesen und Spanier erschienen hier neben dem vielgeschäftigen Volke des alten Bundes, um auf den sechs Kanälen der Stadt ihre Waren auszuladen.
Aber die sonnigen Tage stillen Glückes gingen bald zu Ende, und mit den Stürmen und Kämpfen, die Napoleon über ganz Europa und insbesondere über unser deutsches Vaterland brachte, begann die schwere Leidens-- und Prüfungszeit für die verehrte Fürstin, die aber erst recht ihren klaren Geist und ihr tiefes Gemüt im hellsten Licht erstrahlen lassen sollte.
In ihrer Psiege erholten sich die Schiffbrüchigen bald wieder und konnten kurze Zeit darauf die Rückkehr nach Europa antreten.
^25. Kadmos. / Im Lande der Phönizier herrschte einst ein König mit Namen Agenor, dessen Tochter Europa war um ihrer Schönheit willen weit und breit berühmt.
Der ließ sich von den fröhlichen Mädchen streicheln und bekränzen, bis Europa den Mut faßte sich aus seinen Rücken zu. schwingen.
Zur Zeit eurer Urgroßväter, im Anfange dieses Jahrhunderts, hat Europa vor dem Namen des großen französischen Eroberers Napoleon Vonaparte gezittert.
Mehr als die Hälfte der Oberfläche von Europa ist eine weite Ebene, die von den Ketten der Pyrenäen, der Alpen, der Karpathen und des Kaukasus im Süden begrenzt wird und sich allmählig nach Norden hin zum Meere senkt.
Viel köstlicher war der Preis, den die Völker Europas ans diesem Kampfe davontrugen: es war die Befreiung aller von dem Joche des großen Eroberers.
Nach der Verbreitung dieser Gräber und Werkzeuge zu schließen, muß er in der ältesten Vorzeit nicht nur Skandinavien, sondern auch das übrige nördliche und westliche Europa, Dänemark, Norddeutschland, England und vielleicht selbst einen Teil von Frankreich bewohnt haben.
Die Goten aber sind noch jetzt die größten Gestalten in Europa, dagegen in den Zwergen und Däumlingen der gotischen Sage spiegeln sich genau die heutigen Lappen.
Unter dem 50sten Grade nördlicher Breite liegt das Fichtelgebirge in der Mitte Deutschlands, ja Europas.
Er machte als Offizier den siebenjährigen Krieg mit- nachdem er seinen Abschied genommen, durchreiste er fast ganz Europa und lebte dann als Schriftsteller an verschiedenen Orten Deutschlands.
Esel hat es in Europa mehrere gegeben, die sehr berühmt geworden sind und zu großem Ansehen kamen.
Das Reh, welches kaum die Größe und Schwere einer Ziege erreicht, und manche Ähnlichkeit mit derselben besitzt, ist eines der niedlichsten Säugethiere in Europa.
Berlin ist überaus reich an schönen Gebäuden aller Art und eine der schönsten Städte Europa's.
Auch die königliche Porzellanfabrik gehört zu den vorzüglichsten Europa's.
67. Hamburg ist nach Wien und Berlin die größte Stadt in Deutschland, überhaupt und trotz der Verluste, die es durch den großen Brand im Jahre 1842 erlitten hat, eine der reichsten Handelsstädte in ganz Europa.
Von Europa setzte er nach Asien über den Hellespont.
Ja, ein grünes, freundliches Blatt ist dieser Thüringer Wald, entsprossen dem gewaltigen Gebirgsstamme, der seine Äste und Zweige durch Europa ausbreitet; / ein schönes, grünes Blatt ist unser Thüringer Wald, das sich Deutschland zu Schmuck und Zierde an seine treu schlagende Brust gesteckt hat.
Berlin ist überaus reich an schönen Gebäuden aller Art und eine der schönsten Städte Europas.
Auch die königliche Porzellanfabrik gehört zu den vorzüglichsten Europas.
62. Hamburg ist nach Berlin die größte Stadt in Deutschland, überhaupt und trotz der Verluste, die es durch den großen Brand im Jahre 1842 erlitten hat, eine der reichsten Handelsstädte in ganz Europa und der größte deutsche Handelsplatz.
Anfänglich bestanden die Heere der Deutschen, wie auch der meisten übrigen Völker Europas, grösstenteils aus Eulsgängern.
Wenn auch hier und da, z. B. an der steilen Wand der hohen Ebenalp in Appenzell oder an den Kreidefelsen auf Rügen, sich unabhängige Schwalbenkolonien angesiedelt haben, so suchen doch die meisten die Gesellschaft des Menschen, in Europa und Nordamerika, in Java und China.
1. Zeus hatte einst dem Agönor, einen: Könige von Phönizien, in Gestalt eines Stieres seine einzige Tochter Europa geraubt.
29 Asien von Europa trennt; hier siel Helle in das Meer hinab, und feitbem heißt jene Enge das Meer der Helle oder der Hellespont.
Vineta zählte einstmals zu den grössten und schönsten Städten Europas.
Dieser war ein hochmütiger Mann und hatte im Sinne, nicht allein Griechenland zu, unterjochen, sondern über ganz' Europa die Herrschaft zu gewinnen, bis daß der Himmel selbst die alleinige Grenze des Perserreiches wäre.
Als das Landheer an die schmale Meerenge Zwischen Asien und Europa gekommen war, die Hellas Pont oder Straße der Dardanellen genannt wird, ließ der König Zwei Brücken schlagen, um seine Scharen hinüberzuführen.
2. Der Hunnen ©insali in Europa.
Den Anstoß zu der Völkerwanderung gab ein wildes Nomadenvolk, das von Asien her in Europa einbrach.
Aber das genügte ihm nicht; auch den Westen von Europa bis zum Ozean hin wollte er besitzen.
Hier geschah die große Hunnenschlacht, in der es sich entscheiden sollte, ob Europa hinfort den kräftigen deutschen Völkern oder den hunnischen Barbaren gehören sollte.
Nach Attilas Tode zerfiel sein Reich; die unterjochten Völker machten sich wieder frei, und die Hunnen verschwanden allmählich aus Europa.
Als endlich das heilige Land den Christen verloren ging, siedelten sie nach Europa über, wo sie zum Teil noch lange fortbestanden.
Durch die Druckergesellen in der Mainzer Werkstätte wurde die Erfindung weiter verbreitet, und bald entstanden Buchdruckereien in mehreren anderen Städten, ja in kaum 50 Jahren druckte man schon Bücher in fast allen Ländern Europas.
Kolumbus liess auf Hayti eine kleine Festung erbauen, in welcher 38 Spanier zurückblieben; mit seinen übrigen Gefährten trat er dann die Heimreise an, um die wichtige Entdeckung in Europa zu verkünden.
Der missbrauchte seine Macht so sehr, dass er ohne nähere Untersuchung den Kolumbus gefangen nehmen, wie einen Verbrecher in Ketten legen und nach Europa abführen liess.
Dieses in seinem ganzen Wesen und in allen seinen Bewegungen höchst zierliche Geschöpf, unsere kleinste Hirschart, scheint Europa, die nördlichsten Länder ausgenommen, eigentümlich 31t sein.
Eigentliche Bären unterscheiden wir bei uns in Europa den schwarzen (kleinen) und den braunen (großen).
Es sind dies wohl eigentlich zwei Arten, denn der kleine schwarze hält sich mehr nördlich auf und lebt :nehr von Pflanzenkost und Honig; der braune, der auch noch in unsern südlichen Nachbaralpen vorkommt, und bis ins südliche Europa und westliche Asien, frißt lieber Fleisch Beide haben sie indes vieles ganz Übereinstimmende in ihrer Lebensart.
Das Verdienst, ihn in Europa heimisch gemacht zu haben, gebührt Alexander dem Großen, dessetr indische Feldzüge das Abendland mit einer Menge neuer Tiere und Pflanzen bereicherten.
Bei uns gibt es zwei verschiedene Arten der Eichen, die beide in Europa, vorzüglich aber in Deutschland wachsen.
In Europa befindet es sich besonders in Österreich, Rußland, England und Deutschland, so daß die übrigen Länder ihren Bedarf leicht beziehen können.
Der letztere heißt der Golfstrom, weil er von: Meerbusen oder Golf von Mexiko aus sich aufs neue iu Bewegung setzt, an der Ostküste Nordamerikas entlang geht und von da sich östlich nach den Küsten Europas oder Afrikas wendet.
271 Vulkane Europas sind der Ätna auf der Insel Sizilien, der Vesuv bei Neapel, der Stronrboli auf der nördlichsten der liparischen Inseln in der Nähe von Sizilien und der Hekla auf der Insel Island.
Das große weite Land, mitten in Europa, das sich südlich von den Hohen Alpen, der Schweiz und Italien bis zur Nord- und Ostsee, westlich von der Maas bis zur Weichsel ausdehnt, nennen wir Deutschland, unser gemeinsames Vaterland.
Dieses Land in' dieser Ausdehnung gehört zu den schönsten und gesegnetsteil Ländern Europas.
Der Rheinstrorn ist recht eigentlich der Stronr des mittleren Europa.
Die mittlere Höhe der Ebene beträgt 500 bis 650 Meter; sie ist demnach das höchste Plateau in Deutschland und im nördlichen Europa überhaupt.
332 Wohl aber benutzt man ihr Holz zur Glasfabrikation, und das böhmische Glas ist in ganz Europa berühmt.
Da in dieser Richtung Europa viel ausgedehnter ist als in der anderen von Süden nach Norden, so kann auch der Lauf der Donau viel länger, ja noch einmal so lang sein als der der übrigen deutschen Ströme.
Im Lande der Phönizier herrschte einst ein König mit Namen Agenor, dessen Tochter Europa um ihrer Schönheit willen gepriesen wurde.
Sie neckten und bekränzten das friedliche Tier, und Europa faßte sogar den Mut, sich auf seinen Rücken zu schwingen.
Hier erst nahm Zeus -- denn er war es, der in Siiergestalt Europa entführt hatte -- seine wahre Gestalt an, tröstete die Weinende, und in seiner Gunst genoß Europa fortan hoher Ehren in Kreta.!
Das Andenken an die Entführung der Europa wurde am Sternenhimmel verewigt, wo das Sternbild des Stiers daran erinnert.
O. Willmann, W. Grube und Andrä: Herakles. 37 Im Vaterhause wurde Europa schmerzlich vermißt.
An der Küste Europas gelandet, zog er über Berg und Thal unter immer neuen Kämpfen und Beschwerden der Heimat zu, wohin er auch glücklich den Rest der auf dem Wege arg zusammengeschmolzenen Rinder brachte.
Als sie aber an die Meerenge kamen, die Asien von Europa trennt, fiel Helle von dem Widder herab ins Meer, das von ihr den Namen "Hellespont," d. i. Meer der Helle, erhielt.
Besonders ließ sich die Fürstin die Pflege der Kartoffeln angelegen sein, die zwar schon längst nach Europa gebracht, aber immer noch wenig bekannt waren.
Fast alle Völker Europas hatte Napoleon I., der Kaiser der Franzosen, schon bezwungen und seinem Willen fügsam gemacht, nur England und Rußland trotzten noch seinem Übermute und waren nicht geneigt, sich vor ihm zu beugen.
Da sahen die Völker Europas, daß der eben erst erkämpfte Friede, wieder zerstört werden sollte, und darum rückten sogleich die Österreicher und Preußen, verbündet mit den Engländern und Holländern, zur Abwehr des Krieges über den Rhein.
In der Nähe von Brüssel bei Ligny und Belle-Alliance fanden zwei, blutige Schlachten statt; die letztere befreite Europa für immer von dem Drucke Napoleons.
Denn zwischen Libyen und Europa ist eine See, und die beiden großen Berge, von denen jeder an einem Ufer liegt, nennt man bis auf den heutigen Tag die Säulen des Herkules."
In der Heldensage und im Heldenlied hat sich die Erinnerung an jene gewaltigste Bewegung in der Geschichte der deutschen Dölker erhalten, welche die alten Staatengebilde und Völkerverbände Europas zertrümmerte und die germanischen Stämme von der Nordsee bis nach Afrika, von den äußersten Ostmarken germanischen Gebietes bis nach Spanien ausbreitete.
Dem Deutschen ist das höchste bestimmt, die Menschheit, die allgemeine, in sich zu vollenden und das schönste, was bei allen Böllern blüht, in einem Kranze zu vereinen, und so, wie er in der Mitte von Europens Völkern sich befindet, so ist er der Kern der Mensch heit.
Zu derselben Zeit lernte man, vor allem in Rankes Schule, mit peinlicher Sauberkeit aus den Archiven das ganz Europa umspannende Geflecht diplomatischer Aktionen in der modernen Geschichte auffassen.
Tie Rückwirkung des Namens auf das innere Leben erkennt auch Goethe au, vgl. Wahrh. u. Dicht. II., 10 B. -- Pinie, die Kiefer (Föhre) des südl. Europas.
Man hat nicht nötig, Botaniker zu sein, um die heiße Zone bei dem bloßen Anblick der Vegetatioil zu erkenneu; ohne Keilntnis in der Astronomie erlangt zu habeu, ohne mit den Himmelskarten von Flamstead und la Caille vertrant zil 20 sein, fühlt man, daß man nicht in Europa ist, wenn mail das tm-
4. Und endlich satt, die Schmach zu tragen Zerrissest du in sieben Tagen Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest mit beerztem Schritte Hintretend in Europas Mitte Dell Platz zurück, der dir gebührt.
Und schon warten die Nilbarken der Schätze, sie dem Meere zuzuführen; und das Meer wird sie hinübertragen nach 180 Europa, in die Bazars der Weltstädte, in die Schlösser der Fürsten, in die Museen der Wissenschaft, in die Hallen der Industrie.
Die Römer hatten sie in alten Zeiten zerstört, ihr Volk war in der Welt zerstreut, ihre Heilig- 10 fett auf das christliche Rom übergegangen; da tauchte sie im XI. Jahrh, wieder empor und wurde in der Periode der Kreuzzüge das Pilgerziel der Christen und der Gegenstand des großen Völkerkampfes zwischen Europa und Asien.
Und ein Sturm braust hinein: der Sturm der neuen Gedanken von Aufklärung, angebornem Menschenrecht und Rückkehr zur Natur, die in England erstanden, in Frankreich genährt über Europa sich verbreiten: Gedanken, bestimmt, die Welt zu durchdringen, aber noch unreif, halbwahr und so mehr zum Zerstören als zum Bauen angetan.
Deutscher Gewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die 90 amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Mehr als ein Menschenalter hindurch war er der Ausdruck, der Gestalter seiner Zeit; wir haben das Gefühl, daß sie nicht nur für Deutschland, daß sie für Europa das "Zeitalter Bismarcks" bleiben wird, und daß wir die Epoche von 1870 erst mit ihm begraben.
"Hermanns Schlacht. 59. Attilas Tod. ücm dem Süße der Karpathen schallt ein wildes Maggestöhne; Durch Europa dröhnt und rauscht es wie Triumph und Siegestöne.
In der Heldensage und im Heldenlied hat sich die Erinnerung an jene gewaltigste Bewegung in der Geschichte der deutschen Völker erhalten, welche die alten Staatengebilde und Völkerverbände Europas zertrümmerte und die germanischen Stämme von der Nordsee bis nach Afrika, von den äußersten Gstmarken germanischen Gebietes bis nach Spanien ausbreitete.
Denkt euch, es wäre eine helle Sommernacht; die Sterne, bleich wie Silber aber groß wie die Sonne, träten hervor am blauen Himmel und alle gotischen Dome von Europa hätten sich ein Stelldichein gegeben auf einer ungeheuer weiten Ebene und da kämen nun ruhig herangeschritten das Straßburger Münster, der Kölner Dom, der Glockenturm von Florenz, die Kathedrale von Rouen u. s. w. und diese machten der schönen Notre Dame de Paris ganz artig den Hof.
was die jetzige Welt Preiswürdiges besitzt, was den christlichen Staaten Europas, des kleinsten Weltteils, einen überwiegenden Vorrang vor den heidnischen und muhamedanischen Staaten gibt, ist alles auf dem Fruchtboden vom Kreuze entsproßt und großgezogen worden.
Und denn stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika und Amerika sind denn in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fange ich an:
Mit dem Zerfall des karolingischen Reiches unter den Enkeln des Stifters brach über das mittlere und westliche Europa eine Zeit staatlicher Zerrissenheit herein.
Höchst wahrscheinlich gingen sie unter, als die Sturmflut der Keltenwanderung über Europa hinbrauste.
Von jenen Bergesrändem, Wo Asien der Ural Trennt von Europas Ländern, Stieg Wotans Volk zu Tal. 2.
London und Paris sind die größten Städte Europas.
Als im Jahre 1349 von Asien her die B e u l e n p e st, der schwarze Tod, in Europa eingeschleppt wurde und das "große Sterben" in Deutschland Hunderttausende hinraffte*), da "fielen die leut -- wie die Limburger Chronik erzählt -- gemeinlich in ein grosse reuwe irer Sünden, und suchten poenitentien, und theten das mit eigenem willen und namen den bapst und die hl. kirch nit zu hüls und zu raht, das grosse thorheit was, und grosse Unvorsichtigkeit, und verseumnufs und Verstopfung irer seien.
Und als er, nach seiner Rückkehr auf die Oberwelt, nun noch die Völker Europas durchreist und ihren Sinn erfaßt hat, da ist er reis geworden um zu erkennen: alles ist eitel,- auf Erden gibt es nichts, was imstande ist den Menschen zu beglücken.
Wir Deutschen bewohnet: den mittleren Hauptkörper Europas, an den sich seine Glieder nach alle:: Seiten hitmus erstrecken.
Alle Naturformet: Europas findet: sich in Deutschland zusammen; wir habet: eine wahrhaft griechische Mannigfaltigkeit; wir haben die Plateaubildung Spaniens und die sarmatische Tiefebene; wir haben den ^ 253 ^
An der Rhone ist's schön, namentlich bei Lyon, doch nicht reizender als im österreichischen Donautale, und weder Rhone noch Loire dürfen sich mit dem Rheinstrome messen, dessen prachtvolle Ufer mit Weinhügeln, Bergen, Städten und Burgruinen von den Reisenden aller Völker Europas gern besucht und hoch gepriesen werden.
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren äußersten Zipfeln und Ausläufern in Deutschland herein, so das konstitutionelle System Englands, das bei uns mehr und mehr Boden faßten so die unumschränkte Fürstengewalt des Ostens, die sich aber doch endlich dem Rechtssinne des Volkes beugen muß, ebenso wie die oft zügellose, zwischen republikanischer Ausgelassenheit und straffem Soldatenregiment schwankende Freiheit des Westens bei uns gemäßigt und gezügelt wird.
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne das fortan keine wichtige Entscheidung in den Staatsdingen Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Friede Europas ist seit den letzten großen Kriegen durch die Haltung Deutschlands bedingt.
Unser Vaterland ist das Herz Europas und darum das Herz der Welt; alle tieferen Lebenssäfte des Geistes und Gemütes gehen von diesem Lebensmittelpunkt aus und in ihn wieder zurück.
Sollte einst dieses Herz Europas krank werden und dahinsiechen, dann wäre es auch mit der europäischen Bildung vorbei.
Deutschlands Beruf ' i. Ja, Herz Europas sollst du, o Deutschland, sein!
Denn Herz Europas sollst du, - Deutschland, sein, Gerecht und wahrhaft; sollst in der Rechten hoch Die Fackel heben, die der Wahrheit Strahlt und die Glut des Gefühls verbreitet.
Klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Augen.
Ihr kämpft für eine Sache, kämpft für die Freiheit Europas, für die Unabhängigkeit eurer Söhne, für die Unsterblichkeit eurer Namen.
In der Mitte von Europa gelegen, sind wir darauf hingewiesen immer ,,en vedette" zu sein, aber stark genug unsere Unabhängigkeit nach jeder Seite zu behaupten.
Einen durch ganz Europa ausgebreiteten Briefwechsel besorgte er selbst; die meisten Aufsätze schrieb er mit eigener Hand nieder, um der Verschwiegenheit anderer so wenig als möglich anzuvertrauen.
Ein aus Europa mitgebrachter Filtrierapparat, welcher abends aufgestellt wurde, verschaffte uns stets über Nacht das nötige, möglichst bazillenfreie Trinkwasser.
In die Senkungen des Festlandes flutete das Wasser und bildete neue Meere, und von riesigen Gletschern, die ihren Ausgangspunkt in Skandinavien und den Alpen hatten, wurde der weiße Tod als Verderbenbringer für Tier und Pflanze durch Europa getragen.
Europens Diamant blüht hier und wächst zum Berge! 51. Friedrich von Hagedorn, 11^7^754, geb. zu Hamburg, studierte Jura, ging dann für zwei Jahre nach England ©ehirf !*r ~ G der Heimat Sekretär einer englischen Handelsgesellschaft.
Der Engländer Maucaulay nennt ihn den ersten Kritiker von Europa, und er ist in der Tat als Kritiker noch bedeutender wie als Dichter.
3. Er zuerst hat unser Wesen fremder Fessel frei gemacht Und zu Ehren vor Europas Augen unser Volk gebracht.
Verloren bist dli, wenn die Brücke, Die an Asien Europa schmieden Sollte, von der Feinde Hand zerstört wird, Eh' den Hellespont du überschritten."
Die häufigen Veränderungen der politischen Karte Europas zur Zeit Napoleons I. richteten seinen Blick auf das Bleibende, die natürliche Geographie, die er mit der Entwicklung der Menschheit in ursächlichen Zusammenhang ("Die Erdkunde im Verhältnis zur Natur und Geschichte des Menschen", "Europa", "Asien".) -- S. S. 331 des II. Teiles.
42. Friedrich Ratzel, 1844--1904, geb. zu Karlsruhe, Professor zu München und Leipzig, bedeutender Geograph und"Naturforscher, machte viele Reisen in Europa, Amerika uitb Indien. ("Anthropogeographie", "Völkerkunde", "Die Erde und das Leben", "Die Vereinigten Staaten von Amerika".) -- S. S. 265 des I. und S. 337 des II. Teiles.
Und dies ist denn auch in dem neuern Europa durch die Einführung des Christentums geschehen.
Nächst dem Christentum ist die Bildung Europas seit dem Anfang des Mittelalters durch die germanische Stammart der nordischen Eroberer, welche in ein ausgeartetes Menschengeschlecht neue ^ebensregung brachten, entschieden worden.
Nie wird er sie nun mehr hören vielleicht und er wandelt im Garten Europas, 4"
Bei dem Frieden in Luneville erwachte in ihm der patriotische Zorn; \803 schrieb er unter dem Titel "Germania und Europa" über die Weltlage von s802; drei Jahre später begann er seinen "Geist der Zeit" und \8\2 trat er an der Seite des Freiherrn von Stein in den Dienst der europäischen Erhebung gegen Napoleon.
Shr also," redet er sie an, "seid das würdige Volk, ihr, die ihr Europa um seine schönsten Hoffnungen betrogen habt, ihr rvollt die Beglücker und Herren anderer sein, ihr, die ihr wieder die kriechendsten und elendesten Sklaven eines Einzigen geworden seid, der euch durch keine edleren Rünste beherrscht als durch gemeine List und prunkende Äfferei!
Ist doch mein eignes Land, Europas Krone, An innrer Größe keinem zu vergleichen!
Weiße erhielt aus ganz Europa Dankbriefe, Bitten um Zuweisung von Informatoren, Anfragen über Erziehungsprobleme; auf seinen Reisen wurden ihm überall Beweise von Liebe und Verehrung zuteil.
Diese Erzählungen, zuerst in einem unbekannten Dorfe verfaßt und der Dorfjugend dortselbst vorgelesen, fanden allmählich den Meg durch ganz Europa und sogar über den Ozean.
Alle Gedanken seiner Seele schweiften umher am Gambia und am Senegal, bis tief ins Innerste jenes s Weltteiles, wo verräterischer, ewiger Krieg den Barbaren Europas Myriaden auf Myriaden in ihre Ketten liefert.
208 sicht zu gewähren, je mehr wir in stand gesetzt werden, sie mit fremden Sprachen zu vergleichen; eine Vergleichung, welche für den Deutschen, der sie mit Kunde anstellt, gewiß sehr erfreulich sein wird, und ihn an einen biedern und geistvollen Ritter der Vorzeit, Walther von der Vogelweide, erinnern mag, der nach zurückgelegten Reisen und Feldzügen in Europa und Asien, als er heimgekommen war, fröhlich unter Deutschen sang:
Doch nie legt' er Europens Wagschal'
Nicht nur das südliche Europa, Frankreich, Italien, die Niederlande, Holland, die Schweiz haben eine andere, großenteils vor der Hand traurige Gestalt angenommen, der wir wünschen, daß sie sich in eine freudige Gestalt verwandeln möge; sondern die Metamorphose schreitet fort, über einen Teil von Deutschland und wer weiß, wohin weiter.
Aber der nun ausbrechende Kampi Preußens gegen sein Vaterland raubte ihm allen Halt. .Ich bin Franzose in Deutschland und i5 Deutscher in Frankreich.' Er wandte sich dem Studium der Natur zu, dichtete .Peter Schlemihls wundersame Geschichte' (1813, fast in alle Sprachen Europas übersetzt), umsegelte mit Kotzebues Sohn 1815 die Erde und kehrte 1818 wandermüde heim; doch seine poetische Tätigkeit entfaltete sich nun erst völlig.
Hielt man den Kongreß im Feldlager der siegenden Nationen, so möchte für die Souveränität Kniphausens und für Aufbewahrung manches anderen Zeugs nicht so außerordentlich bester gesorgt sein, als für das Interesse Europas und insbesondere Preußens.
Ich sollte mich in einer andern Sphäre versuchen und prüfen, der Anarchie eines saftigen Bergvolkes persönlich entgegentreten, eines Volkes, besten Aufruhr, dessen Kampf "nd Unglück, noch erst vor kaum acht Monaten, nicht nur der Schweiz, sondern dem gesitteten Europa einen Schrei des Entsetzens und Mitleids erpreßt hatte.
Dieser bestimmte Zustand, in welchem unterrichtshalber in Europa wenigstens zehn Menschen gegen einen sich befinden, sowie der bestimmte Zustand des Unterrichtes selber, den sie genießen, scheint beim ersten Anblick des Gegenstandes unglaublich; er ist aber nicht bloß "historisch richtiger ist auch psychologisch notwendig; es konnte nicht anders kommen, Europa ' mußte seines Volksunterrichtes wegen in den Irrtum oder vielmehr in den Wahnsinn sinken, dem es wirklich unterlag.
"Europa und W Revolution."
Der Bauer hat in unserem Vaterlande ein politisches Gewicht io wie in wenig anderen Ländern Europas; der Bauer ist die Zukunft der deutschen Nation- Unser Volksleben erfrischt und verjüngt sich fort und fort durch die Bauern.
In Westpreußen waren Zustände, wie sie jetzt etwa noch in Bosnien möglich, ,5 in dem elendesten Winkel des christlichen Europas unerhört wären.
"Wo hat Europa seinen Mund?
Dagegen rief es aus einer Ecke der Schulstube: "Hispania ist der Mund von Europa, durch welchen alle Reichtümer der Neuen Welt gehen und sich den anderen Teilen des Leibes witteilen.
Denkt euch, es wäre eine Helle Sommernacht, die Sterne, bleich wie Silber, aber groß wie Sonnen, träten hervor am blauen Himmel, und alle gotischen Dome von Europa hätten sich ein Rendezvous gegeben auf einer unv geheuer weiten Ebene, und da kämen nun ruhig herangeschritten der Straßburger Münster, der Kölner Dom, der Glockenturm von Florenz, die Kathedrale von Rouen u. s. w., und diese machten der schönen Notre-Dame-de-Paris ganz artig die Cour.
Und sie strömen herbei, die Pilger Europas; Der schweigsame Brite, Rußlands Gebietiger, Zierliche Frankenknaben, gelasiene Deutsche, Israels kunstliebend Geschlecht, Bordlands blondhaarige Söhne, Ünd sie küssen deine heilige Erde ^nd staunen dich an.
-- Napoleon!" weht's Süd, Nord, West und Ost -- Napoleon?" hallt kreisend es zurück Aus jedem Winkel der Europa, wie Ein doppelzüngig Echo; Schreck und Hoffnung, Aus "Waterloo".
Und in die Acht erklärt Europa ihn, Den Weltfeind Bonaparte.
Und in Vier Heeresstrahlen schleudert ihren Bann Europa.
Ein Wettlauf in den Tod! mit klingend Spiel Und flatterndem Panier -- worauf bald blau, Bald rot, verschwimmend bald in alle Farben -- Vor brechen durch die Britenlinien Die preußischen Geschwader, durch die Preußen Die Briten und durch beide wieder sich Die ganze Bundesvölker-Mosaik -- Und Flut auf Flut, Sturz über Sturz, hoch drüber Ein weh'nder Fahnenbogen, stürzt hinunter Sich auf das Frankental Europas Schwert -- Ein donnersingender Waffenkatarakt! --
Nichts!" donnert hinter ihm der Marschall Europas.
Und weg über seine Welt, Die rollenden Trümmer auf den Fersen, stürzt Ihr Gott, weg aus Europa, losgeriffen ^ Bon allem, was ihm lebt diesseits der Sonne, Ins Jenseits ihrer Bahn -- an die Felsenbrust Ter Helena, die Jlium begrub, 20 Und seiner Seele unlöschbaren Brand Versenkt er in den kühlen Ozean, A l l e i n mit seiner eigenen Geschichte, Ein letzter Mensch noch überm Chaos seiner 25. Gewes'nen Welt.------------ Und heilig ist das Unglück!
Mit dem Wirt besprach ich mehrfach ausführlich sein großes Projekt, das Albergo d'Europa zu einer großen Pension für badende, fischende und aquarellierende i5 Engländer auszubauen.
Ob es so bleiben wird, wenn der letzte der biederen Kapuziner in dem Kreuzgang neben den Cypressen schläft, die <o Betten im Albergo d'Europa nicht mehr aus Schilfgras mühsam aufgeschüttelte Matratzen bergen und der neue Agostino, statt in Hemdärmeln, in einem schwarzen Frack das tritio misto auf den Tisch stellt?
Dieses war der "Überfall im Schlangenbad", welcher damals so ungeheures Aufsehen durch ganz Europa machte, eül überaus kecker Reiterstreich.
Die Kirche wurde das wichtigste Mittel in allen politischen Berechnungen des Kaisers; sie, hoffte er, würde die ganze abendländische Welt seinem Zepter unterwerfen, Europa von einem Ende zum anderen dem Kaisertum dienstbar machen.
Krieg und Fehde, Gewalt, List uub Gesetzlosigkeit überall; das Faustrecht ist kaiserlich anerkannt; die Pest, der-Schwarze Tod, durchzieht ganz Europa uub rafft mehr als die Hälfte aller Lebenden dahin.
Der Bau der Festung wurde möglichst beschleunigt, und als die Kolonisation gehörig eingeleitet war, ging von der Grüben mit der Fregatte "Moriahn nach Europa zurück, während Kapitän Boß mit dem "Kurprinz" weitere Handelszwecke verfolgte.
Adam von Bremen erzählt von ihr, sie sei eine sehr angesehene Stadt mid der größte Ort, den das heidnische Europa aufzuweisen habe.
So wenig für Mein treues Volk als für Deutsche bedarf es einer Rechenschaft über die Ursachen des Krieges, der jetzt beginnt; klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Augen.
Diese Abneigullg gegen alles Fremde, welche sich oft schon zum glühenden Haß gesteigert hat, ist in Verbindung mit einem gewissen Mißtrauen in alle ausländischen Einrichtungen, Verbesserungen und Errungenschaften und dem eingewurzelten starren Festhalten am Hergebrachten eine der Hauptursachen, welche das Zurückbleiben des spanischen Volks hinter den übrigen Kulturnationen Europas verschuldet hat.
Tatsächlich herrscht in den weitaus meisten Provinzen des "katholischsten Landes der Christenheit" eine religiöse Gleichgültigkeit, und zwar nicht allein unter den Gebildeten, sondern auch uuter deu niedern Ständen, zumal bei den Männern, wie sie größer wohl kaum iu einem andern katholischen Lande Europas vorhanden sein dürfte.
Sie erzeugen auf der verhältnismäßig kleinen Oberfläche der Alpenkette die mächtigen Ströme, den Rhein, die Rhone, den Po, die Etsch, den Inn, welche auf Hunderte von Meilen hinaus Europa in reichen, breiten Flußtälern durchziehen bis zur Nordsee, bis zum Mittelmeere, zum Adriatischen und Schwarzen Meere.
Die grundsätzlichen, die politischen Feinde des Waldes aber zählen uns die alljährlich sich mehrenden Ersatzstoffe des Holzes vor und deuten siegesgewiß auf die nicht mehr ferne Zeit, wo man gar keine Wälder mehr brauchen wird, wo man alles Waldland in Ackerland verwandeln kann, damit jede Scholle in dem zivilisierten Europa auch einen Menschen ernähre.
Wir sehen, wie ganze gesegnete Länder, denen man den schützenden Wald geraubt, verheerenden Fluten der Gebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der stürme verfallen sind, und ein großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil sein Boden keine Wälder mehr trägt, Müer deren Schutz es sich wieder verjüngen könnte.
Der Gegensatz von Feld und Wald besteht vielmehr überall, er durchkreuzt die natürlichen Scheidungen von Berg- und Flachland und besondert solchergestalt den Boden des gesäurten Deutschen Reiches in einer Weise, wie sich dessen kein andres Land Europas rühmen kann.
Während die Morgenröte edlerer Bildung schon längst den Orient erleuchtet, lagert über Europa noch die Nacht der Barbarei.
Als die Fluteir der Völkerwanderung sich über Europa ergossen, wurden die Schöpfungen griechisch-römischer Kultur mit Vernichtung bedroht.
Von einer Übertragung der Dattelpalme nach Europa in dem Sinne, wie der Weinstock, der -Ol- mid Kirschbaum dort eitle zweite Heimat fattden, kann nach den oben angegebenen klimatischen Bedingungen, von denen sie abhängt, nicht die Rede sein.
Waren wir von Meer zu Meere durch Europa quer gezogen, Kämpften wir im fernen Frankreich, -- fiel da mancher junge Knab'; Und so schön im reichen Frankreich Städte prangten, Dome, Schlösser, -- Immer dachten wir der Heimat, wo die weißen Birken stehn, 5Wo sie süßen Alans**) trinken, wo, die weichen Dainos singend, Schlanke, blondgezöpfte Mädchen tanzen zu der Kankle***) Ton.
In den Alpen, in den Alpen ganz allein! --- O wie schön sind Europas Alpen!
Die Zentifolie, als deren Heimat Persien angesehen wird, soll durch Alexander den Großen nach Europa gebracht worden sein.
In Nordamerika sehr verbreitet, in Europa bei Germanen und Slaven vorherrschende Brotfrucht.
Wichtigste Kulturpflanze, die Europa der neuen Welt verdankt, nächst dem Getreide bedeutendste Nahrungspflanze.
Gemeine Bohne stammt ans Indien, Feuerbohne kam 1633 aus Amerika nach Europa.
Ein Kanadier, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht kannte und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, von Kultur noch frei, int Busen fühlte, brachte, was er mit des Bogens Sehne fern in Quebecks übereisten Wäldern auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Krieg und Fehde, Gewalt, List und Gesetzlosigkeit überall, das Faustrecht ist kaiserlich anerkannt, die Pest, der schwarze Tod, durchzieht ganz Europa und rafft mehr als die Hälfte aller Lebenden dahin.
Obschon Rudolf den ersten Thron von Europa befaß, blieb er stets demütig und bescheiden.
Vulkanische Eruptionen, wie solche in Europa noch nie stattgefunden haben, bauten im Norden des Plateaus einen 1000 m hohen Vulkan auf.
Der Überflutung mit Lava folgte später eine Überflutung mit Eis. Damals, als das ganze nördliche Europa und der Nordosten von Nordamerika von einer zusammenhängenden Eisdecke überzogen war und als die Alpen ihre Riesengletscher bis weit in ihr Vorland hinausschoben, erzeugten auch die Rocky Mountains gewaltige Eisströme, die sich nach N. bewegten.
Norddeutsche Brenner gewinnen Branntwein aus amerikanischem Mais, Europas Bedarf an Weizen bringen im Wetteifer die Dampfer aus Amerika, aus Indien und Australien.
Um die Mittagsstunde jedes Tages z. B. ineldet der Telegraph in der Börse zu Chicago die Mengen von Weizen, die an demselben Tage in London und an andern großen Getreidemärkten Europas sowie der amerikanischen Kontinente umgesetzt, und die Preise, welche dafür gezahlt tvordcn sind.
10. Das südl. Asien und das südl. Europa.
Ja, wenn ich Allgebieter Von ganz Europa wär', Ich gäb' Europens Güter Für sie mit Freuden her; Bedingte nur dies eine Für sie und mich noch aus:
Er zuerst hat unser Wesen fremder Fessel frei gemacht Und zu Ehren vor Europas Augen unser Volk gebracht:
Sie ist größer gewesen, als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Vöolker gewohnt, Griechen, Slaven, Wenden, Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Die Erziehung Verbreunng e Volkes, die Pflege der Künste und Wissenschaften und die heidnishen hristentums nicht nur in Sachsen, sondern auch unter den bie M e n des Nordens von Europa, waren die großen Zwecke, welche shwengl orvey verfolgten, und alle Zeitgenossen wetteifern in überis in en und Preise alles dessen, was sie hierin geleistet.
Während sie aber also die Wage des Schicksals von Frankreich und Europa niederzog, war sie es selbst, die laut vor aller Welt verkündete und es durch ihre wunderbaren Vorhersagungen bewährte, daß sie solches nicht aus menschlicher Kraft und Weisheit vollbringe, sondern einzig und allein durch die Kraft Gottes, von dessen Barmherzigkeit sie eine Abgesandte sei und die keinen andern Lohn begehre, als das Heil ihrer Seele.
Sie waren vor einem Jahre der aufgehenden Sonne zugezogen mit Trompetenklang und Trommelgerassel, in kriegerischem Glanze und empörendem Übermute. Ent. los waren die Truppenzüge gewesen; Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Siadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Volker Europas, be Art von Uniformen, hunderte von Generaäelen.
-- 181 unverblendeten Europa vor Augen.
104 Aste und Zweige durch Europa ausbreitet; ein schönes grünes Blatt ist unser Thüringer Wald, das sich Deutschland zu Schmuck und Zierde an seine treu schlagende Brust gesteckt hat.
Seit dem Jahre 1492, wo Kolumbus Amerika entdeckte, haben sich neue oldquellen eröffnet, und aus der neuen Welt ergossen sich fortan wahre Goldstreme nach Europa.
Jetzt ist schon eine bedeutende Anzahl vorhanden, denn aus Nord- und Südamerika und Europa hat eine wahre Völkerwanderung nach Kalifornien begonnen.
de 1800 Juß hohe Gallware in Lappland besteht ganz und gar aus einer fast gediegenen Eisenmasse, und diese allein wäre hinreichend, ganz Europa 100000 Jahre mit Eisen zu versehen.
Ein Kanadier, der noch Europens Schnell der schrecklichste der Donnerstürme; Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Aus dem langen, rabenschwarzen Haare Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Troff der Guß herab auf seinen Gürtel, Von Kullur noch frei, im Büsen fühlte, Und das grobe Haartuch seines Kleides Brachte, was er mit des Bogens Sehne Klebte rund auf seinem hagern Leibe.
Und denn stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika und Amerika sind denn in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und denn fang ich an:
Diese leuchten so hell, daß man sie gar wohl an Statt einer hellbrennenden Kerzen gebrauchen kann, maßen ich nachgehends dies Buch mehrentheils dabei geschrieben; und wann sie in Europa, Asia und Afrika so gemein wären als hier, so würden die Lichterkrämer schlechte Losung haben.
Wiewohl wir uns nun allein auf der Insul befanden, so wollten wir doch nicht wie das unvernünftige Vieh nackend, sondern als ehrliche Christen aus Europa bekleidet gehen.
Sie ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin vielerlei Völker gewohnt, Griechen, Slawen, Wenden, Sachsen und noch viele andere Stämme.
142 scheidungsschlacht schilderte, seine Bitte, daß sich in allen Ländern Europas Vereine zur Pflege der Verwundeten bilden möchten, wirkte gleich einem Hammer, der Felsen bricht.
Nachdem die Worte Dunants die Runde durch Europa gemacht hatten, tagte infolge einer in alle Welt erlassenen Einladung die erste 5 internationale Konferenz zu Genf.
Als der Schweizer Bundesrat im Juni 1864 sämtliche Regierungen Europas einlud, ihre Vertreter zu einem 15 Kongresse nach Genf zu entsenden, leisteten fast alle der Aufforderung Folge und weihten nach längeren Beratungen das rote K'reuz im weißen Felde zum Wahr- und Schutzzeichen der Hilfsstätten im Kriege.
Und Karls Ansehen ging noch weit über die Grenzen Europas hinaus.
Fast alle Völker Europas sandten ihre schlechtesten Söhne in den langen Krieg.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner der Werbetrommel zu wie Krähen einer Walstatt, das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hinein gerissen; in Kompagnien und Regimentern zertraten die Fremden den 35 deutschen Acker.
Unter den Staatsmännern des neuen Europa sprach er zuerst den Grundsatz aus:
Endlos waren die Truppenzüge gewesen; Tag für Tag, ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt; nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von Generalen.
Deutscher Gewerbefleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Deutschland steht in Kohlen- und Eisenerzeugung an der Spitze der Festlandsmächte Europas.
Am bekanntesten ist aber Thüringen wohl geworden durch die massenhafte Herstellung von Geräten und Spielsachen aus Holz, Glas, Schiefer, Porzellan, Leder und Papiermasse, die von Sonneberg und Umgegend nach den Hauptorten 20 Europas, ja über das Weltmeer zu den Völkern fremder Erdteile gehen.
Erst vor sechzig Jahren auf kahlem Prärieboden gegründet, zweimal verbrannt, zweimal aus rauchenden Trümmern neu erstanden, ist es heute schon eine Stadt, deren Pulsschlag in New Jork ebenso verspürt wird, wie in den großen Zentren Europas oder an den Küsten des Stillen Ozeans.
Der größte Teil des Warenaustausches zwischen Ost und West, zwischen den Erzeugnissen des großartigsten Ackerbau- und Waldgebietes einerseits und des östlichen Amerika, ja Europas anderseits läuft in Chicago zu- 40 sammen.
In Europa macht man sich in der Regel ganz irrige Vorstellungen von den kanadischen Seen und ihrer Schiffahrt.
Der Anbau der Kokospalme dehnt sich zusehends aus; selbst unbewohnte Inseln werden mit dieser nützlichsten aller Südseefrüchte besetzt, deren zerkleinerte und getrocknete Kerne als Kopra in Schiffsladungen nach Australien und Europa gehen, wo sie zur Fabrikation von Ölen, Kerzen, Seifen und Futterküchen für das Vieh die vielseitigste Verwendung finden.
Europa war für diese Frucht die Haltestation, wohin sie die Araber, die alten Zwischenhändler des Ostens und Westens, brachten, und von wo andere sie 30 weiter nach Neu-Jndien jenseits des Ozeans schafften.
Die wilden syrischen Pferde, die sich in Europa auf Korsika, Island, in Schottland und der Normandie finden, die man Ponys nennt, sollen die Stammeltern der kleinen Pferderassen sein.
481 V Menschen, die vielleicht auch die seinige war, nach Europa gekommen, ist unbekannt.
"Kulturpflanzen und Haustiere in ihrem Übergang aus Asien nack Griechenland und Italien, sowie in das übrige Europa.
"Das germanische Europa", Berlin 1836.
Kultureinflüsse Asiens auf Europa.
Insbesondere zeigt die altdeutsche Sprache eine sehr nahe Verwandtschaft 2 mit der altindischen, der Sanskritsprache; es läßt sich demnach hieraus die Vermutung ableiten, daß die Germanen einst, lange vor dem Beginn der christlichen Zeit, als besonderer Zweig des großen indischen Stammes ihre Sitze an den Abhängen des Himalaya gehabt und von dort ihren Wanderzug nach Westen, nach Europa gerichtet haben?) -* *)
Desto gewaltiger kündigte sich fünfzig Jahre später der Beginn des Weltkampfes an, der dann fünf Jahrhunderte erfüllen und die Geschicke Europas bestimmen sollte.
Jetzt erkennen wir den Eintritt unserer Nation in das historische Leben Europas, und sofort kündigt er sich in mächtigen, massiven 40 Zügen an.
Dann folgte von 166--280 ein langes, wütendes Ringen um den Besitz der nächsten Grenzprovinzen, dann noch einmal eine hundertjährige Pause des letzten Erholens und Kräftesammelns vor dem entscheidenden Ausbruch, bis es endlich seit 378 n. Chr. den Germanen gelang, die Grenzwälle des gealterten Weltreiches zu durchbrechen und auf dem Boden der römischen Provinzen die Fundamente des modernen Europa zu legen.
In seinen jungen Jahren steht er noch treu zur evangelischen Sache; er preist die rühmliche Pflicht des Hauses Brandenburg, "die protestantische Religion überall im Deutschen Reiche und in Europa zu fördern", und bemerkt in Heidelberg voll Unmut, wie hier in der alten Herrscherstätte unserer Kirche die Mönche und Priester Roms wieder ihr Wesen treiben.
Alle Höfe Europas sprachen grollend vom travailler pour le roi de Prusse; von altersher gewohnt, das deutsche Leben zu beherrschen, vermochten sie kaum zu fassen, daß sich endlich wieder die entschlossene Selbstsucht eines unabhängigen deutschen Staates ihrem Willen entgegenstemmte.
Durch die Stürme der Revolution und durch beispiellose Feldherrnkraft emporgetragen, wurde der erste Napoleon der Oberherr von halb Europa.
Diese tödliche Bedrohung aber erfuhr man 311 einer Zeit, in der man soeben erst zu Kant und Schiller emporgesehen, Goethes weltgeschichtliches Meisterwerk, den Faust, bewundert, Alexander von Humboldts kosmologische Studien und Riebuhrs römische Geschichte als epochemachend für die Wissenschaft Europas erkannt hatte.
Also galt es, sie alle, Steiermärker und Brandenburger, Bayern und Nieder- 35 sachsen, um das alte Reichsbanner zu sammeln und in verjüngter Lebenskraft Kaiser und Reich zu erneuern, damit vor deren Herrlichkeit alles Sondertum schweigen und alle Staaten Europas ihr Haupt senken müßten, wie einst in den Tagen der alten Ottonen und Hohenstaufen.
Hiernach kam Metternich zu der Ansicht, es sei überhaupt nicht nötig, sich über die künftige deutsche Verfassung den Kopf zu zerbrechen; die deutschen Staaten könnten in voller Autonomie jeder für sich in Europa bestehen bleiben und durch eine Reihe völkerrechtlicher Allianzen für den Kriegsfall mit Östreich verbunden werden, ganz so, wie er weiterhin Italien in der Tat eingerichtet hat.
Der damalige Prinz-Regent, welcher nach der Redeweise der Sportwelt der erste Gentleman Europas, im übrigen aber ein jeder Niederträchtigkeit fähiger Herrscher war, hatte von den 25 deutschen Dingen keine andere Vorstellung, als daß es dem Welfenhause zukomme, sein Hannover mit halb Norddeutschland von der Elbe bis zur Maas auszustatten, und damit vertrug sich weder Preußens Wunsch auf Erwerbungen westlich der Elbe noch Preußens Dringen auf ein wirksames deutsches Reichsregiment.
Auf jenem Floß im Riemen, nicht weit von Tilsit, hatten die beiden Kaiser sich umarmt, sich festes Bündnis gegen die einzige freie Macht in Europa, gegen England, zugeschworen und in langen lebhaften Ergießungen die Entwürfe ausgetauscht, nach welchen der Erdball in Zukunft den beiden Reichen dienen, Alexander der Herr des Ostens, Napoleon der Gebieter des Westens werden sollte.
so schritt er durch die wankenden Zustände Europas hindurch, immer nur sich und die künftige Größe vor Augen.
Nun schien es vollendet: das Kaiserreich des Westens überschattete Europa von einem Ende bis zum andern. 2o Seit der römischen Kaiserzeit hatte die Welt keine solche Machtanhäufung gesehen.
Friedrich II. war entschlossen, den Untergang seines 5 Staates nicht zu überleben, und doch, wer durfte es schmachvoll finden, wenn ein Land von fünf Millionen dem verbündeten Europa erlag?
Oit seinen Hütern sucht er erbärmliche Händel, auf daß er in Europa als ein Märtyrer erscheine; vor den Genossen lügt er, wie nie ein Mensch gelogen hat.
In der Tat: in dem Grade, in welchem sich Europa frei machte, lösten sich die Bande der Abhängigkeit in Frankreich.
Innerhalb Europas ?fält es ihm, die Ehre und die ungefesselte Selbständigkeit seines Staates zu wahren; er hatte sich von Rußland abgewandt; Napoleon beobachtete er mit Mißtrauen, aber ohne aktive Feindin seligkeit.
Die aus Nadelhölzern und 5 Laubhölzern gemischten Waldbestände an den Bergabhängen längs des Rheines und der Donau in Europa und die Ufergelände der kanadischen Seeen in Nordamerika bieten dann ein Schauspiel von entzückender Schönheit.
Erst vor geologisch kurzen Zeiten, in der Tertiärperiode, fanden auf ihm vulkanische Eruptionen statt, welche in ihrer Größe kein Analogon in Europa, und in Nordamerika, dem Lande der Lavaüberflutungen, nur wenige Rivalen finden.
Auf die Überschwemmung seines Gebietes mit glutflüssigen Laven folgte während der Glazialzeit seine Überflutung so mit Eis. Damals, als das ganze nördliche Europa und das nordöstliche Nordamerika von einer zusammenhängenden Eisdecke überzogen war und als die Alpen ihre Riesengletscher bis weit in ihr Vorland vorschoben, erzeugten auch die mittleren und nördlichen Rocky Mountains und mit ihnen auch die den Park umrahmenden Gebirgszüge ge- 25 wältige Eisströme.
Aus dem Raume Roms am unteren Tiber, der ursprünglich einige Quadratkilometer nicht überstieg, haben Völker, die heute mehr als 2511/2 Millionen Quadratkilometer allein in Europa bedecken, Sprache, Anschauungen, Sitten und nicht wenig latinisches Blut empfangen.
Daher kam es denn auch, daß die älteste reine Ackerbaukolonie der Neuen Welt, nämlich Virginien, am Beginn 10 des 17. Jahrhunderts erst aufblühen konnte, als eine frachtwürdige Rimesse^) nach Europa in dem Tabak gefunden worden war.
Dem Bernstein verdanken wir ganz sicherlich die Wahrzeichen einer vorzeitigen Kultur an dem Gestade der Ostsee; denn in Beziehung zu ihm stehen die zahlreichen Funde von griechischen und römischen Münzen sowie von Bronzearbeiten an den baltischen Küsten; jene Metallgeräte dienten aber wahrscheinlich den einheimischen Künstlern als Vorbilder und Muster, so daß es dem Bernstein vielleicht zugeschrieben werden darf, daß im Norden Europas das Vronzealter eine erfreuliche Reife zeigt.
10 Um die Mittagsstunde jedes Tages meldet der Telegraph in der Börse zu Chicago die Mengen von Weizen, welche an demselben Tage in London und an anderen großen Getreidemärkten Europas sowie der amerikanischen Kontinente umgesetzt, und die Preise, welche dafür gezahlt worden sind.
Das zweite Mal irat das Dramatische in die neuere Völkerfamilie Europas nach der Reformation zugleich mit der Vertiefung des Gemütes und Geistes, welche durch das sechzehnte Jahrhundert sowohl bei den Germanen als bei den Romanen -- in sehr verschiedener Weise -- hervorgebracht wurde.
Kurz nach der Reformation erwuchs in der Völkerfamilie Europas zuerst bei den Engländern und Spaniern, dann bei den Franzosen, endlich bei den - 525--456.
An einem Wendepunkte ist heute die Geschichte Deutschlands und Europas angelangt; eine neue Entwicklung hat begonnen, deren Folgen wir noch nicht übersehen, deren gewaltiger Anfang aber alle Welt schon mit Staunen und Bewunderung is erfüllt hat.
Nicht Frankreich oder Italien oder England lassen sich mit der deutschen Machtfülle vergleichen: einheitlicher, 25 staatlicher erscheinen im 10. Jahrhundert die Zustände in Deutschland als in den andern Kulturländern Europas.
so leicht von Europa angegriffen werden konnten.
466 jährige Bild durchführen, indem ich erwähne, daß im Jahre 1876 schon wieder die Kriegsunwetter im Süden sich zusammenzogen, im Jahre 1877 der Balkankrieg geführt wurde, der doch nur durch den in Berlin abgehaltenen Kongreß verhindert wurde, eine Kon- 5 flagration von ganz Europa herbeizuführen, und daß nach dem Kongresse sich plötzlich ein ganz neues Bild uns im Ausblick nach Osten eröffnete, da Rußland uns unser Verhalten auf dem Kongreß übelgenommen hatte. --
Wir liegen mitten in Europa.
Heut vor einem Jahr war des weiland Kaisers Majestät der Mittelpunkt der Huldigungen von Preußen, von Deutschland, von Europa.
Es sind die größten Mächte Europas, welche, gerüstet wie nie zuvor, gegeneinander in den Kampf treten; keine derselben kann in einem oder in zwei Feldzügen so vollständig niedergeworfen werden, daß sie sich für überwunden erklärte, daß sie auf harte Bedingungen 20 hin Frieden schließen müßte, daß sie sich nicht wieder aufrichten sollte, wenn auch erst nach Jahresfrist, um den Kamps zu erneuern.
In der "Europa" nannte Gutzkows den unbekannten Anfänger einen "Schwachkopf in der Poesie", und in seiner Geschichte der deutschen Literatur im XIX. Jahrhundert fertigt Julian Schmidt noch im Jahre 1856 den Dichter mit fünf halbironischen Zeilen ab.
Geibel sah es noch, wie das siegfrohe Deutschland den Völkern Europas mit dem Ölzweig friedespendend 3o entgegenkam.
Mehr als ein Menschenalter hindurch war er der Ausdruck, der Gestalter seiner Zeit; wir haben das Gefühl, daß sie nicht nur für Deutschland, daß sie für Europa das "Zeitalter Bismarcks" bleiben wird und daß wir die Epoche von 1870 erst mit ihm begraben.
Aber wir sind ebenso schnell berauscht wie verzagt, und ich habe die undankbare Aufgabe, Wasser in den brausenden Wein zu gießen und geltend zu machen, daß wir nicht allein in Europa leben, sondern mit noch 3 Mächten, die uns hassen und neiden.
4. Die größte Handlung dieses Jahrhunderts sei, io dacht' ich sonst, wie Herkules Friederich die Keule führte, von Europas Herrschern bekämpft und den Herrscherinnen!
Hat mich Europa gelobt, was hat mir Europa gegeben?
. Deinen alten Bruderzwist wird das Wetter dann verzehren; Taten wird zu dieser Frist, Helden dir die Not gebären. s-Bis du wieder stark, wie sonst, auf der Stirn der Herrschaft Zeichen, vor Europas Völkern thronst, eine Fürstin sondergleichen.
Kultureinflüsse Asiens auf Europa. 1892.
Insbesondere zeigt die altdeutsche Sprache eine sehr nahe Verwandtschaft 20 mit der altindischen, der Sanskritsprache; es läßt sich demnach hieraus die Vermutung ableiten, daß die Germanen einst, lange vor dem Beginn der christlichen Zeit, als besonderer Zweig des großen indischen Stammes ihre Sitze an den Abhängen des Himalaya gehabt und von dort ihren Wanderzug nach Westen, nach Europa gerichtet haben?) 25 ')
Desto gewaltiger " kündigte sich fünfzig Jahre später der Beginn des Weltkampfes an, der dann fünf Jahrhunderte erfüllen und die Geschicke Europas bestimmen sollte.
Jetzt erkennen wir den Eintritt unserer Nation in das historische Leben Europas, und sofort kündigt er sich in mächtigen, massiven io Zügen an.
Dann folgte von 166--280 ein langes, wütendes Ringen um den Besitz der nächsten Erenzprovinzen, dann noch einmal eine hundertjährige Pause des letzten Erholens und Kräftesammelns vor dem entscheidenden Ausbruch, bis es endlich seit 378 25 n. Chr. den Germanen gelang, die Grenzwälle des gealterten Weltreiches zu durchbrechen und auf dem Boden der römischen Provinzen die Fundamente des modernen Europa zu legen.
In seinen jungen Jahren steht er noch treu zur evangelischen Sache; er preist die rühmliche Pflicht des Hauses Brandenburg, "die protestantische Religion überall im Deutschen Reiche und in Europa zu fördern", und bemerkt in Heidelberg voll Unmut, wie hier in der alten Herrscherstätte unserer Kirche die Mönche und Priester Noms wieder ihr Wesen treiben.
Alle Höfe Europas sprachen grollend vom travailler pour le roi de Prusse; von altersher gewohnt, das deutsche Leben zu beherrschen, vermochten sie kaum zu fassen, daß sich endlich wieder die entschlossene Selbstsucht eines un- 25 abhängigen deutschen Staates ihrem Willen entgegenstemmte.
Diese tödliche Bedrohung aber erfuhr man zu einer Zeit, in der man soeben erst zu Kant und so Schiller emporgesehen, Goethes weltgeschichtliches Meisterwerk, den Faust, bewundert, Alexander von Humboldts kosmologische Studien und Niebuhrs römische Geschichte als epochemachend für die Wissenschaft Europas erkannt hatte.
Also galt es, sie alle, Steiermärker und Brandenburger, Bayern und Nieders5 sachsen, um das alte Reichsbanner zu sammeln und in verjüngter Lebenskraft Kaiser und Reich zu erneuern, damit vor deren Herrlichkeit alles Sondertum schweigen und alle Staaten Europas ihr Haupt senken müßten, wie einst in den Tagen der alten Ottonen und Hohenstaufen.
Hiernach kam Metter- 30 nich zu der Ansicht, es sei überhaupt nicht nötig, sich über die künftige deutsche Verfassung den Kopf zu zerbrechen; die deutschen Staaten könnten in voller Autonomie jeder für sich in Europa bestehen bleiben und durch eine Reihe völkerrechtlicher Allianzen für den Kriegsfall mit Ostreich verbunden werden, ganz so, wie er weiterhin Italien in der 35 Tat eingerichtet hat.
Auf jenem Floß im Riemen, nicht weit von Tilsit, hatten die beiden Kaiser sich umarmt, sich festes Bündnis gegen die einzige freie Macht in Europa, gegen England, zugeschworen und in langen lebhaften Ergießungen die Entwürfe ausgetauscht, nach welchen der u> Erdball in Zukunft den beiden Reichen dienen, Alexander der Herr des Ostens, Napoleon der Gebieter des Westens werden sollte.
62 so schritt er durch die wankenden Zustände Europas hindurch, immer nur sich und die künftige Größe vor Augen.
Nun schien es vollendet: das Kaiserreich des Westens überschattete Europa von einem Ende bis zum andern, so Seit der römischen Kaiserzeit hatte die Welt keine solche Machtanhäufung gesehen.
Friedrich II. war entschlossen, den Untergang seines s Staates nicht zu überleben, und doch, wer durfte es schmachvoll finden, wenn ein Land von fünf Millionen dem verbündeten Europa erlag?
Mit seinen Hütern sucht er erbärmliche Händel, auf daß er in Europa als ein Märtyrer erscheine; vor den Genossen lügt er, wie nie ein Mensch gelogen hat.
In der Tat: in dem Grade, in welchem sich Europa frei machte, lösten sich die Bande der Abhängigkeit in Frankreich, s Die Opfer, die man bringen mutzte, ohne sich durch den Glanz der nationalen Erfolge erhoben zu fühlen, erweckten Mißmut und geheimes Murren.
Innerhalb Europas galt es ihm, die Ehre und die ungefesselte Selbständigkeit seines Staates zu wahren; er hatte sich von Rußland abgewandt; Napoleon beobachtete er mit Mißtrauen, aber ohne aktive Feindi5 seligkeit.
Die aus Nadelhölzern und 5 Laubhölzern gemischten Waldbestände an den Vergabhängen längs des Rheines und der Donau in Europa und die Ufergelände der Kanadischen Seeen in Nordamerika bieten dann ein Schauspiel von entzückender Schönheit.
Erst vor geologisch kurzen Zeilen, in der Tertiärperiode, fanden aus ihm vulkanische Eruptionen statt, welche in ihrer Größe kein Analogon in Europa, und in Nordamerika, dem Lande der Lavaüberflutungen, nur wenige Rivalen finden.
Auf die Überschwemmung seines Gebietes mit glutflüssigen Laven folgte während der Glazialzeit seine Überflutung 2v mit Eis. Damals, als das ganze nördliche Europa und das nordöstliche Nordamerika von einer zusammenhängenden Eisdecke überzogen war und als die Alpen ihre Riesengletscher bis weit in ihr Vorland vorschoben, erzeugten auch die mittleren und nördlichen Rocky Mountains und mit ihnen auch die den Park umrahmenden Gebirgszüge ge- 25 wältige Eisströme.
Aus dem Raume Roms am unteren Tiber, der ursprünglich einige Quadratkilometer nicht überstieg, haben Völker, die heute mehr als -5 1V2 Millionen Quadratkilometer allein in Europa bedecken, Sprache, Anschauungen, Sitten und nicht wenig latinisches Blut empfangen.
Daher kam es denn auch, daß die älteste reine Ackerbaukolonie der Neuen Welt, nämlich Virginien, am Beginn io des 17. Jahrhunderts erst aufblühen konnte, als eine frachtwürdige Rimesse*) nach Europa in dem Tabak gefunden worden war.
Das zweite Mal trat das Dramatische in die neuere Völkerfamilie Europas nach der Reformation zugleich mit der Vertiefung des Gemütes und Geistes, welche durch das sechzehnte Jahrhundert sowohl bei den Germanen als bei denRomanen -- in sehr verschiedener Weise -- hervorgebracht wurde.
Kurz uach der Reformation erwuchs in der Völkerfamilie Europas zuerst bei ben Engländern und Spaniern, dann bei den Franzosen, endlich bei den l)
An einem Wendepunkte ist heute die beschichte Deutschlands und Europas angelangt; eine neue Entwicklung hat begonnen, deren Folgen wir noch nicht übersehen, deren gewaltiger Anfang aber alle Welt schon mit Staunen und Bewunderung erfüllt hat.
Richt Frankreich oder Italien oder England lassen sich mit der deutschen Machtfülle vergleichen: einheitlicher, 25 staatlicher erscheinen im 10. Jahrhundert die Zustände in Deutschland als in den andern Kulturländern Europas.
465 so leicht von Europa angegriffen werden konnten.
jährige Bild durchführen, indem ich erwähne, daß im Jahre 1876 schon wieder die Kriegsunweiter im Süden sich zusammenzogen, im Jahre 1877 der Balkankrieg geführt wurde, der doch nur durch den in Berlin abgehaltenen Kongreß verhindert wurde, eine Kon- "flagration von ganz Europa herbeizuführen, und daß nach dem Kongresse sich plötzlich ein ganz neues Bild uns im Ausblick nach Osten eröffnete, da Rußland uns unser Verhalten auf dem Kongreß übelgenommen hatte. --
Es sind die größten Mächte Europas, welche, gerüstet wie nie zuvor, gegeneinander in den Kampf treten; keine derselben kann in einem oder in zwei Feldzügen so vollständig niedergeworfen werden, daß sie sich für überwunden erklärte, daß sie auf harte Bedingungen 20 hin Frieden schließen müßte, daß sie sich nicht wieder aufrichten sollte, wenn auch erst nach Jahresfrist, um den Kampf zu erneuern.
In der "Europa" nannte Gutzkow?) den unbekannten Anfänger einen "Schwachkopf in der Poesie", und in seiner Geschichte der deutschen Literatur im XIX. Jahrhundert fertigt Julian Schmidt8) noch im Jahre 1856 den Dichter mit fünf halb- ?s ironischen Zeilen ab.
Eeibel sah es noch, wie das siegfrohe Deutschland den Völkern Europas mit dem Ölzweig friedespendend 50 entgegenkam.
Aber wir sind ebenso schnell berauscht wie verzagt, und ich habe die undankbare Aufgabe, Wasser in den brausenden Wein io zu gießen und gellend zu machen, daß wir nicht allein in Europa leben, sondern mit noch 3 Mächten, die uns hassen und neiden.
Das Wort 5 eines Augenzeugen, der den ganzen ungeheuren Jammer der blutigen Entscheidungsschlacht schilderte, seine Bitte, daß sich in allen Ländern Europas Vereine zur Pflege der Verwundeten bilden möchten, wirkte gleich einem Hammer, der Felsen bricht.
Nachdem die Worte Dunants die Runde durch Europa gemacht hatten, tagte infolge einer in alle Welt erlassenen Einladung die erste 10 internationale Konferenz zu Genf.
Als der Schweizer Bundesrat im Juni 1864 sämtliche Regierungen Europas einlud, ihre Vertreter zu einem 20 Kongresse nach Genf zu entfenden, leisteten fast alle der Aufforderung Folge und weihten nach längern Beratungen das rote Kreuz im weißen Felde zum Wahr- und Schutzzeichen der Hilfsstätten im Kriege.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, 25 Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebecks übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner der Werbetrommel zu wie Krähen einer Walstatt; das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hineingerissen; in Kompagnien und Regimentern zertraten die Fremden den 10 deutschen Acker.
-- 346 Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt; nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von Generalen.
Deutscher Gewerbefleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas 40 geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
"Nicht durch Reden und Majoritätsbeschlüsse werden die großen Fragen der Zeit entschieden -- das ist der Irrtum in den Jahren 1848 und 1849 gewesen -- sondern durch Eisen und Blut!" da entstand darob nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa großes Geschrei, und man redete viel von der Einführung einer "Politik der Gewalt".
Welches aber die Stellung des neuen deutschen Reiches inmitten Europas werden sollte, das sprach sein Begründer, Kaiser Wilhelm I, klar und schlicht in der Thronrede bei der Eröffnung des ersten Reichstages in Berlin am 21. März 1871 aus.
Im Harz ist der Silberbergbau schon im zehnten Jahrhundert rege gewesen, und deutsche Bergleute haben im früheren Mittelalter überall in Europa die Erzadern erschlossen.
Am bekanntesten 10 ist aber Thüringen wohl geworden durch die massenhafte Herstellung von Geräten und Spielsachen aus Holz, Glas, Schiefer, Porzellan, Leder und Papiermasse, die von Sonneberg und Umgegend nach den Hauptorten Europas, ja über das Weltmeer zu den Völkern fremder Erdteile gehen.
Soviel man weiß, fehlt der Zaunkönig in keinem Lande Europas; doch 5 scheint es, als ob er im Norden häufiger wäre als im Süden.
In Europa wächst er angebaut 5 nur an den wärmsten Stellen in Italien, Spanien und in der Türkei.
Sie ist grölseres gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die grosse und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Voller gewohnt, Griechen, Slawen, Wenden, Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Der mächtige Herr Europas mußte erleben, daß die Küsten seines Reiches durch neue Feinde heimgesucht wurden, denen auch seine Flotten, die er an der Nordsee und dem Mittelmeer bauen ließ, nicht zu wehren ver-- o mochten.
Hätte Maximilian dieser aller gesamte Kriegsmacht in seiner Hand wirklich vereinigt, so hätte ihm weder Europa noch Asien zu widerstehen vermocht.
Er zuerst unter den Staatsmännern des neuen 20 Europas sprach den Grundsatz aus:
Deutscher Gewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche io Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Durch diese Stadt wälzte sich die gewaltige Völkerwanderung der neuen Zeit von Europa nach s dem Mississippibecken, und die großen, bevölkerungsreichen Präriestaaten der Gegenwart wurden so zu sagen in New VYork geboren.
New VYork greift auf das innigste in die großen Weltmärkte Europas, Amerikas, Australiens ein; es regelt die Preise für viele der wichtigsten Boden- und Industrieprodukte, und sollten die Preise für dies und jenes in New NYork auch nur um ein viertel Prozent schwanken, so ticken die Telegraphenapparate schon w in derselben Stunde in allen Großstädten der Welt und beeinflussen den Wert der betreffenden Waren vielleicht um Hunderttausende.
New Vork hat den Vorteil, daß der von Europa kommende Besucher es erst nach acht- bis zwölftägiger, mitunter nicht gerade angenehmer Seefahrt erblickt und deshalb in der weiten, inselumschlossenen Bucht, mit der Weltstadt im Hintergrunde, nicht nur die landschaftlichen 5 Reize derselben, sondern überhaupt das erste Land begrüßt, sollte es sich auch nur als nackte dürre Sanddüne präsentieren.
Aber seit der Sage nach die wellenumspülte Rieseninsel Atlantis am Meeresgrunde verschwunden ist, stellt sich dem Seefahrer auf dem Wege von Europa nach New Vork nicht das kleinste Stüdcchen Erde, nicht so viel, als in einen Blumentopf geht, entgegen.
In Europa gibt man sich vielfach der Meinung hin, daß auf der Überfahrt nach New Vork die Küsten von Neufundland oder dar Sable-Insel gesehen werden.
Dem von Europa Kommenden zeigen sich zunächst nur blaue, schwach gewellte, unbestimmte Linien am Horizonte, die erst allmählich schärfere Formen annehmen.
Signalflaggen und die Trikolore des Deutschen Reiches fliegen an den Masten empor, und eine halbe Stunde später liest das noch mehrere Seemeilen entfernte New VYork in den noch druckfeuchten Zeitungen bereits die Ankunft unseres Dampfers, während, dank dem s Zeitunterschiede, Europa unsere Ankunft bereits einige Stunden früher erfährt.
Den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas unermessliche Strecken bedeckt.
Denn die Türken waren kein bloss zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen Heimatlandes manches Neue zu, das die s sschranken der gewohnten Sitte und den Kreis der Vorstellungen erweiterte.
So ward Stambul und das Türkenreich überhaupt das Bezugsland für eine neue, prächtige Gartenflora, die auf zweiis Hauptwegen, über Wien und über Venedig, in Europa einwanderte.
Auch eine Kornart ist Europa von Osten aus ubermittelt worden.
Es waren Gaben und Erzeugnisse einer ganz neuen Welt, die jetzt nach Europa herüberkamen.
Wie in Europa der Arme, der - Verbrecher um ein Stückchen Geld zum Tabak bettelt, so gewinnt der Reisende oder Kaufmann auch den Neger im innern Afrika, den Samojeden, Malaien usw. dureh nichts so leicht wie durch gine Gabe Tabak.
Erst etwa zur Zeit, als die Kreidefelsen von 1 Rügen und den südlichen Küsten Europas und Asiens sich pildeten, da rauschten dichte Laubwälder auf unserer Erde, und in ihren Schattenkronen konnten nun aueh die Vögel des Himmels wohnlich nisten.
Kasanlik ist das Kaschmir Europas, das türkische Güllistan, das Land der Rosen; diese Blume wird hier nicht wie bei uns in Töpfen und Gärten, sondern auf den Feldern und in Furchen wie die Kartoffel gebaut.
Er band sich ein zu diesem Zweck in Europa hergestelltes langes Seil aus Seide um die Schultern und schwamm ab, wurde aber schon
Ein segensreicher und wichtiger Baum ist für das südliche Europa der Olbaum.
Vulkanische Eruptionen, wie solche in Europa noch nie stattgefunden haben, bauten im Norden des Plateaus einen 1000 Meter hohen Vulkan auf.
127 mals, als das ganze nördliche Europa und der Nordosten von Nordamerika von einer zusammenhängenden Eisdecke überzogen war und als die Alpen ihre Riesengletscher bis weit in ihr Vorland hinausschoben, erzeugten auch die Rocky Mountains gewaltige Eisströme, die sich nach Norden bewegten.
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen Erdteile durchflutenden europäischen Kolonistenstrom nach systematischer Auslese auch dort einzubürgern, wo es die geologische Entwicklung nicht hatte geschehen kaffen.
Nicht e i n Erdteil wird vermißt unter den Darleihern von Zuchttieren, Nutz- und Ziergewächsen an Europa.
178 ften jedoch spendeic uns Asien, mit dem Europa zufolge seines breiten Landanschlusses im Osten sowie der bequemen Schiffahrt über das Mittelmeer stets im engsten Bunde gestanden ist durch Wanderungen der Völker und durch Warenaustausch.
180 Deutschlands Antlitz mit der nahezu die Hälfte der Bodenfläche einnehmenden Feldflur, den zur menschlichen Nutzung regulierten Flüssen, der Fülle von Städten, den Fabrikschornsteinen und Hochöfen, den See- und Stromhäfen, den Leuchttürmen und Deichbauten längs der Küstenlinie, dem umfassendsten Eisenbahnnetz in ganz Europa.
Um die Mittagsstunde jedes Tages z. V. meldet der Telegraph in der Börse zu Chicago die Mengen von Weizen, die an demselben Tage in London und an andern großen Getreidemärkten Europas sowie der amerikanischen Kontinente umgesetzt, und die Preise, welche dafür gezahlt worden sind.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, 5 Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebecks übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Von seinem Siegeszuge nach dem Westen Europas führt der gewaltige Hunnenkönig Attila (Etzel) heim als Geiseln den jungen Hagen von Tronje aus dem Frankenland, wo Gibich, der Vater Günthers, regiert, die liebliche Tochter Hiltgunde des Königs Herrich von Burgund, der zu Chalons an der Saone thront, und Walther, den jugendlichen Erben Aquitaniens.
Als sein Genosse durch überreichlichen Genuß von Palmwein stirbt, ist er der Herr des Eilandes und kann auch durch einen holländischen Schiffskapitän, der mit seinem Fahrzeuge bei der Insel landet, nicht bewogen werden, nach Europa zurückzukehren.
Aus Schreckhorns kaltem Haupt, wo sich in beide Seen Europens Wasserschatz mit starken Strömen teilt, Stürzt Nüchtlands^) Aare sich, die durch beschäumte Höhen Mit schreckendem Geräusch und schnellen Fällen eilt; Der Berge reicher Schacht vergüldet ihre 435 Hörner Und färbt die weiße Flut mit königlichem Erzt, Der Strom fließt schwer von Gold und wirft gediegne Körner, Wie sonst nur grauer Sand gemeines Ufer schwärzt.
Ich denke nämlich dabei, daß nicht allein wir Deutsche, sondern daß auch die, welche sich seit hundert Jahren ein Theater zu haben rühmen, ja das beste Theater von ganz Europa zu haben prahlen, -- daß auch die Franzosen noch kein Theater haben.
Auch ihr Inhalt ist nicht immer so unwichtig, als man glaubt; denn sind wir diesem Inhalt nicht einen großen Teil der Aufklärung und Verschönerung Europas durch Kenntnisse und Fleiß schuldig?
Doch nie legt' er Europens Wagschal 155 Aus der Rechte.
Nicht nur das südliche Europa, Frankreich, Italien, die Niederlande, Holland, die Schweiz haben eine andere, großenteils vor der Hand traurige Gestalt angenommen, der wir wünschen, daß sie sich in eine freudige Gestalt verwandeln möge, sondern die Metamorphose schreitet fort über einen Teil von Deutschland und wer weiß, wohin weiter?
Was ist der Handel der Phönizier, Griechen und Römer gegen Europas Handel?
In den wenigen Jahrhunderten, in welchen Griechenland blühte, in den wenigen Jahrhunderten unserer neuen Kultur, wie vieles ist in dem kleinsten Teile der Welt, in Europa, und auch beinahe in dessen kleinstem Teile ausgedacht, erfunden, getan, geordnet und für künftige Zeiten aufbewahrt worden!
Laßt wilde Völker auf 15 Europa stürmen, sie werden unsere Kriegskunst nicht bestehn, und kein Attila wird mehr vom schwarzen und kaspischen Meere her bis an die catalaunischen Felder reichen.
In Europa gibt es außer dem Vesuv, welcher seit seinem Bestehen mehr oder weniger tätig war, im Mittelmeer noch den Ätna, Stromboli und andere kleinere Vulkane, während weit nordwestlich?"sich zwischen dem Schnee und den Gletschern Islands einige tätige Vulkane erheben.
Nur sehr allmählich und durch besondere Fügungen hat sich ein staatlicher Verband hergestellt, der die Deutschen zusammen- und zugleich gegen die anderen Völker Europas abschloß.
Eine höhere Fügung, welche jenseits geographischer Verhältnisse liegt, hat die Seeschiffahrt Europas aus den Meerbusen und dem Binnenmeere des Nordostens hervorgehen lassen, damit der germanische Stamm auch hierdurch der herrschende eines neuen Weltalters würde.
Der Herr von Europa, der harte Kriegsheld, der unermüdliche Gesetzgeber seines Volkes, den Wächter über die Rechtgläubigkeit seiner Zeitgenossen zählt auch selbst die Eier, welche ihm seine Verwalter von den Gütern schicken, befiehlt, welche Fruchtbäume gesetzt werden sollen, hört argwöhnisch auf jeden rauhen und falschen Ton seiner Sänger in der Kapelle, ist eifrig dabei, sich von Alkuin 'über den Unterschied der lateinischen Synonyme für "ewig" unterrichten zu lassen.
Den Mangel an Reiterei wußte er dadurch zu ersetzen, daß er Fußgänger zwischen die Reiter stellte, welches sehr oft den Sieg entschied; die Wichtigkeit des Fußvolks in Schlachten lernte Europa erst von ihm.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner den Werbetrommeln zu wie Krähen einer Walstatt; das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hineingerissen; in Kompagnien und Regimentern zertraten die Fremden den deutschen Acker.
Einen durch ganz Europa ausgebreiteten Briefwechsel besorgte er selbst, die meisten Aufsätze schrieb er mit eigener Hand nieder, um der Verschwiegenheit anderer so wenig als möglich anzuvertrauen.
Unter den Österreichern freilich war der Karawanenhandel mit dem Osten Europas größer gewesen; die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest; aber dafür erhoben sich neue Industrien, Wolle und Tuch und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Zwischen dem roten Gestein wie in die Falten der Berge hineingesät, trifft man alle auf den südlichsten Inseln Europas gedeihenden Gewächse an, deren Wohlgeruch die Luft erfüllt.
313 nur in das Museum von Neapel gehen, das eine Sammlung nicht bloß antiker Kunstwerke, sondern auch antiken Hausrats besitzt wie kein anderes in ganz Europa.
Im Jahre 1842 endlich übermittelte Professor Morse elektrische Ströme durch isolierte Drähte im Hafen von New-Iork, und kurz darauf trat er mit einem Plan für elektrische Verbindung zwischen den Vereinigten Staaten und Europa an die Öffentlichkeit.
Ein kanadischer Telegraphist, namens Gis born, unterbreitete das Projekt, Amerika mit Europa auf lveitein Umwege durch eine Landlinie zu verbinden.
Seit der Zeit ist die telegraphische Verbindung zwischen Europa und Amerika praktisch ununterbrochen gewesen bis auf den heutigen Tag.
Sie ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt: Griechen, Slaven, Wenden, Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Ohne Kenntnis in der Astronomie erlangt zu haben, fühlt man, daß man nicht in Europa ist, wenn man das ungeheure Sternbild des Schiffes oder die phosphoreszierenden Wolken Magellans am Horizont aufsteigen sieht.
Im nördlichen Europa kann man die Heideländer, die, von einem einzigen, alles verdrängenden Pflanzenzuge bedeckt, von der Spitze von Jütland bis an den Ausfluß der Schelde sich erstrecken, als wahre Steppen betrachten; aber es sind Steppen von geringer Ausdehnung und hochhügeliger Fläche, wenn man sie mit den Llanos und Pampas von Südamerika oder gar mit den Grasfluren am Missouri und Kupferflusse vergleicht, in denen der zottige Bison und das kleine Moschustier umherschwärmen.
Welches war denn eigentlich das rechte Vaterland und Reich, dem alle Deutschen angehörten, dessen Handels-und Kriegsschiffe das Meer durchkreuzten, dessen Wahrzeichen aus Münzen und Marken sich zeigte, dessen Herrscher mit Ehren unter den Fürsten Europas genannt wurde, dessen Name und Schwert etwas zu bedeuten hatte im Rate der Völker?
Europa stand zum Kampfe gegeneinander.
398 die drei nun die Rechte reichen und zu der Errettung Deutschlands und der Begründung einer neuen Ordnung in Europa Glück wünschen konnten.
Deutscher Gewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Um ihn "sammelte sich das erlöschende Nationalbewußtsein des von Römern und Germanen aus der Reihe der herrschenden Völker Europas verdrängten Keltenvolkes, und er hat zur Vergeltung der politischen Vernichtung seines Volkes mit seinen Heldensagen nahe an ein Jahrtausend lang die ganze romanische und germanische Welt erfüllt und poetisch beherrscht" (Vilmar).
Schillers Leben fiel in die Umgestaltung Europas, in eine schwere, für unser Vaterland leidenvolle Zeit.
"Der Urwald nennt) nach Europa zurück.
Briefe aus Jamaika an ein Kind in Europa.
Briefe aus Jamaika an ein KNind in Europa.
"Mut und Selbstgefühl", sagt seine Schwägerin, "waren ihm zurückgekehrt, und die Ahnung, daß sein Name die Bühnen Europas füllen werde, trug ihn, gleich einer sanft einhüllen- 36 den Wolke, über die düstere Gegenwart hinweg.
Bei manchen Kindern erinnerten mich diese Klänge 20 an die Silben, welche den Melodieen der Vögel zugrunde liegen (vgl. Bechsteins Libretto der Nachtigallen), an die otahaitischen Silben, wie ich dereinst in Cooks oder Forsters Reise gelesen: ta, tu, pa, pe-i-ti u. s. w. 21. Briefe aus Jamaika an ein Kind in Europa.
Nun, Europa kennst Du schon recht qut, aber noch nicht Amerika; das sollst Du nun auch kennen lernen.
Solche Bäume, Gebüsche und Pflanzen, wie bei uns in Europa wachsen, gibt's hier gar nicht; statt deren aber ganz andere.
So ein Punsch muß noch nie in Europa getrunken worden sein; denn alles, was wir dazu gebrauchten, war frisch: frische Zitronen, frischer Zucker, frischer Rum, und dazu drückten wir Ananas-- und Orangensaft hinein.
Wahrlich, wir müßten uns schämen, wollten wir, nachdem wir Europa uns untertan gemacht haben, unser Reich den Feinden zu Lehen geben.
Hätte Maximilian dieser aller gesamte Kriegsmacht in seiner Hand wirklich vereinigt, so hätte ihm weder Europa noch Asien zu widerstehen vermocht. 29 46. Karl V.
236 verblendeten Europa vor Augen.
3. Er zuerst hat unser Wesen fremder Fessel freigemacht Und zu Ehren vor Europas Augen unser Volk gebracht: Drum, solang' in uns Gefühl der Ehre, Mut der Freiheit wacht, Als Befreiers, Ehrenwächters, sei, o Lessing, dein gedacht. 9 Die Wiederholung und Erneuerung der Feier zum Andenl s Di zo 10. Mai 1815. s g Feler undenklen des Dichters geschah am
Alles ist teuer geworden in der letzten Generation, das neue Gold, das aus Amerika nach Europa herübergefahren wird, sammelt sich in den großen Handelsstädten, aber es kommt weniger davon auf sein Gut, als er für sich und seine Familie zum standesgemäßen Schmuck gebraucht.
So hat das geeinigte Deutschland seine Macht bisher nur dazu gebraucht, den Frieden in Europa zu wahren, eine schwache Regierung aber beim Nachbar ist die größte Kriegsgefahr.
Seitdem ertönte die Weise Reichardts, die 1826 zuerst im Druck erschien, fort als ein mehr und mehr sich verstärkendes Echo durch ganz Deutschland, durch Europa, ja durch alle Weltteile, wo immer deutsche Herzen für ihr Vaterland schlugen, allenthalben, wo Treue hell vom Auge blitzt und Liebe warm im Herzen fitzt.
Denn mit der Temperaturerniedrigung Europas während der Tertiärzeit hat die Axt der natürlichen Auslese eine fürchterliche Sichtung gehalten!
Als endlich die große Tat des Kolumbus folgte und er die Atlantis bezwang, erfolgte eine glänzende Periode von Entdeckungen, welche Europa nicht allein die Herrschaft über die Meere sicherte, sondern auch durch die gebotene Expansionsmöglichkeit seiner Bevölkerung soziale Krisen ersparte.
Die Annahme, daß diese Formen ursprünglich auf den Inseln flügellos entstanden seien, wird dadurch widerlegt, daß allein auf Madeira 22 flügellose Jnsektengattungen gefunden werden, welche in Europa in geflügelten Arten weit verbreitet sind.
Friedrich Arnold, Die Vögel Europas.
57. Der Getreidebau älterer Zeit iu Europa.
Mit Berücksichtigung aller Umstände ist man zu der Ansicht gelangt, daß die Heimat des Hafers und des Roggens im gemäßigten Osteuropa zu suchen sei, und daß ihr Anbau als Feldfrucht zuerst von den slavischen Volksstämmen ausgegangen ist zu einer Zeit, als bereits die griechischen und römischen Völkerschaften sich von der großen indoeuropäischen Völkerfamilie abgetrennt und im Süden Europas gesonderte Wohnstätten bezogen hatten.
Wir ziehen es vor, unsern Blick auf die Landkarte Europas zu richten und uns das Bild des Schauplatzes einzuprägen, auf welchem sich die Hallstattkultur entwickelt und ausgebreitet und wo sie -- nach langer, größtenteils über die erste Hälfte des letzten Jahrtausends vor Christo ausgedehnter Herrschaft -- von ihrer Nachfolgerin verdrängt worden ist.
Wir unterscheiden demnach -- abgesehen von der südmittelländischen Zone, die wir im vorigen Kapitel betrachtet haben -- folgende Kulturgürtel Europas:
Dieses Ergebnis umfassender Lokalforschungen in Italien und in den Ostalpen Paßt vortrefflich zu der Stelle, welche die Illyrier in der alten Völkertafel Europas einnehmen.
215 Während aber die Geschichte fast nur Heroisches von ihnen zu melden weiß und andere Seiten des illyrischen Volkstums leider zu sehr auf sich beruhen läßt, fehlt uns für die Urzeit natürlich hier wie überall die Kunde der Helden und hervorragenden Taten; dafür sind wir jedoch genötigt, Erscheinungen, wie sie uns die Prähistorie eben darbietet, und wie sie die ältere Geschichtsschreibung verschmäht, in einigem Umfang zur Aufklärung der urzeitlichen Völkerverhältnisse Europas heranzuziehen.
Es läßt sich nicht mehr ermitteln, wie die Lage des berühmten Platzes, auf dem die größten Lieferungsverträge in Europa abgeschlossen wurden, beschaffen war, der Grundriß ist nicht mehr herzustellen, man weiß nur, daß ein alter und neuer Rialto unterschieden wurde, und daß auf dem letzteren sich der Fischmarkt und der Brotmarkt, die Panateria, befanden.
Neuerdings hat Leopold Ranke dem gleichen Gedanken Ausdruck verliehen, indem er sagte: "Das Silber von Potosi gehörte dazu, um den Geist der stehenden Armeen in Europa zu entwickeln".
Die Gebiete der Völker sind mit der Kultur ebenso fortgewachsen wie die der Staaten, und wenn sie heute so groß sind, daß sie über die größten Staatsgebiete noch hinausjagen, wie das der Russen in Europa oder der Angelsachsen in Nordamerika oder ber Spanier in Südamerika, so ist diese Ausbreitung zum Teil eine Folge der politischen.
So hängt das weite Gebiet der "lateinischen Rasse" in Europa mit der einstigen Größe des Römischen Reiches zusammen.
Erst als das germanisch-romanische Europa in die Epoche der Renaissance und Reformation hineinwuchs, kam für die Menschheit bei noch reicherer Mannigfaltigkeit und noch tieferem Gehalte ihrer Zivilisation von neuem eine Zeit, wo ein Lebensgefühl von gleicher Kraft und'
Durch einen gewaltigen Umschwung aller Verhältnisse war der Mittelpunkt der abendländischen Geschichte aus dem Süden und Westen mitten in das Herz Europas verlegt und dadurch Ländern und Völkern genähert worden, von denen die kultivierte Welt bis dahin die abenteuerlichsten Vorstellungen genährt hatte, die bisher von der allgemeinen Entwicklung so
Aber unter Otto ist das Kaisertum dennoch eine wahre und wesenhafte Macht; krotz der tosen Verbindung, in der zu demselben die Staaten des Abendlandes standen, drängte sich die Summe der welthistorischen Bewegung in ihm zusammen, ^cht von anderen Seiten empfing es Anstoß und Richtung, sondern bestimmte frei k Geschicke Europas.
Das Fürstenideal, das von da an als der neue wa^re Rechtstitel der Monarchie in ganz Europa galt, das haben Friedrich Wilhelm I. and Friedrich II. geschaffen! 89. Friedrich II. Wilhelm Weigand, Friedrich der Große.
Er hat es erreicht, seinen Feind Österreich auf seine Seite zu ziehen und so Europa 1864 das Paroli bieten zu können.
Wir sehen, wie ganze gesegnete Länder, denen man den schützenden Wald geraubt, den verheerenden Fluten der Gebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der Stürme verfallen sind, und ein großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil sein Boden keine Wälder mehr trägt, unter deren Schutz es sich wieder verjüngen könnte.
Erst im 15. und 16. Jahrhundert löst sich nach dem Aufhören der Heidenbekehrung in Europa das Bauerntum als Kulturmasse von dem Volkskörper los.
Diese letztgenannten Stile haben bei den Kulturvölkern Europas bisher den meisten Einfluß gewonnen, der sogar soweit reicht, auf ihre Existenz hin eine eigene Wissenschaft von dem Schönen erstehen zu lassen, welche, fortwährend umgestaltend, den Formenkreis zwar immer mehr erweitern, den Inhalt aber nicht vertiefen konnte, und die jetzt zu einer Art Bevormundung in allen Stil- und Kunstfragen geworden ist.
Erwähnen wollen wir nur, daß das Rauchwarengeschäft von Leipzig ungefähr 75 Prozent von dem ganz Europas umfaßt, daß die Stadt alljährlich eine Pelzzufuhr im Werte von etwa 30 Millionen Mark aufweist, daß also die Mehrzahl aller pelztragenden Tiere des Erdkreises hier im wahren Sinne des Wortes ihre Haut zu Markte trägt.
Essens Ruf ist durch die in der Nähe dieses altgeistlichen Sitzes -- die Fürstäbtissin des Stiftes Essen hatte Sitz und Stimme auf dem Reichstage des heiligen römischen Reichs deutscher Nation -- sich ausdehnenden Werke des Kanonenkönigs Krupp weit über Europa hinaus in alle Weltteile gedrungen.
-- Für alle Kinder sollte der Name der Stadt Sonneberg im Thüringer Walde einen erfreulichen Klang haben, denn dort werden die Puppen erzeugt, bekleidet und erzogen, die in Europa, Amerika, Asien, Afrika und Australien die Geburtstags- und Weihnachtstische verschönern.
Daß in Deutschland und in den andern Ländern Europas diese Art der fabrikwäßigen Fleischverwertung nicht Platz greift, ist nicht zu bedauern, ist ihr Fehlen doch verknüpft mit dem Blühen der Viehzucht, die sich gleichmäßig über das Land ausbreitet und die lokalen Märkte mit tierischen Nahrungsmitteln versorgt.
Frische Seefische werden in das Binnenland auf Hunderte von Meilen ohne erhebliche Verteuerung befördert; im Winter sendet uns Algier frische Gemüse und sommerliche Früchte, die Riviera frische Blumen; Rhein- und Moselwein, die sonst im Osten Europas nur vereinzelt getrunken wurden, sind zur Zeit daselbst voll eingebürgert, und das bayrische Bier hat sich in allen Zonen der Erde und zwar nicht allein da, wo Deutsche wohnen, heimisch gemacht.
Kalifornischer Wein und preußischer Sprit ergänzen in Bordeaux die Lücken, welche durch die Verheerungen der Reblaus entstanden sind; norddeutsche Brenner gewinnen Branntwein aus amerikanischem Mais; Europas Bedarf an Weizen bringen im Wetteifer die Dampfer aus dem Norden und Westen Amerikas, aus Chile, aus den La Plata-Staaten, aus Indien und Australien.
Um die Mittagsstunde jedes Tages z. B. meldet der Telegraph in der Börse zu Chicago die Mengen von Weizen, die an demselben Tage in London und an andern großen Getreidemärkten Europas, sowie der amerikanischen Kontinente umgesetzt, und die Preise, welche dafür gezahlt worden sind.
Die Schweiz steht uns als einziger Wunderbau eines Staates vor Augen, der, auf den Alpenzinnen inmitten Europas gegründet, durch den rüstigen Jndustrietrieb seiner Bewohner Handel über die ganze Welt hin treibt, ohne je eine Küsteneroberung hoffen zu dürfen.
In der Reise, die jetzt zwischen Studienzeit und Lebensarbeit des vornehmen Engländers eingeschaltet wird, die den amerikanischen Geistlichen oder Gelehrten nach Europa führt, die von dem deutschen und schweizerischen Kaufmann seinem Sohn vorgeschrieben wird, ist nur ein dürftiger Rest jenes älteren grand tour erhalten, aber ein bewahrenswerter.
Sie ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne ^tadt 45 Konstantinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen Slaven, Wenden, Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Um den Heldenkönig Artus sammelte sich das erlöschende Nationalbewußtsein des aus der Reihe der 25 herrschenden Völker Europas verdrängten Keltenvolkes, und er hat, gleichsam zur Vergeltung der politischen Vernichtung seines Volkes, mit seinen zahlreichen Sagen nahe an ein Jahrtausend lang die ganze romanische und germanische Welt erfüllt und poetisch beherrscht.
Nicht jene glorreichen Siege des Königs, jene Thaten, die Europa in Erstaunen setzten, nicht irgend eine seiner einzelnen Tugenden und Vortrefflichkeiten, seine weise Kühnheit
Eben der, der für seinen großen Entwurf auch die Mittel, ihn wirklich zu machen, fand, dessen Anschläge sein Reich von einem nur 10 mittleren Ansehen zu einem Grade der Macht erhoben, daß einst halb Europa -- wer entscheidet, ob aus Furcht oder aus Eifersucht? -- sich die Hände bot, es zu zertrümmern und zu zerreißen.
Sie waren in den frühesten Zeiten das eigentliche Volk des Mittelmeeres, dessen verbindende Kraft für die drei Erdteile der alten Welt sie zuerst erkannten und benutzten; sie vermittelten zuerst und lange allein einen Austausch der Erzeugnisse des Morgen- und Abendlandes, den Verkehr zwischen Indien und Europa.
Die ägyptische Rechtspflege kannte schon Grundsätze 35 und Einrichtungen, die erst in unserem Zeitalter zu allgemeinerer Anerkennung im gebildeten Europa gekommen sind, so den Grundsatz, daß jeder wie vor Gott, so auch vor dem Gesetze gleich sei; ja, wie unsere Geschworenen, so urteilt der aus den angesehensten und weisesten Priestern zusammengesetzte Gerichtshof nur über Schuld oder Unschuld des Angeklagten; die Strafe bestimmte das Gesetzbuch und zwar gleich für 40 hoch und niedrig.
Als die Römer ihre Aufgabe erfüllt hatten; als sie die Bildung der alten Welt über einen großen Teil Europas verbreitet hatten und nun von ihrer eigenen Größe gedrückt wurden; als sie die alten Götter, durch welche sie zu Herren der Welt geworden waren, verlassen hatten; als die hohe Tugend alter Römerseelen ihnen fremd geworden war; als sie im Genuß des Augenblicks das Andenken an die alten Zeiten ihrer Macht und Größe zu ersticken suchten und so in Laster und Schmach versanken:
Aus dem Herzen Europas ausströmend, verbreitete sich deutscher Heldengeist in die westlichen und südlichen Länder des abgelebten römischen Reiches und hat auf den Trümmern der alten Welt einen neuen Staatenbau mit frischer Tugendkraft gegründet.
Fast in alle Länder Europas trugen sie deutsches Leben und deutsche Sitten, fast alle Völker Europas verdanken ihre Gesetze und Rechte und den Grund ihrer ganzen gesellschast- 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
Darüber wurden sich die Bewohner der verschiedenen Länder Europas wiederum fremd, wurden verschiedene Völker, deren jedes seinen besonderen Charakter erhielt, io Unter mannigfaltigen Stürmen trennten sich die Völker in verschiedene Reiche, Deutschland aber hob sich bald unter allen mächtig empor.
Die Kaiserwürde, hergestellt von Karl dem Großen, kam auf die Könige der Deutschen, und die Könige der Deutschen wurden ohne Widerspruch die ersten Fürsten der Christenheit, herrschend über das größte Reich Europas, das von einem Volke bewohnt wurde, dessen Treue 15 die Welt ehrte, dessen Tapferkeit für unwiderstehlich geachtet wurde, dessen Freiheit allen wünschenswürdig schien.
Ihr Kaiser war, wie der erste, so der mächtigste Herr in ganz Europa; die großen Fürsten seines Reiches, Königen gleich, erhöhten nur den Glanz seiner Krone und schienen die sichersten Stützen seines 20 Thrones.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner der Werbetrommel zu, wie Krähen einer Walstadt; das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hineingerissen; in Kompagnien und Regimentern zertraten die Fremden den deutschen Acker.
Friedrich Wilhelm I. sammelte und übte die Kraft des Staates; sein großer Sohn, Friedrich II., gebrauchte dieselbe so kühn wie klug, um wie mit einem Schlage mitten im Herzen Europas Preußen zu einer Macht zu erheben, die in Zukunft der Mittelpunkt der Geschichte des ganzen Weltteils werden sollte.
Denn noch viel mehr verdient Friedrich II. den Namen des Großen durch das, was er im Frieden für Preußen, Deutschland und Europa war.
Die Sturmflut der französischen Revolution ergoß sich verheerend über Deutschlands Gaue, und der größte und entsetzlichste Eroberer, den Europa je erzeugt, hielt durch lange unglückliche Jahre hindurch unser armes, zerrissenes Vaterland mit eiserner Faust darnieder.
Dann mußte sie an den Verschiffungshafen gebracht und eingeladen werden, und Matrosen mußten das Schiff nach Europa führen.
Die Gliederung Europas im Süden.
Drei Halbinseln bilden den Süden Europas, wie drei Halbinseln im Süden Asiens liegen.
Ganz anders in Europa.
Der daraus sich ergebende Gewinn ist für Europas Völkergeschichte nicht zu berechnen.
226 Wie Arabien das Mittelglied zwischen Asien und Afrika genannt werden mag, weil Landesnatur und Volk an den Eigentümlichkeiten beider Nachbarländer Anteil haben, so ist die griechische Halbinsel offenbar von jeher das Mittelglied zwischen Kleinasien und Europa gewesen.
Im Westen bildet ebenso Spanien den Übergang von Afrika 15 nach Europa.
Von Spaniens Gestaden aus sieht das Auge nur das Meer oder Afrikas Hochküsten; keinen Teil Europas kann es erblicken.
Afrika lag dem alten Iberer näher als Europa.
Das trockene spanische Plateauland mit seinen stufenförmigen Küstenlandschaften ist in der That dem Atlasplateaulande in vieler Hinsicht auch viel näher verwandt als irgend einem anderen Gebiete Europas.
30 Italien liegt mitten zwischen den beiden anderen Halbinseln, gehört keinem fremden Erdteile mehr als Europa an, sondern ist recht eigentlich ein wesentlicher Teil von Europa.
Aus diesem wie aus einer Hauptwurzel wuchs der große Fruchtbaum Europas hervor.
Der Zuwachs zu seinen Ureinwohnern, seine Hauptbevölkerung kam ihm immer von Norden und der Mitte Europas, durch Etrusker, Rhäter, Kelten, Langobarden, Goten, Normannen, Germanen.
Das Fremdartige wurde von Italien zurückgestoßen, das lybische Element stets durch das europäische überwunden; es sollte keine Wurzel schlagen auf dem Boden Europas.
Europas Selbständigkeit und Selbstentwickelung wurde dadurch nur noch bereichert, 45 nicht unterdrückt.
Diese natürlichen Kennzeichen ihrer Gesamtweltstellung waren die reiche Mitgift dieser drei Halbinseln und ihrer Bevölkerungen, durch die es ihnen unter dem schönsten Himmel vergönnt war, sie auch zu den ältesten und ersten Verkehrsländern von Europa zu erheben.
Die neue Welt dagegen besteht nur aus zwei Erdteilen, Nord- und Süd-Amerika, die nicht zu einer zusammenhangenden Masse gruppiert, noch, wie Asien und Europa, Seite an Seite einander nahegebracht sind, sondern nur durch 5 eine schmale Landenge wenig zusammenhangen.
Europa hat zwei solcher Quellen- 5 Mittelpunkte, den einen in seinen Alpen und dem diesen an drei Seiten vorgelagerten (französischen, deutschen und karpatischen) Mittelgebirge, den andern in dem großen osteuropäischen Tieflande auf dem sog. nordrussischen Landrücken, der nicht weniger als sechs mehr oder minder bedeutende Strombildungen nach allen Richtungen entsendet zum Austausche der verschiedenartigen Erzeugnisse weit entlegener Gegenden, io Ganz anders in Amerika!
Da die Cordilleren und Anden ein Küstengebirge des großen Ozeans und diesem sehr nahe sind, so gewinnen im allgemeinen nur die an der Ostseite derselben entspringenden Ströme eine große Entwickelung, und die Abdachung nach dem atlantischen Ozean ist in Südamerika die einzige, in Nordamerika wenigstens die vorherrschende, während Asien seine Gewässer nach allen Weltgegenden 15 verteilt und das Festland von Europa sogar eine zweimalige Abdachung nach allen Richtungen aufzuweisen hat.
Kurz, die neue Welt ist eine Verjüngung der alten, Amerika ein verjüngtes Europa geworden, wie es scheint, mit der Bestimmung, eine Zweite große Werkstätte der Verarbeitung aller Gaben der Erde und der Völker für ble höheren geistigen Bedürfnisse des Menschengeschlechts zu werden und also die Entwickelung der Bildung, für welche Europa die zweite Stufe war, in ihrer dritten ^fufe wenigstens teilweise zu übernehmen.
Soviel man weiß, fehlt der Zaunkönig in keinem Lande Europas; doch scheint es, als ob er im Norden häufiger wäre als im Süden.
Der Freund einer wilden, urkräftigen Natur und der wandernde Einsiedler finden in solchen 35 Wäldern Genüsse, die im übrigen menschenwimmelnden Europa nur noch selten sind.
I. G. Seume. 40 Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei, im Busen fühlte, Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebecks übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
632 5 10 20 25 80 85 40 348. Deutschlands Heruf. Fr. L. von Stolberg. 1. Ja, Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein!
Denn Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein, Gerecht und wahrhaft, sollst in der Rechten hoch Die Fackel heben, die der Wahrheit Strahl und die Glut des Gefühls verbreitet!
"Das germanische Europa," Berlin 1836.
Jährlich bereiste er zum Zwecke geographischer Studien einen Teil Europas.
"Europa, ein geographisch-historischstatistisches Gemälde.
Die Gliederung Europas im Süden." 140 (n.
"Manchmal hat man das bange Gefühl, als ständen die Vorkämpfer des freien Gedankens in Europa im Begriffe, ihr Spiel wirklich zu verlieren; so ängstlich ist man geworden, keine Sympathie zu verscherzen, jenen Kleinen des Evangeliums -- leider befinden sich darunter mit verschwindenden Ausnahmen vorzugsweise die Großen der Erde -- kein Ärgernis zu geben.
Ihre ganze überaus geistige, wunderbar geglückte Anlage und Durchbildung war hervorgegangen aus einer überraschenden Vermählung der beiden edelsten Sprachen des späteren Europa, der germanischen und romanischen, und bekannt ist, wie im Englischen sich beide zu einander verhalten, indem jene bei weitem die sinnliche Grundlage hergab, diese die geistigen Begriffe zuführte.
Unter Umständen hält sich manches, was die Erwachsenen schließlich fahren lassen, wenigstens als Kinderspiel, wie etwa Bogen und Pfeil in Europa, oder es fristet in der Form des Aberglaubens ein verborgenes, aber zähes Dasein.
Unter Völkerkammern versteht der Verfasser Arabien, Kleinasien, Europa und Ostasien.
-- Das zweite, was in jener Zeit in Europa selbst emporkam, war eine Vermehrung der inneren Macht des Fürstentums,.
Dieser Gegensatz der auswärtigen Angelegenheit bewirkte, daß sich Europa überhaupt in zwei Parteien schied, von denen die eine die spanische war, die andere die französische.
Dagegen regte sich gerade im Angesicht der Verweltichung. des Papsttums und seiner Tendenzen in den tieferen Geistern Europas eine Opposition, die schon oft versucht, jedoch bisher noch immer niedergeschlagen worden war (Arnold von Brescia, die Albigenser, die Waldenser, Wiklef, die Hussiten, Savonarvla).
Und in diesen Moment nun trifft die Entstehung derjenigen Opposition in Europa gegen den Papst, welche sich behauptet hat.
Wir klagen nicht, weil uns das Schicksal auflegt, diesen Kampf für Europa allein zu führen.
Wir klagen nicht darum, doch uns überkommt ein Gefühl bitterer Scham, wenn wir die vielgerühmte Gesittung des neuen Europas mustern und dann fragen: wie viele Völker des Weltteils sind noch gesund? stand denn nicht das Rechtsgefühl, der Gemeingeist der europäischen Staatengesellschast in den Tagen Ludwigs XIV. ungleich höher als heute?
Wir wollen nicht, daß aus der Leidenschaft dieses Krieges abermals ein fratzenhaftes Teutonentum erstehe, das dem weltbürgerlichen Verkehr des neuen Europas widerspricht.
Amerikas Verhältnis zu Europa, eine der großen Tatsachen in der Geschichte der Menschheit, ruht ganz aus derselben geschichtlichen Wirkung der Trennung und Verbindung durch den Atlantischen Ozean.
Die Atlantiker Europas betraten endlich die östlichen Gestade der neuen Welt im Zustand hoher geschichtlicher Reife und verbreiteten ihre überlegenen Staatenbildungen mit außerordentlicher Schnelligkeit bis zum Stillen Ozean.
Wenn man in den letzten Jahren Völker zu Seegeltung und Kolonialpolitik hat übergehen sehen, die früher nicht über die Grenzen eines Teiles von Europa hinausgesehen haben, so war unter manchen Motiven in ihnen das dunkle Gefühl mit wirksam, auf größerem Schauplatz, an größeren
Sie wird vor allem das politische Angesicht Europas umgestalten.
Der französische Stil, wie er sich nach dem Vorbild der großartigen Schöpfungen Lenotres durch ganz Europa verbreitet hatte, wollte die Natur durch die Kunst völlig überwinden; es war wesentlich Architektur, auf die Erdfläche übertragen.
Als Kind von halb Europa geliebkost, findet er als Jüngling jede Befriedigung seiner lebhaft erregten Neigungen bis zur lästigsten Bedrückung erschwert, um von dem Eintritte in das Mannesalter elend einem frühen Tode entgegenzusiechen.
Das mächtige deutsche Heer aber gewährt Rückhalt dem Frieden Europas.
Der begonnene Krieg in der norditalienischen Ebene würde unsere äußersten Interessen, Besorgnisse, Hoffnungen und Wünsche erregt haben, auch wenn nicht unsere Lage inmitten des Erdteiles es geradezu zur Unmöglichkeit machte, daß irgend ein bedeutendes Geschick, das über Europa kommt, uns nicht im innersten Leben mit berührte.
Noch viel entschiedener verwahre ich mich gegen die Lehre, die uns an Stelle des bestehenden und erträglichen Zustandes von Recht und Glück in Europa auf dem Wege der sogenannten Zivilisation von der Seine her neue Zustände der Beseligung für unseren Weltteil bringen will.
Das aber ist die Lehre von der Zivilisations- Verbreitung, während ich in ihr nichts erkennen kann als das Durchbrechen der mit Frankreichs eigener Hilfe gegründeten gesetzlichen Kreise Europas, ein Durchbrechen, das zu allen Zeiten ein Kennzeichen der französischen Geschichte ausgemacht hat.
Das Resultat würde eher sein, daß die 4^ Millionen Deutschen das Elsaß und Lothringen sich assimilieren würden und, wenn es dann zu einer Revision der Karte Europas käme, dieselbe vielleicht das gerade Gegenteil der uns feindlichen Wünsche zur Anschauung bringen.
Solche Mitglieder des Ministeriums, die geneigt sein könnten, den Frieden ihres Landes und den Frieden Europas ihren persönlichen Plänen unterzuordnen, sind ausgeschieden, und andere, denen gegenüber wir diese Befürchtung nicht haben, sind eingetreten.
Jedesmal war aber doch das damalige Preußen dicht am Rande eines großen Krieges: es war der Feindschaft von ganz Europa außer Rußland ausgesetzt, wenn es sich weigerte, auf die westmächtliche Politik einzugehen, anderenfalls aber zum Bruch mit Rußland genötigt, vielleicht auf lange Zeit, weil der Abfall Preußens vielleicht am schmerzlichsten von Rußland empfunden worden wäre.
Schon damals aber haben wir wahrnehmen können, daß Österreich und Preußen, wenn sie geeinigt sind, obschon der ihnen zur Seite stehende Deutsche Bund damals bei weitem nicht die militärische Bedeutung hatte wie dieselben Länder heute, doch nicht so leicht von Europa angegriffen werden konnten.
283 Wurde, der doch nur durch den in Berlin abgehaltenen Kongreß verhindert wurde, eine Konflagration von ganz Europa herbeizuführen, und daß nach dem Kongresse sich Plötzlich ein ganz neues Bild uns im Ausblick nach Osten eröffnete, da Rußland uns unser Verhalten auf dem Kongreß übel genommen hatte. --
Ich konnte dazu meine Hand nicht bieten; denn, wenn wir uns Österreich entfremdeten, so gerieten wir, wenn wir nicht ganz isoliert sein wollten in Europa, notwendig in Abhängigkeit von Rußland.
Schon bei den Verhandlungen in Nikolsburg waren wir unter dem Eindruck, daß wir Österreich -- und ein starkes, aufrechtes Österreich -- auf die Dauer doch nicht missen könnten in Europa.
Denken Sie sich Österreich von der Bildfläche Europas weg, so sind wir zwischen Rußland und Frankreich auf dem Kontinent mit Italien isoliert, zwischen den beiden stärksten Militärmächten neben Deutschland, wir ununterbrochen zu jeder Zeit einer gegen zwei mit großer Wahrscheinlichkeit oder abhängig abwechselnd vom einem oder vom anderen.
Bulgarien, das Ländchen zwischen Donau und Balkan, ist überhaupt kein Objekt von hinreichender Größe, um daran die Konsequenzen zu knüpfen, um seinetwillen Europa von Moskau bis an die Pyrenäen und von der Nordsee bis Palermo hin in einen Krieg zu stürzen, dessen Ausgang kein Mensch voraussehen kann; man würde am Ende nach dem Kriege kaum mehr wissen, warum man sich geschlagen hat.
Dies erfordern die Verträge von unserer Loyalität dem Nachbar gegenüber, mit dem wir, mag die Stimmung sein, wie sie will, doch immer das grenznachbarliche Verhältnis und große und gemeinsame monarchische Interessen, sowie Interessen der Ordnung allen Gegnern der Ordnung in Europa gegenüber zu vertreten haben, und dessen Monarch vollständiges Verständnis hat für diese Aufgabe der verbündeten Monarchen.
Es sind die größten Mächte Europas, welche gerüstet wie nie zuvor gegen einander in den Kampf treten; keine derselben kann in einem oder in zwei Feldzügen so vollständig niedergeworfen werden, daß sie sich für überwunden erklärte, daß sie auf harte Bedingungen hin Frieden schließen müßte, daß sie sich nicht wieder aufrichten sollte, wenn auch erst nach Jahresfrist, um den Kampf zu erneuern.
Meine Herren, es kann ein siebenjähriger, es kann ein dreißigjähriger Krieg werden, -- und wehe dem, der Europa in Brand steckt, der zuerst die Lunte in das Pulverfaß schleudert!
Ferner sei jede Kodifikation eine Kompilation, am ersten die des Justinian, "die doch über ein Jahrtausend mit ihren geistigen Einflüssen die Kulturwelt Europas beherrscht" habe.
Nicht nur das südliche Europa, Frankreich, Italien, die Niederlande, Holland, die Schweiz haben eine andere, großenteils vor der Hand traurige Gestalt angenommen, der wir wünschen, daß sie sich in eine freudige Gestalt verwandeln möge; sondern die Metamorphose schreitet fort, über einen Teil von Deutschland und wer weiß, wohin weiter?
Welches Los ist aber uns, die wir im Herzen Europas wohnen geblieben sind, selbst gefallen?
Und ein Sturm braust hinein: der Sturm der neuen Gedanken von Aufklärung, angeborenem Menschenrecht und Rückkehr zur Natur, die, in England erstanden, in Frankreich genährt über Europa sich verbreiten: Gedanken, bestimmt, die Welt zu durchdringen, aber noch unreif, halbwahr und so mehr zum Zerstören als zum Bauen angetan.
Vielleicht, daß eine spätere glücklichere Generation, für welche wir im voraus die Lasten mittragen, hoffen darf, aus dem Zustande des bewaffneten Friedens herauszugelangen, welcher nun schon so lange auf Europa lastet. Uns, glaube ich, blüht diese Aussicht nicht.
Als dann ein Mann wie der erste Konsul und andere ausgezeichnete Generale sich an die Spitze setzten, da haben freilich diese Volontärs ganz Europa siegreich durchzogen, aber, meine Herren, es waren eben Soldaten geworden.
Ich hoffe, wir werden eine Reihe von Jahren nicht nur Frieden halten, sondern auch Frieden gebieten; vielleicht überzeugt sich dann die Welt, daß ein mächtiges Deutschland in der Mitte Europas die größte Bürgschaft ist für den Frieden von Europa.
Aber, meine Herren, um Frieden zu gebieten, muß man zum Kriege nur gerüstet sein, und ich meine, wir stehen vor der Entscheidung, entweder zu sagen, daß bei den politischen Verhältnissen Europas wir eines starken und kriegsbereiten Heeres nicht bedürfen, -- oder aber zu bewilligen, was dafür nötig ist.
Daß nachdem wir bei Sadowa gefochten hatten, uns der französische Krieg bevorstand, konnte ja für niemand zweifelhaft sein, der mit der Lage Europas vertraut war.
Er gab zunächst eine Beurteilung der Gesamtlage Europas, die nach seinen Worten eher zum Guten als zum Schlimmen geändert ist: in Frankreich steht mit einem friedliebenden Ministerium Carnot an der Spitze.
Das Glück des Hauses ist die kostbare Habe, mit der die dunkeln Wälder Germaniens das weite Europa beschenkten.*)
Denn was bayerisch sei, erkennt Europa seit Jahrhunderten an jener lieblichen Zier des Feldes (der Rauten im bayerischen Wappen), die um so ehrwürdiger ist, je mehr ihr Ursprung in die dunkleren Jahre der gefeierten Heldenzeit hinaufreicht.
Wir Deutschen bewohnen den mittleren Hauptkörper Europas, an den sich seine Glieder nach allen Seiten hinaus erstrecken.
Alle Naturformen Europas finden sich in Deutschland zusammen; wir haben eine wahrhaft griechische Mannigfaltigkeit; wir haben die Plateaubildung Spaniens und die sarmatische Tiefebene; wir haben den eigentümlichen Wechsel zwischen Bergland und Ebene der britischen Inseln und die Hochgebirgsform Skandinaviens.
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren äußersten Zipfeln und Ausläufern in Deutschland herein, so das konstitutionelle System Englands, das bei uns mehr und mehr Boden faßte; so die unumschränkte Fürstengewalt des Ostens, die sich aber doch endlich dem Rechtssinne des Volkes beugen muß, ebenso wie die oft zügellose, zwischen republikanischer Ausgelassenheit und straffem Soldatenregiment schwankende Freiheit des Westens bei uns gemäßigt und gezügelt wird.
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte deutsche Volk ist auch das mächtigste Und stärkste, ohne das fortan keine wichtige Entscheidung in den Staatsdingen Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Friede Europas ist seit den letzten großen Kriegen durch die Haltung Deutschlands bedingt.
Mit Gott für König und Vaterland! r^ror<ar*3raro II. Deutschlands Beruf, 1. Ja, Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein!
Denn Herz Europens sollst du, - Deutschland, sein, # Gerecht und wahrhaft; sollst in der Rechten hoch Die Fackel heben, die der Wahrheit Strahlt und die Glut des Gefühls verbreitet.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner der Werbetrommel zu wie Krähen einer Walstatt; das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hineingerissen; in Kompagnien und Regimentern zertraten die fremden den deutschen Acker.
Ihr also," redet er sie an, "seid das würdige Volk, ihr, die ihr Europa um seine schönsten Hoffnungen betrogen habt, ihr wollt die Beglücker und Herren anderer sein, ihr, die ihr wieder die kriechendsten und elendesten Sklaven eines Einzigen geworden seid, der euch durch keine edleren Künste beherrscht als durch gemeine Lift und prunkende Äfferei!
Klar liegen sie dein unverblendeten Europa vor Augen. U)ir unterlagen unter der Übermacht Frankreichs.
Und unter diesem Fries umringen den Wanderer die Bilder und Namen großer Männer, die unser herrliches Vaterland, das Herz von Europa, in allen öffentlichen Verhältnissen, in allen Zweigen des Wissens und Könnens hervorgebracht hat.
Bei dem Srieden in Luneville erwachte in ihm der patriotische Zorn; 1803 schrieb er unter dem Titel "Germania und Europa" über die Weltlage von 1802; drei Jahre später begann er seinen "Geist der Zeit" und 1812 trat er an die Seite des Sreiherrn von Stein in den Dienst der europäischen Erhebung gegen Napoleon.
Jn der politischen Welt schien tiefste Ruhe zu herrschen, als sich plötzlich -- scheinbar aus geringfügigstem Anlaß -- ein Krieg entwickelte, der in der katastrophenreichen Geschichte Europas an furchtbaren Überraschungen kaum seinesgleichen hat.
Es gehören dazu fast nur die germanischen Völker Europas.
c^t^c^ic^ic^c^c^c^ XII. Rückblick und Ausblick, rorororororaroro friedlichen Renntierhirten, den Lappen und Tungusen in Europa und Nordasien, oder den Kirgisen, deren Hauptreichtnm in Schafen besteht, gegenüber den Mongolen und Arabern, denen die Kraft und Schnelle ihrer Herdentiere, des Pferdes und des Kamels, Kriegs- und Raubzüge so leicht machen!
Europas Klima. 220. Dingelstedt (Franz v.).
12 ist, die heutzutage vom Ganges durch Vorderasien und Europa bis zum Atlantischen Weltmeer hin wohnen, und die man nach ihren hervorragendsten Zweigen die indogermanische nennt, daß außer den Indern und Germanen die Perser, Griechen, Römer, Kelten, Slawen mit allen ihren Sprossen und Abarten zu ihr gehören; und # daß die früheste Heimat aller dieser Stämme das Land an den Abhängen des großen Quergebirges ist, welches Vorder- und Hinterafien voneinander trennt.
Ein Zug ging nach Nordwesten durch die Pässe des Kaukasus und breitete sich nördlich vom Schwarzen Meer zur Donau hin und an dieser aufwärts ziehend nach dem südlichen und westlichen Europa aus: die griechischen, italischen, keltischen Völkerschaften.
Sie ist größer gewesen, als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, "o und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slawen, Wenden, Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Da" germanische Europa.
Übrigens wurde die Tabakspflanze um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts aus Amerika nach Europa gebracht iv und anfänglich bloß ihrer medizinischen Kraft wegen geschätzt.
In der Folge bediente man sich tönerner Pfeifen, welche die Engländer zuerst bei den Wilden in Virgimen gesehen und in Europa nachgemacht haben sollen. ic 2)
Ja, ein grünes, freundliches Alatt ist dieser Thüringer Wald, entsprossen dem gewaltigen Gebirgsstamme, der seine Alte und Zweige durch Europa ausbreitet; ein schönes, grünes Blatt ist unser Thüringer Wald, das sich Deutschland zu Schmuck und Zierde an seine treu schla- 6* sende Brust gesteckt hat.
Der Mensch lebt ewig in der Menschheit, wie die Rose in den Rosen, ss "Die Sudeten" -- sagt der kundigste aller Durchwanderer derselben, I. C. G. Berndt --, ein Teil des ungeheuren Bergzuges, welcher von der Lüneburger Heide bis zum Schwarzen Meere Europa in zwei große Hälften scheidet, sind von der Natur nicht unbegabt geblieben.
I. Abteil., 8. 628. Europa war im 15. Jahrhundert zu grossen Veränderungen reif geworden welche, wenn sie einmal ihre Folgen ganz entfalteten, den Zustand der Volkes völlig umgestalten mussten.
25 Übrigens verfolgte er, eingedenk der alten, ehrwürdigen Bedeutung der deut- *>hen Kaiserwürde, das grosse Ziel, Recht, Frieden und Ordnung in Europa mögest aufrecht zu halten, und zwar weniger durch die Gewalt der Waffen, als auf Wege der Einsicht und Vernunft; ferner das Ansehen der Kirche zu schützen 5^d endlich die gesamte Kraft der christlichen Völker gegen den gemeinsamen *eind, die Türken, zu richten.
Ausser diesen Einrichtungen verdankt unser Vaterland dem Kaiser Maximilia® eine neue, vollkommene Kriegsordnung durch Einteilung der Heereshaufen und endlich die Einführung des für die Kultur Europas so wichtig gewordenen Postwesens- Maximilian starb auf einer Reise zu Wels in Oberösterreich am 12. Janu&r 1519, im 59. Jahre seines Alters, und wurde, seinem Wunsche gemäss, unter ** dem Altarstein der Kirche zu Neustadt neben seiner geliebten Mutter Eleonore begraben, 152.
Eine merkwürdige Wasserscheide für das gesamte Europa bildend, schickt daS Gebirge aus seinem Schoße gegen Norden die Saale, gegen Osten die Eger, gegen Süden die Nab, gegen Westen den Main, die Gewässer in die Nordsee und das Schwarze Meer abführend.
Europa gemacht haben, hinein; aber das füllt kaum den vierten Teil der Kiste- , Wir tun alle die Schiffe im Meere dazu; eS hilft nichts.
Drum will ich immer dankbar sein Und mich der Güte Gottes freu'n! io 183. Europas Klima.
Bd. I, S. 31. i5 In der Mitte Europas, im nordöstlichen Deutschland, hat der umwölbte Himmel ungefähr die Farbe des Vergißmeinnicht, im südlichen Europa kommt das Blau desselben den Farben der Kornblumen nahe, während es im Norden wiederum viel heller als in der Mitte, und mehr mit Weiß-Grau gemischt ist.
Geht man von Osten gegen Westen, so findet man den Himmel im Westen bewölkter als im Osten, so und die Luft hier trockener als dort; denn die Wolken bewegen sich in Europa vorzugsweise ostwärts, lagern im Süden sich an die hoch emporragenden Gebirge, oder ziehen zum Teil über das niedrige Mitteleuropa hinweg und entladen sich, mit den trockenen Ostwinden zusammentreffend, in der flachen Gegend.
Sieht man auf die Wärmeunterschiede der verschiedenen Tageszeiten, so findet "5 man, daß in Europa die niedrigste Temperatur etwa 5 Uhr früh stattfindet.
Geringere oder höhere Erhebung über der See, die Nähe des Meeres oder die Ferne desselben, sowie Gebirgs- "ü nähe, Wälderreichtum oder Holzarmut und benachbarte Sandgegenden sind dabei sehr zu beachten, und ist ferner hierbei der Einfluß, welchen Asien von Osten her, die Europa umgebenden Meere und das nicht ferne Afrika ausüben, nicht zu übersehen.
Die Strömung des Atlantischen Ozeans, welche an der Ostküste der Vereinigten Staaten Nordamerikas entlang, nordostwärts allmählich an Breite zunehmend, ihre Dichtung gegen Europas westliche Gestade hat, hindert im Frühjahr und Sommer bie aus dem Nordpolarmeere südwärts schwimmenden Eisberge und Eisflotten, sich den Küsten Europas zu nahen, und schützt so unsern Erdteil wider den Einfluß, den die Eismassen ausüben würden.
Im südlichen Europa werden nur die hohen Gebirge beschneit und die Gewässer M den nördlichsten und höchsten Gegenden dieser Länder auf wenige Tage mit dünnem Gise belegt.
Der Winter ist dort so, wie im mittleren Europa der April und Mai; denn viele Pflanzen sind dort grün, und ein großer Teil der Bäume verliert sein Laub nicht ganz.
Zugvögel, welche im Sommer im nördlichen Und mittleren Europa nisten, kommen in großen Scharen hierher, um den Winter Mr zuzubringen.
Nur wenige Wandervögel verlassen Europa ganz, das Mittelländische Meer überfliegend und dem heißen Afrika zueilend, z. B. mehrere Schwalbenurten, Störche und Kraniche.
Die Dauer des Winters ist in Europa um so länger, je mehr die Länder nach Nordosten liegen, und um so kürzer, je südlicher sie gelegen sind. b Das plötzliche Umwandeln der Natur im Frühlinge kennen Europas südlichste Länder nicht, indem ihnen grüne Bäume und Fluren nicht fehlen und sie die lange Winterruhe der schlummernden Natur nicht vor Augen hatten.
In den langen Sommertagen wird die Luft so erwärmt, daß sie in den kurzen Nächten nicht so weit abgekühlt wird, als im südlichsten Europa.
Das größte zusammenhängende Meeresbecken im Norden von Europa ist da- Deutsche Meer oder die Nordsee.
Die apenninische Halbinsel ist auch in der HinV ein großer Tempel der Natur, daß sie für Europa vorzugsweise das Land der fwj' bar tätigen unterirdischen Kräfte ist und durch ihre Felsengebilde, ihre VulknN' ihre Gasausströmungen, ihre Mineralquellen und ihre Erdbeben ein spezielles physil^., Interesse erweckt.
Man hätte vielleicht Ursache, sich zu verwundern, daß, obgleich bekanntlich kein Md in Europa auch von den Deutschen häufiger besucht wird, als Italien, wir doch ,, unserm Deutschland mit dem Urteile über diesen schönen Garten Europas und interessanten Bewohner nicht mehr auf dem reinen sind.
So lag Stambul in seiner ganzen Pracht und Herrlichkeit vor uns, und ich fühlte die Wahrheit der Worte Hammers, wenn er sagt: "Stambul ist die Herrin zweier Erdteile und zweier Meere, die geborene Beherrscherin Asiens und Europas, an beider Grenze auf sieben Bergen thronend.
Europa stand Kampfe gegeneinander: von da, wo seine Grenzen das ferne Asien und wo sie den Atlantis^ Ozean, wo sie das Mittelländische und das Eis-Meer berühren, waren die Krieger hier versand und kämpften eine große Völkerschlacht.
Es war ein großer Augenblick, als sich die drei nun die Rechte reichen und zu der Errettung Deutschlands und der Begründung einer neuen Ordnung in Europa Glück wünschen konnten, vse erkannten es wohl, daß dieser Sieg kein Werk menschlichen Witzes und menschlicher Klugheit ei" sondern daß der Gott der Gerechtigkeit sich selbst in diesem Siege des Guten über das Böse jetzigen Geschlechte kundtue, damit es sich wieder mit ganzem Herzen zu ihm wende.
404 in Europa eine Stätte gegeben hat, hält sich von solchen Spielereien fern.
Eine Einschleppung nach Europa kann geschehen durch den Käfer selbst, welcher sehr leicht mehrere Wochen ohne alle Nahrung aushalten kann, oder durch Larven und Eier, welche an dem aufgenommenen Schiffsproviant, Gemüse oder dem zur Verpackung von Kartoffeln u. dgl. dienenden Kartoffelkraut sitzen.
So ist der Bewohner des Nordens von Europa ein Nomade geworden, weil die Renntiere, welche ihm Kleidung und Nahrung geben, Nomaden sind.
Helios aber freute sich, daß Herkules so mutig war, und sagte ihm, er müsse sich zufrieden geben, aber er wolle ihm sein eigenes goldenes Schiff leihen, damit er über die See nach Erythia kommen könne. s5 Denn zwischen Libyen und Europa ist die See, wo dein Großvater gesegelt ist, und die beiden großen Berge, von denen jeder an einem User liegt, nennt man bis diesen Tag die Säulen des Herkules.
-- Keine Sage, kein Geschichtsbuch meldet etwas von ihnen; denn als durch griechische Kaufleute vom heutigen i" Marseille aus die erste Kunde von Deutschland nach dem südlichen Europa kam, wohnten an der Nord- und Ostsee schon deutsche Stämme.
Mit dem Sturze Napoleons I. war die Reihe großer Kriege geschloffen, welche die Staaten Europas erschüttert und eine neue Ordnung der Dinge begründet hatte.
Dabei hatte die französische Nation aber nicht vergeffen, daß sie noch unlängst halb Europa beherrschte.
Reichtum, Luxus und Geschmack feierten ihre Triumphe in der Pariser Ausstellung, die Tuilerien beherio bergten die Monarchen Europas als Gäste, die Neujahrsreden des Kaisers bildeten ein Ereignis, und die Diplomatie lauschte seinen Aussprüchen über die politische Lage der Welt.
"Wir werden diese Haltung auch ferner beobachten", fuhr er"r fort; "aber wir glauben nicht, daß die Achtung vor den Rechten eines Nachbarvolkes uns zu dulden verpflichtet, daß eine fremde Macht, indem sie einen ihrer Prinzen auf den Thron Karls V. setzt, das gegenwärtige Gleichgewicht Europas zu ihren Gunsten stört.
Und denn steil' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika und Amerika sind denn in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fange ich an:
Die volle Ausbildung sowohl als fester Stand als auch durch geistigere und edlere Weihe erhielt das Ritterwesen durch die K r e u z z ü g e , bei welchen sich ritterliche Kämpfer aus allen Völkern Europas zusammenfanden.
Man Pflegt Neapel, Lissabon und Konstantinopel als die drei am herrlichsten gelegenen Städte Europas zu preisen und dann wohl noch Rio de Janeiro als die vierte hinzuzufügen.
Einer der segensreichsten und wichtigsten Bäume für das südliche Europa ist der Olbaum.
Frankreich bildet also ganz eigentlich die Mitte zwischen dem Norden und Süden Europas, es macht gleichsam einen Übergang.
Hoch im Norden Europas geht eine Sage, daß Gott, als er die Erde geschaffen und fertig war mit seinem Werke, Plötzlich in seinem Nachsinnen gestört wurde durch den Fall eines ungeheuern Körpers, der in die Fluten des Weltmeeres stürzte.
Die Schranke, die Europa und China trennte, schwindet; an ihre Stelle tritt die ungeheure Brücke der ersten pazifischen Eisenbahn der Ostfeste, der südsibirischen.
Wie wird sich die Lohnfrage stellen, wenn die gelbe Rasse auf dem Arbeitsmarkt Europas auftritt?
Ja, Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein!
Denn Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein, Gerecht und wahrhaft, sollst in der Rechten hoch Die Fackel heben, die der Wahrheit Strahlt und die Glut des Gefühls verbreitet!
Das Reisen war bequemer und leichter, als es noch in unserm Jahrhundert vor der Erfindung der Eisenbahnen in vielen Staaten Europas gewesen ist.
Afrika, Asien und Europa waren einander bis zur Einheit genähert, das Mittelmeer nicht nur geographisch ein Binnenmeer, da feine blauen Wogen allenthalben die Küsten eines politischen und geistigen 20 Gemeinwesens bespülten.
Jetzt erkennen wir den Eintritt unserer Nation in das historische Leben Europas, und sofort kündigt er sich in mächtigen, massiven Zügen an.
Dann folgte von 166 bis 280 ein langes, wütendes Ringen um den Besitz der nächsten Greuzprovinzen, dann noch einmal eine hundertjährige Pause des letzten Erholens und Krüftesammelns vor dem entscheidenden Ausbruch, bis es endlich seit 378 nach Christus den Germanen gelang, die Grenzwälle des gealterten Weltreichs zu durchbrechen und ans dem Boden der römischen Provinzen die Fundamente des modernen Europas zu legen.
Derartige Schöpfungen gab es wohl überall, wo deutsche Kaufleute sich nieder- 15 gelassen hatten, so besonders im Norden Europas, in Frankreich und in Italien.
Das Schicksal von Europa, seine Zukunft und die Ihrige, alles das ruht in Ihrer Hand.
Zwischen Europa und Ihren bisherigen Zielen besteht unlöslicher Widerspruch.
In alledem, was Eure Majestät mir soeben gesagt haben," bemerkte ich, "sehe ich einen neuen Beweis davon, daß Europa und Eure Majestät
Der Augenblick ist da, wo Sie und Europa sich gegenseitig den Handschuh hinwerfen; Sie werden ihn aufheben, Sie und Europa, und nicht Europa wird es sein, das im Kampf unterliegt.
Schon damals aber haben wir wahrnehmen können, daß Österreich und Preußen, wenn sie geeinigt sind, obschon der ihnen zur Seite stehende Deutsche Bund damals bei weitem nicht die 30 militärische Bedeutung hatte wie dieselben Länder heute, doch nicht so leicht von Europa angegriffen werden konnten.
Ich will nur erwähnen, daß im Jahre 1876 schon wieder die Kriegsnnwetter im Süden sich zusammenzogen, im Jahre 1877 der Balkankrieg geführt wurde, der doch nur durch den in Berlin abgehaltenen Kongreß verhindert wurde, eine 10 Konflagration von ganz Europa herbeizuführen.
Es sind die größten Mächte Europas, welche, gerüstet wie nie zuvor, gegen- 35 einander in den Kampf treten; keine derselben kann in einem oder in zwei Feldzügen so vollständig niedergeworfen werden, daß sie sich für überwunden erklärte, daß sie auf harte Bedingungen hin Frieden schließen müßte, daß sie sich nicht wieder aufrichten sollte, wenn auch erst nach Jahresfrist, um den Kampf zu erneuern.
Meine Herren, es kann ein 40 Siebenjähriger, es kann ein Dreißigjähriger Krieg werden, -- und wehe dem, der Europa in Brand steckt, der zuerst die Lunte in das Pulverfaß schleudert!
Das aber steht heute außer Zweifel und wird außer in Frankreich auch nirgend ernsthaft bestritten, daß die großen Kämpfe um und für die Kolonien zwischen den großen Mächten teils auf dem Boden Europas, teils auf der See und, mit Ausnahme etwa gegen Amerika und Japan, an den west- und südenropäischen Küsten werden ausgefochten werden.
Was dabei allen diesen weltpolitischen Bestrebungen eigen blieb, das war, entsprechend dem damals bestehenden geistigen Horizonte der europäischen Welt, eine Beschränkung ans das westliche und zentrale Europa unter Anschluß des Mittelmeerbeckens und der östlich gewandten Slawenreiche.
Das Deutsche Reich hatte mehr friedlich, auf dem Wege des Land- und Einflußerwerbes, durch diplomatische Verhandlungen, Pachtung und Kauf Fuß gefaßt, entsprechend der Friedenshaltung, die ihm die zentrale Lage des Mutterlandes in Europa auferlegt.
In Ostasien waren die Hauptvorteile der Einmischung Europas den Russen zugefallen.
Im abendländischen Mittelalter blieb der Name Homers hochberühmt; aber erst die Renaissanee eröffnete wider den Zugang zu ihm und damit seinen Siegeszug durch die Völker Europas, der im 18. Jahrhundert seinen Höhepunkt erreichte.
Von dort verbreitete sich der neue Gartenstil, der mit Rücksicht auf seinen Ausgangspunkt auch der englische genannt wird, über ganz Europa.
Die Gemse, die einzige Antilopenart Europas, verwechselt ihre sommerlich rötlichbraune Decke gegen den Winter hin in ein tiesbraunschwarzes Fell.
Als endlich die große Tat des Kolumbus folgte und er die Atlantis 35 bezwang, erfolgte eine glänzende Periode von Entdeckungen, die Europa nicht allein die Herrschaft über die Meere sicherte, sondern auch durch die gebotene Expansionsmöglichkeit seiner Bevölkerung soziale Krisen ersparte.
Griechenland und Italien sind nach einem schönen Worte gleichsam die Hände, die Europa herüberstreckt, um die ans Palästina kommende Heilsgabe in Empfang zu nehmen.
Wenn ich auch angeführt habe, daß alle Länder Europas, mit Abrechnung von Rußland, darin Platz haben würden, so sind wir doch bei den Berichten über außereuropäische Länder zu sehr an solche, zu Ungunsten von Europa aus- 25 fallende Arealvergleichungen und an hohe Zahlen für Flächenräume gewöhnt, um ihnen an sich eine besondere Bedeutung beizumessen.
Auf dem an- 35 gegebenen Areal lebt eine Bevölkerung von mindestens 430 Millionen Seelen, während die genannten 79676 Quadratmeilen von Europa nur ungefähr 236 Millionen Einwohner zählen und die Bevölkerungszahl dieses ganzen Erdteiles auf 309 Millionen veranschlagt wird.
Doch haben wir uns gewöhnt, den Wert der Völker nach ihren Leistungen auf geistigem, politischem und wirtschaftlichem Gebiet abzumessen, und diese Gesichtspunkte sind es, die ein so großes Übergewicht für Europa und die Vereinigten Staaten von Nordamerika ergeben.
Manche Negerländer und die fetten Reisböden der Täler Indiens bergen dichtere Menschenmengen, und doch tritt der Inhalt, welchen diese dem Areal geben, weit zurück gegen die Bedeutung von weniger bevölkerten Gegenden in den leitenden Staaten Europas.
Europa hat durch reiche Gliederung der Küsten und der Bodengestalt einen Vorrang, welcher es besonders zur Entwicklung einer durch internationale Berührung sich stetig steigernden Kultur 5 io 15 20 25 30 35 40
Wie die Vielheit der Nationen und Staaten Europas ein Abbild und im wesentlichen eine Folge der natürlichen Gliederung seiner Umrisse und seiner Bodenfläche ist, so mußte die allseitige Absonderung des der gemäßigten Zone zufallenden Kulturgebietes in Ostasien die Verschmelzung der ethnischen Elemente und die 20 einheitliche Gliederung der staatlichen Macht begünstigen, daher aber auch zu jener geistigen Erstarrung führen, welche wir als ein Attribut von China zu betrachten gewohnt sind.
Durch diese Stadt wälzte sich die gewaltige Völkerwanderung der neuen Zeit von Europa nach dem Mississippibecken, und die großen, bevölkerungsreichen Präriestaaten 30 der Gegenwart wurden sozusagen in New Jork geboren.
New Jork greift auf das innigste in die großen Weltmärkte Europas, Amerikas, Australiens ein; es regelt die Preise für viele der wichtigsten Boden- und Jndustrieprodnkte, und sollten die Preise für dies und jenes in New Jork auch nur um ein viertel Prozent schwanken, so ticken die Telegraphenapparate schon in derselben Stunde in allen Großstädten der Welt und beeinflussen den Wert der betreffenden Waren vielleicht um Hunderttausende.
New Jork hat den Vorteil, daß der von Europa kommende Besucher es erst nach acht- bis zwölstügiger, mitunter nicht gerade angenehmer Seefahrt erblickt und deshalb in der weiten, inselnmschlossenen Bucht, mit der Weltstadt im Hintergründe, nicht nur die landschaftlichen Reize derselben, sondern überhaupt das erste Land begrüßt, sollte es sich auch nur als nackte, dürre Sanddüne präsentieren.
Aber seit der Sage nach die wellennmspülte Rieseninsel Atlantis am Meeresgrunde verschwunden ist, stellt sich dem Seefahrer auf dem Wege von Europa nach New Jork nicht das kleinste Stückchen Erde, nicht so viel, als in einen Blumentopf geht, entgegen.
In Europa gibt man sich vielfach der Meinung hin, daß auf der Überfahrt nach New Jork die Küsten von Neufundland oder der Sable- Jnsel gesehen werden.
In Europa sind nur Schweden, Rußland, Norwegen und Österreich waldreicher, während 20 von Frankreich nur ein Elftel, von den Niederlanden weniger als ein Sechzehntel der Bodenfläche bewaldet ist.
Eichen wie in den Elbniederungen im Anhaltischen oder in den Niederungen der Oder in Niederschlesien, Fichten wie in den Bayerischen Kalkalpen, Edeltannen wie im Schwarzwald zeigen wohl das Schönste, was in dieser Art in Europa vorkommt.
Erwähnen wollen wir nur' daß das Rauchwarengeschüft von Leipzig ungefähr 75 Prozent von dem ganz Europas umfaßt, daß die Stadt alljährlich eine Pelzznfnhr im Werte von etwa 30 Millionen Mark aufweist, daß also die Mehrzahl aller pelztragenden Tiere des Erdkreises hier im wahren Sinne des Wortes ihre Haut zu Markte trägt.
Frische Seefische werden in das Binnenland auf Hunderte von Meilen ohne erhebliche Verteuerung befördert; im Winter sendet uns Algier frische Gemüse und sommerliche 35 Früchte, die Riviera frische Blumen; Rhein- und Moselwein, die sonst im Osten Europas nur vereinzelt getrunken wurden, sind zurzeit daselbst voll eingebürgert, und das bayerische Bier hat sich in allen Zonen der Erde, und zwar nicht allein da, wo Deutsche wohnen, heimisch gemacht.
Kalifornischer Wein und preußischer Sprit ergänzen in Bordeaux die Lücken, die durch die Verheerungen der Reblaus entstanden sind; norddeutsche Brenner gewinnen Branntwein aus amerikanischem Mais; Europas Bedarf an Weizen bringen im Wetteifer die Dampfer ans dem Norden und Westen Amerikas, ans Chile, aus den La-Plata-Staaten, ans Indien und Australien.
Um die Mittagsstunde jedes Tages zum Beispiel meldet der Telegraph in der Börse zu Chicago die Mengen von Weizen, die an demselben Tage in London und an andern großen Getreidemärkten Europas sowie der amerikanischen Kontinente umgesetzt, und die Preise, die dafür gezahlt worden sind.
Macht Europas Herz gesunden, Und das Heil ist euch gefunden!
Nach Schillers Tode und mit dem Emporkommen der Romantiker wird G. nicht nur für Deutschland, sondern für Europa allmählich die höchste geistige Persönlichkeit, der Olympier.
Pyrmont ist fast durch ganz Europa, NenndorL Driburg, Meinberg in einem großen Teile von Deutschland bekannt- Heuerdings hat sich noch Rehme, als Bad auch Oynhausen genannt"
Denn sie bilden gewissermaßen die Mitte der großen Gebirgsdiagonale Europas und hier-
Diese Stadt ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Konstantinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt: Griechen, Slaven, Wenden, Sachsen und noch vielerlei andere Stämme.
Vor etwa dreihundert Jahren ist sie von der neuen Welt nach Europa verpflanzt worden, und zwar wahrscheinlich zuerst nach Spanien.
Von hier hat sie sich langsam über Italien und von dort aus nach den nördlichen Ländern Europas verbreitet.
Es wird noch jetzt häufig erzählt, der englische Admiral Franz Drake habe die Kartoffel nach Europa gebracht, jedoch ist dies nicht begründet.
Ocean, an Europas Westküste entlang.
Im äußersten Süden steigt es zum bayrischen Hochgebirge empor, einem Teile des gewaltigen Alpengebirges, welches sich durch fünf Länder Europas erstreckt.
Er ist durch die gebirgigen und waldigen Gegenden von Europa und Nordasien verbreitet, bei uns aber fast ganz ausgerottet und nur vereinzelt noch längs unserer Hochalpen zu finden.
Aber im Norden und Süden Europas schleicht der Wolf, der Erzfeind des Schafes, häufig genug hinter den wehrlosen und furchtsamen Tieren einher.
Kein Obstbaum in: Norden von Europa, ja, was noch mehr ist, kein Baum aus unsern Forsten, die Eiche und Linde ausgenommen, darf sich an Ebenmaß des Wuchses und an Schönheit der Gestalt mit ihm messen.
Und wenn die Erde Europa, Asien und Afrika ununterbrochen der Sonne zukehren würde, so kämen die Leute in Amerika ja überhaupt nicht aus dem Bett heraus.
Die ersten Menschen (Urmenschen) in Europa nährten sich hauptsächlich von Fischerei und Jagd.
In Europa, Amerika und Afrika hat man sogar die Plätze (Werkstätten) gefunden, wo die Steinwaffen bearbeitet wurden.
aber nicht alle kennen das Kraut, an dem die nahrhaften Knolfen wachsen, und wenige wissen es, daß erst vor etwa 300 Jahren die Kartoffel nach Europa gekommen ist.
1. Die Kartoffel ist erst vor etlichen hundert Jahren aus Amerika nach Europa gekommen.
In Pensa ist der Sitz des ersten russischen Statthalters in Asien, wenn man aus Europa hereinkommt.
Also werden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und alsdann weiter abgeführt in 20 das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, Wenns nicht einer gleichsam als eine fremde Ware aus Europa mitbringt.
Also kamen eines Tages mit Franzosen meliert auch sechzehn rheinländische Herren, badische Offiziere, die damals unter den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlacht- 25 felder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimlichen Lande kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein Herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
Man findet aber auch 25 ganz kleine mitteleuropäische Vögel, und zwar solche, deren kurze runde Flügel ihnen gar keinen weiten Flug gestatten, in den Wintermonaten auf afrikanischem Gebiete, während sie zur Sommerzeit in Europa sind.
Ich sprach die Vermutung aus, die Kleinen möchten vom Ufer eine kleine Strecke seewärts fliegen und dann mit den Kranichen zurückkehren, aber 10 "Nein," hieß es, "sie kommen von Europa.
Aber bevor sie den vom letzten Abendessen aufbewahrten und flüchtig ausgewärmten Mehlbrei verzehren, wird erst ein Geschäft verrichtet, dessen Gewissenhaftigkeit weiten Volkskreisen in Europa aus Gründen der Gesundheit zur Nachahmung sehr zu empfehlen wäre; ich meine die Pflege der Zähne.
Dieses nützliche Gewächs kam erst vor etlichen hundert Jahren ans Amerika nach Europa.
Der Igel, in Europa ausser dem Stachelschweine das einzige Stacheltier, hält sich in Höhlen, Erdlöchern, unter Hecken, Laub und Holzhaufen auf.
5. Das Renntier ist für die nördlichen Teile Europas ein sehr nützliches Haustier.
Um das Jahr 1822 ging sie mit dem festen Vorsatze um, diesen Entschluß zu verwirklichen, doch wie es ja so oft zu gehen Pflegt, es boten sich gar mancherlei Schwierigkeiten. Ta durchzog im Jahre 1831 die Cholera Europa.
Er beläuft sich für Europa auf viele hundert Millionen Mark, obgleich die außerordentlich mühsame Arbeit noch immer schlecht bezahlt wird.
Was heute in Tausenden von Fabriken mit Hnnderttausenden von Arbeitern in Europa angefertigt wird, war ehedem ein änsschließliches Arbeitsfeld der Frauen, aus dem sie nüt der Einführung der Maschine sich verdrängen ließen.
180 Kammer und Küche. zuerst im Jahre 1519 von Spaniern nach Europa gebracht.
Aber zu Anfang des 17. Jahrhunderts brachte der Florentiner Carletti, der sich längere Zeit auf den Antillen aufgehalten hatte, die Bearbeitung der Kakaobohne zu Schokolade nach Italien und verbreitete, diese durch ganz Europa.
2. China wird denn auch als die eigentliche Heimat des Tees angesehen; von dort gelangte er im Laufe des IX. Jahrhunderts nach Japan, während er nach Europa --und zwar zunächst nach Paris -- erst 1636 kam; dreißig- Jahre später hielt er seinen Einzug in England, von wo er nach Deutschland eingeführt wurde.
Ist der Tee getrocknet und sortiert, so werden ihm Blüten von bestimmten Jasminarten, Rosen, Gardenien u. a. beigemischt, um ihm jenen angenehmen Duft zu verleihen, den man vielfach in Europa liebt.
Von dort kommt auch ein Teil nach Deutschland und dem übrigen Europa.
6. Unter den Ländern, die in großen Mengen Teepflanzungen besitzen, kommt nur noch Japan in Betracht, obgleich seine Ausfuhr weit hinter der Chinas und Ceylons zurücksteht; denn das Reich des Mikado bringt, da die japanischen Teesorten den Gärungsprozeß nicht vertragen, nur grünen Tee hervor, der in Europa wenig beliebt ist.
Als sich die gläubigen Christen Europas dreißig Jahre lang ununterbrochen die Köpfe einschlugen, saß man in Konstantinopel gemütlich in Kaffeehäusern und politisierte auf unschuldige Weise so oder so.
Der Flachs vertrat zwischen den germanischen und westslavischen Völkern Europas geradezu die Stelle der Münze im Tauschverkehr.
Die Zucht der Wolle wurde in den nördlichen Ländern jedenfalls schon sehr früh durch die Temperaturverhältnisse gefordert, und der Hanf soll durch die Skythen aus seiner westasiatischen Heimat schon 1500 v. Chr. noch dem westlichen Europa verpflanzt sein.
Zu der Leinen- und groben Wollmanufaktur, die in Europa bis ins 16. Jahrhundert vorherrschte, kam dann die Verarbeitung der feinen Merinowolle, deren Verbesserung besonders im 18. Jahrhundert in Deutschland und Frankreich mit Eifer betrieben wurde.
Zur Verwendung kommen Ziegen- und Lammfelle, an deren Lieferung fast alle Länder Europas beteiligt sind.
Ein Laut der Klage durchzog bei der Trauerkunde Britannien und Europa.
2. Hamburg ist nicht bloß dadurch weltberühmt geworden, daß es eine der größten und reichsten Seehandelsstädte Europas ist, sondern auch deshalb, weil es an der Alster Teile von entzückender, eigenartiger Schönheit besitzt.
Der deutsche Werderaner war immer ein freier Mann, selbst zu der Zeit, als allenthalben in Europa der Bauernstand in tiefster Knechtschaft lebte.
Man kennt sie in Nord und Süd, vom Fels zum Meer, in allen Gauen des deutschen Vaterlandes; das Dampfroß trägt sie hinaus in alle Länder Europas, und auf Schiffen ziehen sie über die Ozeane nach den vier andern Weltteilen.
In Schmalkalden, Zella, Mehlis und Suhl gibt es Großhändler, welche illustrierte Kataloge über 2000 und mehr verschiedene Gegenstände aus den Werkstätten dieser Schmiede dem Handel zur Verfügung stellen und Musterlager nicht nur in, den bedeutendsten Städten Europas, sondern auch in Amerika, China, Japan und Ägypten unterhalten.
Um das Jahr 1500 kam aus China das Porzellan zum erstenmal nach Europa.
Die deutsche Kolonisation hat sich aber nicht allein auf Europa beschränkt, sondern hat sich auch auf die überseeischen Kontinente ausgedehnt, und hier steht sie noch in vollem Schwünge.
Sie wächst in etwa 300 Urten im ganzen mittleren Europa, in Nordamerika und Vorderasien.
Man trifft sie überall im Norden von Europa und Rfien, in Deutschland auf den Gebirgen bis an die Grenze des Baumwuchses hinauf.
Vas härteste, dichteste und feinfaserigste holz nächst dem Vuchsbaume liefert in Europa der Tax- oder Libenbaum.
Dem wird nun abgeholfen werden durch die bereits im Bau begriffene Edertalsperre bei Schloß waldeck, die größte Europas, die 220 Millionen cbm Wasser fassen wird.
Die Weser hat den Ruhm, eins der ersten Dampfschiffe in Europa und das erste in Deutschland getragen zu haben.
Er liegt hauptsächlich in den Händen der Engländer, deren Baumwollindustrie die bedeutendste in Europa ist. welch eine Fülle von Arbeit ist zu liefern, und wieviel Scharfsinn, Aufmerksamkeit und Fleiß ist erforderlich, ehe aus der rohen, unreinen Pflanzenfaser ein fertiges Gewebe wird, von dem doch ein Meter oft nur wenige Pfennige kostet! versetzen wir uns einmal in einen Mittelpunkt der Baumwollindustrie im Elsaß oder in Sachsen!
In dem Siebenjährigen Uriege, dem Heldenkampfe Friedrichs des Großen gegen das halbe Europa, wird auch der Name Minden mit Ehren genannt.
Um 15. August 1808 wurde in den französisch gewordenen Landesteilen zum ersten Male der Namenstag Napoleons mit Glockengeläute, feierlichem Gottesdienst und Absingen des Tedeum festlich begangen, um, wie es in dem hierzu ergangenen Befehle hieß, "dem Himmel zu danken für die wohltaten, die er durch die Hände des Kaisers Napoleon des Großen über Europa und besonders über das Großherzogtum verbreitet".
So mächtig auch die Staaten Europas innerhalb der jüngsten Zeit auf den verschiedensten Zweigen des wirtschaftlichen Lebens weitergeschritten sind: auf dem Felde des Handels nahm keiner von ihnen einen derart schnellen, ruckhaften Aufschwung als Deutschland.
Nur die vereinigten Staaten von Nordamerika, der sich höher und höher emporreckende Niese des Westens, dessen ungefüge Faust sich immer fühlbarer auf den Markt auch Europas legt, konnten mit noch schnelleren
Und was gleich bedeutsam ist: von dem Gesamthandel 1903/04 fielen drei Fünftel auf die Uusfuhr und nur zwei Fünftel auf die Einfuhr, so daß die vereinigten Staaten auch jetzt noch, wo sie bereits ein so hervorragendes, von Europa mehr und mehr gefürchtetes Industrieland geworden sind, mit einer derart günstigen aktiven Handelsbilanz abschlössen wie keiner der übrigen Weltstaaten.
In der Mitte Europas gelegen, Kreuzungspunkt wichtiger und wesentlicher Verkehrsadern, kann Deutschland aus seiner jetzigen Entwicklung nicht heraustreten- es muß mitgehen oder untergehen.
Kund um die Nordsee lagern die bedeutendsten Handels- und Industriestaaten Europas: Holland, Belgien, Frankreich, England.
Mit dem Deutschen Reich ist nun eine Macht geschaffen, die es ermöglicht, daß Europa in Ruhe und Frieden seinen Rufgaben nachgehen kann.
Zu Decken zusammengenähte Felle von Springböcken hatten wir auf dem Boden ausgearbeitet, Hörner von dem von meinem Mann und unsern Leuten erbeuteten Wild schmückten die noch rohen Wände, und Gardinen vor den Fenstern vervollständigten den Eindruck eines friedlichen, freundlichen Heims, das allerdings wenig von der in Europa gewohnten Bequemlichkeit zeigte.
Die Herren werden in allen Fraktionen festgestellt haben, wie sie stimmen werden, und ich habe das volle vertrauen zum Deutschen Reichstag, daß er dieser Steigerung der Wehrkraft die Zustimmung geben wird in voraussichtsvoller Beurteilung der Gesamtlage Europas.
Ich werde deshalb, wenn ich das Wort ergreife, mehr über die letztere zu reden haben als über die Vorlage. wir müssen dauernd bestrebt sein, jeder Verbindung anderer Mächte gewachsen sein, wegen unserer geographischen Lage müssen wir noch größere Anstrengungen machen als andere Mächte zu gleichem Zwecke, wir liegen mitten in Europa, wir haben mindestens drei Angriffsfronten.
Ich schaute unverwandt nach der Küste Europas, bis auch das letzte Streifchen am Horizont entschwand.
Deutschland ist, weil in der Mitte Europas gelegen und im westen und Osten ohne gute natürliche Grenzen, gerade dasjenige Land Europas, welches feindlichen Angriffen am meisten ausgesetzt ist - daher war es nach dem verfalle des alten Reiches, vom Anfang des Dreißigjährigen bis zum Ende des Befreiungskrieges, geradezu ein Tummelplatz aller fremden Völker, der Hauptschauplatz aller europäischen Kriege.
Und dieser ungeheure Umsatz bedingt es, daß heute Ruhrort der bedeutendste Fluß- und Binnenhafen von ganz Europa ist, in welchem jährlich über 20000 schiffe zum Löschen und Laden verkehren, ohne die Personendampfer und auf dem Strom vorüberziehenden Fahrzeuge.
Fast alle gro-ßen Städte Europas haben in ihrer Umgebung ausgedehnte Dbst- und Gemüsegärtnereien.
Sie wächst in etwa 300 NNrten im ganzen mittleren Europa, in Uordamerika"und Vorderasien.
Man trifft sie überall im Norden von Europa und Rsien, in Deutschland auf den Gebirgen bis an die Grenze des Baumwuchses hinauf.
Das härteste, dichteste und feinfaserigste holz nächst dem Buchsbaum liefert in Europa der Eibenbaum.
Der größte, der Doppelschraubendampfer "Max honsell", ist der größte Flußdampfer Europas.
Nlle diese Stellen erhalten an jedem Morgen durch Vermittlung der Hamburger Seewarte telegraphisch die Wetterbeobachtungen, die um 8 Uhr morgens an etwa 70 über ganz Europa verteilten Wetterstationen angestellt sind.
Huf Grund dieser verschiedenen Angaben werden Karten über die Wetterverteilung in Europa hergestellt.
Zwei Stellen auf der einsamen Insel geben jetzt täglich ihre Wetterberichte nach Europa.
Letzterer hatte bereits seit 1900 durch seine Luftschiffbauversuche die Aufmerksamkeit Europas auf sich gelenkt.
Darin aber lag vor allem die Größe Friedrich Wilhelms, daß sein Genie, seine Willenskraft, kurz: seine gewaltige Persönlichkeit, -- trotz der Schwäche seiner realen Macht, -- seinen Unspruch, zugleich als Oft- und Westmacht im Reiche maßgebend mit aufzutreten, in der öffentlichen Meinung und Politik Europas als gerechtfertigt erscheinen ließ.
Sie brachte uns die Erlösung von dem weltzertretenden Despotismus Napoleons, der fünfzehn Jahre hindurch seine zerstörende Tätigkeit in Europa hatte ausüben dürfen.
Faßt sie mit vertrauen und laßt uns voll Mut und Eintracht gemeinschaftlich das hohe Ziel der Wiederherstellung Deutschlands und der Freiheit Europas ZU erreichen streben/ ' Nach Dr. Kenternd), Triersche Lhronik X 7/8. 168. Gedächtnisrede an Kaiser Wilhelms I. hundertstem Geburtstag, am 22. März 1897.
Ls waren Ereignisse größer, gewaltiger, tragischer denn alles, was sich seit dem Untergange der Hohenstaufen in Europa begeben.
Er könne ihm aber noch mehr sagen, und das solle er seinem Raiser bestellen, das Land in Europa, wo noch Zucht, Ordnung und Disziplin herrsche, Respekt vor der Obrigkeit, Rchtung vor der Rirche, und wo jeder Ratholik ungestört und frei seinem Glauben leben könne, das sei das Deutsche Reich, und das danke er dem Deutschen Raiser.
Die Welt ist Zeuge gewesen, wie unermüdlich wir in dem Drange und den Wirren der letzten Jahre in erster Reihe standen, um den Völkern Europas einen Rrieg zu ersparen.
So mächtig auch die Staaten Europas innerhalb der jüngsten Zeit aus den verschiedensten Zweigen des wirtschaftlichen Lebens weitergeschritten sino: aus dem Felde des hanOels nahm keiner von ihnen einen derart schnellen, ruckhaften Aufschwung als Deutschland.
Nur die vereinigten Staaten von Nordamerika, der sich hoher und höher emporreckende Riese des Westens, dessen ungefüge Faust sich immer fühlbarer auf den Markt auch Europas legt, konnten mit noch schnelleren und kräftigeren Tritten als wir Deutsche auf dem Felde der Industrie und des Handels vorwärtsschreiten.
Und was gleich bedeutsam ist: von dem Gesamthandel 1903/04 sielen drei Fünftel auf die Ausfuhr und nur zwei Fünftel auf die Einfuhr, so daß die vereinigten Staaten auch jetzt noch, wo sie bereits ein so hervorragendes, von Europa mehr und mehr gefürchtetes Herd und Scholle, Nheinproouiz 24
In der Mitte Europas gelegen, Kreuzungspunkt wichtiger und wesentlicher Verkehrsadern, kann Deutschland aus seiner jetzigen Entwicklung nicht heraustreten,' es muß mitgehen oder untergehen.
Rund um die Nordsee lagern die bedeutendsten Handels- und Industriestaaten Europas: Holland, Belgien, Frankreich, England.
Zu Decken zusammengenähte Felle von Springböcken hatten wir auf dem Boden ausgebreitet, Hörner von dem von meinem Mann und unsern Leuten erbeuteten wild schmückten die noch rohen wände, und Gardinen vor den Fenstern vervollständigten den Eindruck eines friedlichen, freundlichen Heims, das allerdings wenig von der in Europa gewohnten Bequemlichkeit zeigte.
Die Herren werden in allen Fraktionen festgestellt haben, wie sie stimmen werden, und ich habe das volle vertrauen zum Deutschen Reichstag, daß er dieser Steigerung der Wehrkraft die Zustimmung geben wird in voraussichtlicher Beurteilung der Gesamtlage Europas.
Ich werde deshalb, wenn ich das wort ergreife, mehr über die letztere zu reden haben als über die Vorlage. wir müssen dauernd bestrebt sein, jeder Verbindung anderer Wächte gewachsen zu sein, wegen unserer geographischen Lage müssen wir noch größere Anstrengungen machen als andere Wächte zu gleichem Zwecke, wir liegen mitten in Europa, wir haben mindestens drei Angriffsfronten.
Deutschland ist, weil in der Mitte Europas gelegen und im Westen und Osten ohne gute natürliche Grenzen, gerade dasjenige Land Europas, welches feindlichen Angriffen am meisten ausgesetzt ist' daher war es nach dem verfalle des alten Reiches^ vom Anfang des Dreißigjährigen bis zum Ende des Befreiungskrieges, geradezu ein Tummelplatz aller fremden Völker, der Hauptschauplatz aller europäischen Kriege.
Die Erfindung des Porzellans in Europa.
Als ich und meine Begleiter unsere Geschäfte*) beendet hatten, wollten wir mit dem nächsten Dampfer der Peninsularand Oriental-Company, der "Alma", so schnell wie möglich nach Europa zurückkehren.
Jetzt waren seine Enkel die reichsten Kaufleute in Europa; ohne ihre Geldhilfe vermochten die mächtigsten Fürsten dieses Erdteils keine irgend bedeutende Unternehmung zu vollführen, und ihre Familie war mit den edelsten Geschlechtern durch die Bande der Blutsverwandtschaft verbunden.
Häuser des nördlichen Europas.
In den Hauptstädten der Kulturstaaten von Europa, wie in fast allen Haupthandelsplützen der anderen Erdteile gibt es Kolonien, die zumeist aus Kaufleuten und deren Angestellten sich zusammensetzen.
Unter den von Europa eingeführten waren, die mit den Karawanen von Norden kommen, sind die wichtigsten:
Unter den Uusfuhrerzeugnissen, die von Timbuktu nach Europa gehen, sind die wichtigsten: Straußfedern, Gummi und etwas Gold,- des wenige Elfenbein bleibt in Marokko.
Im Börsengebäude befinden sich im Keller gegen hundert Fernsprechzellen zur Verfügung der Börsenbesucher, außerdem ein besonderes Telegraphenamt, das mit allen Börsenplätzen Europas in unmittelbarer Verbindung steht, und das während der Stunden von zwölf bis zwei Uhr mittags viele Hunderte von Drahtnachrichten verarbeitet.
Angeregt durch die Lraä- Ltieet Company, mit der wir vertraglich vereinbart haben, daß sie unsere Geschäfte in Amerika und wir die ihrigen in Europa besorgen, haben wir wiederholt den Gedanken erwogen, Auskunftsbücher herauszugeben, haben aber von seiner Verwirklichung bisher Abstand nehmen müssen.
In Europa wurde der Kaffee zuerst in Paris bekannt.
Die Risten gelangen mit der Bahn nach Lolombo, und von hier aus treten sie ihre Seereise nach Europa, Amerika oder Australien an.
Der chinesische Tee gelangt entweder zur See oder durch Nordasien zu Lande nach Europa.
Aber wer sieht dem Schwan an, ob er durch schmutziges Wasser geschwommen, und wer der Seide, die in Europa in verführerischer Pracht unter den elektrischen Flammen der großen Schaufenster gleißt und glitzert, welch schmutzige, übelriechende Behausungen sie durchläuft?
Die Überbleibsel bei der Herstellung nutzt man zur Gewinnung des Fleischmehls aus, das in Europa als Viehfutter hochgeschätzt ist; die minderwertigen Abfälle und die kleinen Knochen werden zu Dünger vernrahlen.
151 GMGM>GMMT>GMGrG<MZ!GM Der Name des Erfinders steht auf den Blättern der Geschichte nicht verzeichnet; man weiß nicht einmal mit Gewißheit das Volk zu nennen, dem er angehört; wahrscheinlich ist es aber, daß die Kunst, Leinenpapier zu erzeugen, zuerst den Arabern bekannt war und sich von ihnen über Italien nach Deutschland und dem übrigen Europa verbreitete.
Im allgemeinen aber übernahmen die italienischen Seestädte auch den Vertrieb der morgenländischen waren in Europa.
61. Dir Erfindung des Porzellans in Europa.
Am Ende des 15. Jahrhunderts wurde das chinesische Porzellan in Europa bekannt und seit dieser Zeit begannen auch die Versuche, es nachzuahmen.
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen Erdteile durchflutenden europäischen Ansiedlerstrom nach planvoller Auslese auch dort einzubürgern, wo es die erdgeschichtliche Entwicklung nicht hatte geschehen lassen.
Richt ein Erdteil wird vermißt unter den Darleihern von Zuchttieren, Nutz- oder Ziergewächsen an Europa.
Das kündet Deutschlands Antlitz mit der nahezu die Hälfte der Bodenfläche einnehmenden Feldflur, den zur menschlichen Nutzung geregelten Flüssen, der Fülle von Städten, den Fabrikschornsteinen und Hochöfen, den See- und Stromhäfen, den Leuchttürmen und veichbauten längs der Rüstenlinie, dem umfassendsten Eisenbahnnetz in ganz Europa.
Tie Schweiz steht uns als einziger Wunderbau eines Staates vor -lugen, der, auf den Alpenzinnen inmitten Europas gegründet, durch ben rüstigen Industriebetrieb seiner Bewohner Handel über die ganze Welt hin treibt, ohne je eine Küsteneroberung hoffen zu dürfen.
Rund um die Nordsee lagern die wichtigsten Handels- und Industriestaaten Europas: Holland, Belgien, Frankreich, England.
Die Zeltnersche Ultramarinfabrik ist die größte ihrer Art in Europa und liefert jährlich viele tausend Zentner ihrer herrlichen Farbe.
Die ältesten Rulturgebiete Europas sind seine Rüstenländer: Hellas und Rom wegen der Fruchtbarkeit ihrer südlichen Breiten schon im Altertum, Spanien, Flandern und die deutschen Hansestädte erst in späteren Zeitläuften.
Nicht viele in Deutschland wissen, daß Lodz zwischen vier- und fünfhunderttausend Einwohner zählt, daß es nach Moskau die bedeutendste Fabrikstadt Rußlands und eine der bedeutendsten Europas ist.
Ls gibt nur wenige Landstriche in ganz Europa, die von Natur in gleich hohem Maße alle Vorbedingungen für eine großartige gewerbliche Entwicklung in sich tragen wie die österreichischen Sudetenländer.
Gerade in diesem Punkte kann außer Italien kein zweites Industriegebiet Europas mit den österreichischen Sudetenländern wetteifern.
Den ersten Rang nimmt Brighton ein, das als größtes Seebad Europas, ja wohl der ganzen Welt Iahr für Iahr große Menschenscharen an seinem Riesenstrande vereinigt.
Frankreich ist eines der Länder Europas, die von der Natur am reichsten bedacht sind.
Vornehmlich aber fällt zugunsten der französischen Landwirtschaft der Umstand ins Gewicht, daß Frankreich unter allen Staaten Europas das günstigste Klima hat.
Sävres liefert bekanntlich das kunstreichst gearbeitete Porzellan Europas.
Du stehst iu Europa, aber ander Schwelle Asiens!
Aber wenn du nun geradeunter dir hinabschaust in die von Türken wimmelnden Straßen, auf die schmalen weißen Boote, die über die Meeresarme hinschnellen, dann fühlst du dich bald mehr in Asien als in Europa.
In allen den Kriegen und wirren ging der Verkehr zwischen Indien und Europa auf dem damals allein zur Verfügung stehenden Wege über das Rote Meer und Ägypten weiter.
Europa mußte sich für lange Zeit mit der Herrschaft des Islam über das Tor zum reichsten Teile Asiens abfinden.
Seine Vermittlertätigkeit zwischen Europa und Indien geriet in verfall.
Line wirtschaftliche Umwälzung vollzog sich in Europa, deren Folgen auf allen Gebieten des Lebens fühlbar wurden.
Spanien und Portugal, die vorher kaum eine Rolle in der Welt gespielt hatten, wurden die reichsten und mächtigsten Länder Europas und kamen in die Lage, die Welt unter sich zu teilen.
Da verfiel er auf den Plan, den in Europa unangreifbaren Feind in seinem Kolonialbesitz zu treffen.
Ganz Europa hatte ebenfalls Vorteil.
Mt gespannter Aufmerksamkeit verfolgte England die Entwicklung der Dinge, während man in Europa mit tausend anderen Sorgen beschäftigt war und ein Staat den anderen anfeindete, ergriff England 1875 die bequeme Gelegenheit, sich die Herrschaft über den von einer französischen Gesellschaft gebauten Kanal zu sichern.
Sich nach dem Erwerben eines Kapitals, dessen Zinsen zum Lebensunterhalte bequem ausreichen, zur Ruhe setzen, vergnügt den Rentner spielen, das kennt der Amerikaner nicht, hat er Millionen ergattert, so trachtet er nach weiteren Millionen, ohne sich, abgesehen von einer meist auch nur einer Hetzjagd gleichenden und häufig nach Europa gerichteten "Erholungsreise", irgendwie Ruhe zu gönnen.
bahn -- etwas derartiges kennt Europa nicht.
Aus dem nordwestlichen Kan-su und über die kleine Bucharei sind in den alten Zeiten chinesische Seidenwaren nach Europa gekommen; aber die Beförderung ist schwierig und der Landhandel deshalb bei weitem nicht so wichtig wie der Seehandel.
Und schon warten die Nilbarken der Schätze, sie dem Meere zuzuführen, und das Meer wird sie hinübertragen nach Europa, in die Läden der Weltstädte, in die Schlösser der Fürsten, in die Museen der wissenschaft, in die Hallen der Industrie.
Damit begann eine neue Zeit für das gesamte europäische Postwesen; denn die allgemeine Stimme entschied sich bald für die Hillschen Einrichtungen, und in allen Kulturstaaten Europas ahmte man sie nach.
Darauf trat in Europa eine Stockung in der Weiterentwicklung der elektrischen Bahnen ein,' um so tatkräftiger aber ging Nordamerika vor, das allein in der Zeit von 1888 bis 1892 gegen 400 elektrische Bahnen errichtete und durch sie den Beweis erbrachte, daß sie für den Ortsverkehr, bei dem es sich darum handelt, Personenwagen in raschev Nufeinanderfolge zu befördern, das geeignetste Verkehrsmittel sind.
Immerhin werden mehrere kürzere Linien in Nordamerika und Europa bereits mit Elektrizität betrieben, und auf größeren, so z. B. zwischen Berlin und Hamburg, Wien und Budapest, wird deren Einführung erwogen, doch wird die Verwirklichung noch manches Iahr erfordern.
(Europa 342624 3,5 7,8 Amerika 554124 1.4 38,5 Asien 107230 0,2 1,1 Afrika 42707 0,1 1,8 Australien 34803 0,9 50,6
Würde man die Zuggeschwindigkeit bis auf das in Europa übliche Maß steigern, so käme man in 10 Tagen vom Atlantischen zum Großen Ozean, und die Reise um die Erde würde im Rahmen einer Ferienreise möglich sein.
GMUMGMMZ 301 MUMZMMMTMGGMUMMT Europa, Asien und.
Die Völker jener Stätten, in Aberglauben und Sklaverei schmachtend, konnten sich nicht mehr zur Herrschaft der Erde emporschwingen, und dem kulturfrischen Europa war es vorbehalten, in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts wieder die segnende Hand der Gesittung über jene Länder auszustrecken und den neuen Kanal herzustellen, der die Landenge durchbrochen und den Weg vom Mittelländischen Meere zum Boten Meere geöffnet hat.
Seit den letzten Jahrhunderten, wo vornehmlich England und Holland die Handelswege nach den reichen Küstenländern Asiens aufsuchten, bis auf den heutigen Tag, wo auch das übrige Europa diesen Bahnen folgt, führte die Schiffahrt dahin nur auf gewaltigem Umwege um das ganze große Festland von Afrika.
Jeder Schnelldampfer hat an Lord ein aus mehreren Räumen bestehendes Postamt mit deutschen Postbeamten, von Reuyork aus begleitet außerdem ein amerikanischer Beamter die nach Europa gehende Post.
Amerikanische Fleischwaren versorgeil Weltstädte tote London; Weizen aus Amerika, Indien und Australien ergänzt den Bedarf Europas.
Erst seit der Herstellung einer regelmäßigen Personen- Dampfschiffahrt von Europa nach Amerika und der Erbauung von Eisenbahnen, die das Stromgebiet des Mississippi und den Westen des amerikanischen Festlandes erschlossen, nahm die Auswanderung jene gewaltige Ausdehnung an, der die Vereinigten Staaten ihr unvergleichlich rasches Wachstum an Volkszahl, Wohlstand und Macht verdanken.
Die Welt ist Zeuge gewesen, wie unermüdlich wir in dem Drang und den wirren der letzten Iahre in den ersten Reihen standen, um den Völkern Europas einen Krieg zwischen Großmächten zu ersparen.
Lin gewaltiges Schicksal bricht über Europa herein.
Zeit wir uns das Deutsche Reich und Ansehen in der Welt erkämpften, haben wir 44 Iahre lang in Frieden gelebt und den Frieden Europas geschirmt.
Sie steigert sich mit der zunehmenden Verdichtung und Anhäufung der Levölkerung zum Handwerk und erreicht ihre höchste Blüte in dem neuzeitlichen Großgewerbe, wie es besonders im Westen Europas und im Osten Nordamerikas seine Ausbildung erfahren hat.
Jede dritte in Deutschland gebaute Maschine stammt aus dieser Fabrik; ja, mit einer Leistungsfähigkeit von 800 Lokomotiven im Jahre, steht sie an der Spitze der gleichartigen Unternehmungen ganz Europas.
Auch die Federstahlindustrie hat mit ihren ela st ischen Stahlwaren sich weithin guten Ruf erworben, so daß ihre Erzeugnisse nach allen vorgeschrittenen Staaten Europas und auch nach Amerika versandt werden.
"Napoleon will die Knechtung Europas vollenden, und um dies zu erreichen, muß er Rußland niederwerfen.
"Wollte Gott," schrieb er an Graf Münster, "daß alles sich vereinige, um über das unreine Tier herzufallen, das die Ruhe Europas stört.
"Was wäre Deutschland, was Europa, wenn Euer Exzellenz nicht wären?
Sein Hauptwerk "Grundsätze der rationellen Landwirtschaft", das sich über ganz Europa verbreitete, ist die Grundlage unserer neuen Landwirtschaft geworden und hat eine völlige Umgestaltung der früheren Zustände bewirkt.
Aber nicht nur an Größe, sondern auch an Vielseitigkeit des Zweckes wird die Lddertalsperre alle ähnlichen Anlagen Europas übertreffen.
So mächtig auch die Staaten Europas innerhalb der jüngsten Seit auf den verschiedensten Zweigen des wirtschaftlichen Lebens weitergeschritten sind: auf dem Felde des Handels nahm keiner von ihnen einen derart schnellen, ruckhaften Rufschwung als Deutschland.
Nur die vereinigten Staaten von Nordamerika, der sich höher und höher emporreckende Riese des Westens, dessen ungefügte Faust sich immer fühlbarer auf den Markt auch Europas legt, konnten mit noch schnelleren und kräftigeren Tritten als wir Deutsche auf dem Felde der Industrie und des Handels vorwärtsschreiten.
Und was gleich bedeutsam ist: von dem Gesamthandel 1903/04 fielen drei Fünftel auf die Ausfuhr und nur zwei Fünftel auf die Einfuhr, so daß die vereinigten Staaten auch jetzt noch, wo sie bereits ein so hervorragendes, von Europa mehr und mehr gefürchtetes Industrieland geworden sind, mit einer derart günstigen aktiven Handelsbilanz abschlössen wie keiner der übrigen Weltstaaten.
Kund um die Kordsee lagern die bedeutendsten Handels- und Industriestaaten Europas: Holland, Belgien, Frankreich, England.
"Mit dem Deutschen Reich ist nun eine Macht geschaffen, die es ermöglicht, daß Europa in Ruhe und Frieden seinen Bufgaben nachgehen kann.
Rn Vieh sind vorhanden: Rinder, Ziegen, Schafe und Hühner der einheimischen Rasse, daneben Schweine und Hühner, die aus Europa eingeführt sind.
Ich werde deshalb, wenn ich das Wort ergreife, mehr über die letztere zu reden haben als über die Vorlage. wir müssen dauernd bestrebt sein, jeder Verbindung anderer Wächte gewachsen zu sein, wegen unserer geographischen Lage müssen wir noch größere Anstrengungen machen als andere Mächte zu gleichem Zwecke, wir liegen mitten in Europa, wir haben mindestens drei Angriffsfronten.
Die Lage des Deutschen Reiches im Herzen Europas mit einer ausgedehnten Landesgrenze erheischt eine ständige Aufrechterhaltung der Heeresmacht, wenigstens solange das französische Volk sich nicht vollständig mit der neuen Lage der Dinge ausgesöhnt hat.
Obenan steht Europa bzw. Deutschland.
Sie waren von Dsten her bis ins westliche Europa vorgedrungen und hatten sich vorwiegend im heutigen Frankreich und der Rheingegend festgesetzt.
Sie ging vom Kloster Tistercium in Frankreich aus, verbreitete sich aber unter dem edlen Bernhard von Clairveaux über ganz Europa, besonders auch nach Niedersachsen.
2. Zwölf Jahre hindurch hat die Legion unter den Fahnen Englands in allen Teilen Europas meist siegreich, niemals rühmlos gefochten- zwölf Jahre lang haben die Söhne Hannovers unentwegt gegen die Heere des großen Soldatenkaisers gekämpft.
Nein Seehafen Europas kann an technischer Vollendung dem Geestemünder Fischereihafen ebenbürtig gerechnet werden.
So mächtig auch die Staaten Europas innerhalb der jüngsten Zeit auf den verschiedensten Zweigen des wirtschaftlichen Lebens weitergeschritten sind: auf dem Felde des Handels nahm keiner von ihnen einen derart schnellen, ruckhaften Rufschwung als Deutschland.
Und was gleich bedeutsam ist: von dem Gesamthandel l 905/04 fielen drei Fünftel auf die Ausfuhr und nur zwei Fünftel auf die Einfuhr, so daß die vereinigten Staaten auch jetzt noch, wo sie bereits ein so hervorragendes, von Europa mehr und mehr gefürchtetes Industrieland geworden sind, mit einer derart günstigen aktiven Handelsbilanz abschlössen, wie keiner der übrigen lveltstaaten.
In der Mitte Europas gelegen, Rreuzungspunkt wichtiger und wesentlicher Verkehrsadern, kann Deutschland aus seiner jetzigen Entwicklung nicht heraustreten- es muß mitgehen oder untergehen.
1. Rund um die Nordsee lagern die bedeutendsten Handels- und Industriestaaten Europas: Holland, Belgien, Frankreich, England.
"Mit dem Deutschen Reich ist nun eine Macht geschaffen, die es ermöglicht, daß Europa in Ruhe und Frieden seinen Aufgaben nachgehen kann.
Die Lage des Deutschen Reiches im herzen Europas mit einer ausgedehnten Landesgrenze erheischt eine ständige Aufrechterhaltung der Heeresmacht, wenigstens solange das französische Volk sich nicht vollständig mit der neuen Lage der Dinge ausgesöhnt hat.
117. Die Kartoffeln. gSSebeS Kind kennt die Kartoffeln, die wir fast alle Tage genießen; Gp aber nicht alle kennen das Kraut, an dem die nahrhaften Knollen wachsen, und wenige wissen es, daß vor etwa zweihundert Jahren in Europa niemand etwas von den Kartoffeln wußte.
Die meisten und reichsten Silberbergwerke in Europa und Amerika sind von gewöhnlichen, unwissenden Leuten entdeckt worden, das bei Freiberg in Sachsen z. B. durch Fuhrleute, die durch den Wald fuhren, das Schneeberger durch einen Mann aus der Donaugegend, der mit Schustergerät und allerhand andrer kleiner Ware Handel trieb und sich da, wo jetzt Schneeberg liegt, im Walde verirrt hatte.
Der Biber ist ein sehr merkwürdiges Tier, welches früher über ganz Europa verbreitet war, jetzt aber nur in geringer Zahl noch in einzelnen Flüssen wie in der Donau, Elbe, Weichsel, Oder, sowie im hohen Norden, in Schweden und Norwegen, Rußland und Finnland angetroffen wird.
Foßs, 3. 15 In welchen Vandern Europas liegen diese bedeutenden Handelsstädte?
Von den Giftschlangen ist einzig das Geschlecht der Vipern in Europa heimisch.
Das Verdieust ihn in Europa heimisch gemacht zu haben gebührt Alexander dem Großen," dessen indische Feldzüge das Abendländ mit einer Menge neuer Tiere und Pflanzen bereicherten.
Ein Kanadier," der noch Europens?
Ein herumstreifendes, unter freiem Himmel oder in Höhlen lebendes Volk von indischer Abstammung, welches seit dem 15. Jahrhundert in Europa erschien.
Wie im neunten Jahrhunderte alle Küstenländer Europas den verheerenden Einfällen der räuberischen Normannen! preisgegeben waren, so stand auch England den Angriffen dieser Abenteuerer offen, die man hier Dänen nannte.
3256 2 9. Kaiser Maximilian L. Europa war im 15. Jahrhundert zu großen Veränderungen reif geworden, welche, wenn sie einmal ihre Folgen ganz entfalteten, den Zustand der Völker völlig umgestalten mußten.
Dabei fand der vielbeschäftigte Herrscher auch für Künste und Wissenschaften Zeit, erwarb sich Kenntnisse, die selbst an dem, welcher sich einzig solchen Beschäftigungen widmen könnte, Bewunderung erregen würden; er redete fast alle damals in Europa üblichen Sprachen, lernte eigener Hand die Kunst Harnische zu schmieden und Geschütze zu bohren, liebte Gelehrte, und Künstler und war so freundlich, so 1S. p. 31881 2 Nachdem schon 1486 Barth.
Übrigens verfolgte er, eingedenk der alten, ehrwürdigen Bedeutung der deutschen Kaiserwürde, das große Ziel, Recht, Frieden und Ordnung in Europa möglichst aufrecht zu halten, und zwar weniger durch die Gewalt der Waffen als auf dem Wege der Einsicht und Vernunft; ferner das Ansehen der Kirche zu schützen und endlich die gesamte Kraft der christlichen Völker gegen den gemein samen Feind, die Türken, zu richten.
Außer diesen Einrichtungen verdankt unser Vaterland dem Kaiser Maximilian eine neue, vollkommene Kriegsordnung durch Enteilung der Heereshaufen und endlich die Einführung des für die Kultur Europas so wichtig gewordenen Postwesens.
Der sogenannte Vanillenstrauch, eine Art Heliotüop, wird in Europa fast allgemein gezogen.
Die Halbinsel ist das am meisten gegliederte Land in Europa.
Während sie aber einst sogar dem Westen von Europa schrecklich waren, ist ihr Reich zur Zeit ziemlich geschwächt.
Wie viele Tausende und aber Tausende Hasen werden aber im westlichen Europa -- die Russen verschmähen sie -- jährlich von der gedankenlosen Menge hineingegessen, von der kaum fünf Prozent eigentlich wissen, was sie verschlingen.
Da durchgrub er die Landenge, welche Europa und Afrika verband, und setzte so die beiden Ozeane miteinander in Verbindung.
Durch die Druckergesellen in der Mainzer Werkstätte wurde die Erfindung weiter verbreitet und bald entstanden Buchdruckereien in mehreren anderen Städten, ja in kaum 50 Jahren druckte man schon Bücher in fast allen Ländern Europas.
Selbst über den großen Atlantischen Ozean hinweg, von Amerika nach Europa, kommen alljährlich solche Reisende und landen unbemerkt an den Küsten von Schottland, 8*
Sinnig benennt der nordamerikanische Wilde unsern Wegebreit "Fußtapfe der Weißen" und der Stechapfel ist aus Asien den Zügen, der Zigeuner durch ganz Europa gefolgt.
Nirgends in Europa trifft man eine so stattliche Reihe der schönsten Orte, deren jeder eine Stadt zu sein scheint, als am Saume der Haardthöhen.
Durch die Druckergesellen in der Mainzer Werkstätte wurde die Erfindung weiter verbreitet, und bald entstanden Buchdruckereien ui mehreren andern Städten, ja in kaum 50 Jahren druckte man schon Bücher in fast allen Ländern Europas.
Selbst über den grossen Atlantischen Ozean hinweg, von Amerika nach Europa, kommen alljährlich solche Reisende und landen unbemerkt an den Küsten von Schottland, Schweden und Norwegen.
Sinnig benennt der nordamerikanische Wilde unsern Wegebreit "Fusstapfe der Weissen," und der Stechapfel ist aus Asien den Zügen der Zigeuner durch ganz Europa gefolgt.
105. Die Markoffei. fieses nützliche Gewächs kam erst vor etlichen hundert Jahren aus Amerika nach Europa.
Jgjer Igel, in Europa außer dem Stachelschweine das (£r einzige Stacheltier, hält sich in Höhlen, Erdlöchern, unter Hecken, Laub und Holzhaufen auf.
Von Konstantinopel, dem Hauptstapelplatze Europas, gingen die Waren des Orients durch Ungarn die Donau auswärts bis hierher; die Regensburger Großhändler versandten sie dann weiter nach Westen und Norden.
Jetzt waren seine Enkel die reichsten Kaufleute in Europa; ohne ihre Geldhilfe vermochten die mächtigsten Fürsten dieses Erdteils keinen Krieg, keine irgend bedeutende Unternehmung zu vollführen, und ihre Familie war mit den edelsten Geschlechtern durch die Bande der Blutsverwandtschaft verbunden.
Unter den Österreichern freilich war der Karawanen-Handel mit dem Osten Europas größer gewesen, 'die Bokuwiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest; aber dafür erhoben sich neue Erwerbszweige: Wolle und Tuch und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Die Reform erscheint um so bewundernswürdiger in ihrer einfachen Klarheit und Zweckmäßigkeit, als Stein nirgends in Europa ein Vorbild fand.
Aber der Unternehmungsgeist ließ sich durch den fehlgeschlagenen Versuch nicht abschrecken; man ging abermals daran, den einmal als ausführbar erkannten Plan durchzuführen; und heute stehen Europa und Amerika in der lange angestrebten telegraphischen Verbindung. !) spr. Hjus.
1858 kamen die ersten Petroleumproben aus Amerika nach Europa.
Das Fabrikgebäude gleicht einem Palast, der sich mitten zwischen hübschen Gartenanlagen und Rasenstächen erhebt und in Europa irgend eine Fürstenresidenz sein könnte, und die eigentliche Backstube wetteifert mit einem Ballsaal an Weiße und Reinlichkeit.
Der Richtung, die dieser nunmehr einzuschlagen gezwungen war, entquillt größtenteils die seitherige Kulturentfaltung Europas.
Da die fortgesetzte Einfuhr von Edelmetallen den Bedarf weit überschritt, so mußten diese verhältnismäßig im Werte fallen; in der Zeit von 1550--1650 entwertete sich das Geld in Europa so rasch, daß alle Güter ungefähr 2^/smal so teuer wurden als früher.
Während bis dahin die überseeischen Länder unter dem Drucke des Kolonialsystems litten, erhebt sich jetzt in Nordamerika ein Volk, das in Wettbewerb tritt mit der Kultur und dem Handel Europas.
Gegenwärtig ist fast keine Gegend der Erde mehr dem Handel versperrt, wie auch alle Länder, namentlich Europas, am Handel teilnehmen, so daß dieser nun in Wahrheit die ganze Erde umspannt und die fernsten Gebiete einander näher bringt.
Die großen Wege des Welthandels laufen auf der nördlichen Halbkugel in westöstlicher Richtung, weil hier die vier größten Verdichtungsmittelpunkte der Menschheit, die Ver. Staaten, Europa, Indien und China, aneinander gereiht sind.
Auch dem Deutschen Reiche, das seit dem Jahre 1884 in die Reihe der Kolonialstaaten eingetreten ist, kommt wegen seiner Lage in der Mitte Europas ein großes Stück der westöstlichen Straßen des Weltverkehrs zu gute.
Auch in andern Ländern Europas herrschten im Mittelalter und in späterer Zeit ähnliche Zustände auf gewerblichem Gebiete wie in Deutschland.
Sie heiratete zuerst den Prinzen von Chimay, später den Zigeuner Rigo und machte durch ihr Leben eine Zeitlang Europa mehr von sich sprechen als alle Stahlkönige der neuen Welt zusammen genommen.
In Europa hat bisher England das meiste Eisen erzeugt; im Jahre 1885 betrug dort die Ausbeute über 7500 Millionen Kilogramm.
Alle Pflanzen überragt die Ölpalme; aus ihren faserigen Fruchthüllen gewinnt man das Palmöl, und die Kerne werden in Tausenden von Zentnern als Kopra jährlich nach Europa zur Ölbereitung geschafft.
In Europa wurden zu verschiedenen Zeiten der Not Münzen, die aus wertlosen Dingen gefertigt waren, vorübergehend verwandt; so gab z. B. Kaiser Barbarossa aus Mangel an Silber sogenannte Augustalen aus, die aus Leder geprägt waren.
Dies erfordern die Verträge von unserer Loyalität dem Nachbar gegenüber, mit dem wir, mag die Stimmung sein, wie sie will, doch immer das grenznachbarliche Verhältnis und große gemeinsame monarchische Interessen sowie Interessen der Ordnung allen Gegnern der Ordnung in Europa gegenüber zu vertreten haben, und dessen Monarch vollständiges Interesse hat für diese Aufgaben der verbündeten Monarchen.
E varen n Jahre 1509 gerade 100 Jahre, daß der Weber Hans Fugger starb und sein durch mühsamen Fleiß errungenes Vermögen von 3000 Gulden n Jetzt waren seine Enkel die reichsten Kaufleute in Europa; ne ihre Geldhilfe vermochten die mächtigsten Fürsten dieses Erdteils keine irgend bedeutende Unternehmung zu vollführen, und ihre Familie war mit den edelsten Geschlechtern durch die Bande der Bluts-
Ihre Instrumente verbreiteten sich allmählich über ganz Europa.
Nicht bloß, daß Bergleute aus dem Harze zuerst die Gegend von Freiberg bergmännisch bevölkert haben sollen, daß von ihm Bergwerkskolonien in andere Länder Europas, z. B. nach Norwegen, Ungarn und an den
Jedes Land, jeder Himmelsstrich sendet seine Erzeugnisse nach London, von wo aus sie dann über ganz Europa verbreitet werden.
Jenseits des Ozeans wiederholte sich diese Verschmelzung, die in Europa Jahrhunderte dauerte, im Verlaufe von wenigen Menschenaltern.
Seit vielen Jahren haben wir Europäer die künftige Bedeutung dieser Kraftfülle vorausgeahnt; nunmehr liegt die Erkenntnis klar vor uns, daß das Heranwachsen Nordamerikas zu einer der größten Weltmächte, ja vielleicht zur größten Weltmacht, die bedeutendste Erscheinung des zwanzigsten Jahrhundertwerden wird, -- wenn ihm nicht die Staaten Europas, in Notwehr geeint, einen Damm entgegensetzen.
Ohne die Schwarzen, die man überall sieht, würde man sich in Europa glauben.
Letztere dienen den Negern in Zentralafrika als Münze; sie sind in neuerer Zeit auch nach Europa gekommen, wo sie als Anregungsmittel mancherlei Heilmitteln beigesetzt werden.
Nachdem die Nüsse hier angelangt und aufgeschlagen worden sind, wird das Fleisch mit Messern herausgelöst, auf Darren getrocnet und dann als Kopra auf dem Wasser- oder Landwege der Faltorei in Apia zugeführt, wo sie lose aufgeschichtet in Segelschiffen nach Europa verfrachtet wird. --
Die deutsche Kolonisation hat sich aber nicht allein auf Europa beschränkt, sondern auch auf die überseeischen Kontinente ausgedehnt.
Die armenischen Bäume, fruchtreicher und üppiger als der Urpflanzenwuchs des süblichen Europa, ertragen doch die Winterkälte leichter als die Abkömmlinge Syriens, und sind wir über die Herkunft einer dieser Pflanzen im Zweifel, so brauchen wir nur zuzusehen, ob sie sich strenge südlich der Alpen und der Cevennen hält oder jene klimatischen Scheidewände, wenn auch oft in spärlicherer Anzahl oder in verkümmerter Gestalt, an der Hand der Kultur übersteigt.
Wie das italienische oder gallische Landgut, "Villa" genannt, mit allem Zubehör, den Gewachsen, Tieren, Werkzeugen und Verrichtungen auf deutschen Boden verseßt wurde, davon gibt Karls des Großen berühmte "Reichsverordnung über die Landgüter" ein deutliches Bild.") Auuch in den tausend Jahren des Mittelalters bis zur Entdecung Amerikas ist die Kulturflora Europas um einige wichtige Glieder bereichert worden.
Der aus den Sümpfen Indiens stammende Reis, der auch in Europa heute als Volksnahrungsmittel eine immer größere Bedeutung gewinnt, war den Alten bekannt, aber nur als eingeführtes, teures Heilmittel, das den Ärzten zur Erzeugung eines schleimigen Trankes diente; der damalige Name oryza ist das Stammwort der deutschen Benennung.
Es ist das Verdienst der Araber, den Anbau des Reises aus den Euphratgebieten nach Europa eingeführt zu haben.
Turkestans prangenden farbigen und stolzen Blüten bei ihren Wanderungen und in den eroberten Landen nicht missen und bereicherten so Europa um eine neue, prächtige Gartenflora.
Andere Blumen und Zwiebelgewachfe, die Europa dem türkischen Halbmonde verdankt, sind der jetzt überall verbreitete, lieblich duftende Syringenstrauch, fälschlich Fliederstrauch genannt, -- die herrlich prängende Hyacinthe, die Nebenbuhlerin der Tulpe auf den Blumenfeldern Hollands, -- die majestätische Kaiserkrone, die aus den Gärten Konstantinopels zu uns kam, -- die Gartenranunkel, die Lieblingsblume Muhameds des Vierten.
Auch in Europa sind jetzt viele Tausende von Morgen des kostbaren Erdbodens, der Weizen oder Wein hätte tragen können, mit dieser Abart des giftigen Nachtschattens bestellt.
Da nun der erste Kaffee aus Arabien nach Europa kam und auch von Arabien aus sich allmählich über alle Tropenlander berbreitele, hieli man lange Zeit Arabien für das Vaterland dieset Pflanze und bezeichnete sie demnach auch als Coffea arabica.
In Europa sind es besonders die Deutschen, Franzosen und Italiener, welche den meisten Kaffee verbrauchen; in England, Skandinavien und Rußland wird mehr Tee, in Spanien mehr Schokolade getrunken.
Während im Morgenlande der Kaffee schon im 16. Jahrhundert im Gebrauche gewesen sein soll, kam er erst viel später in Europa zur Anwendung; im Jahre 1645 wurde er zuerst in Italien eingeführt; 1652 entstand das erste Kaffeehaus in London, 1671 ein solches in Marseille, 1683 in Wien, 1695 in Leipzig (der "Kaffeebaum").
Diese Frucht haben schon die Spanier bei der Entdeckung Ameritas kennen gelernt und im Jahre 1520 nach Europa gebracht, * sich ihr Gebrauch verbreitete.
Europa Allein verbraucht jährlich eine solchhe Menge, daß man daraus einen Pfeiler aufbauen könnte, der zur Grundfläche ein Quadratmeter und ne Höhe von 1600 Kilometern hätte oder umgelegt von Neapel bis Berlin (etwa 200 geographische Meilen) reichen würde.
Dieser ungeheuere Zuckerverbrauch hat in Europa erst in jungster Zeit Platz gegriffen, denn früher war der Zucker ein Lurusartilel.
Roch zu Beginn des 18. Jahrhunderts wurde nur eine halbe Million Doppelzentner verbraucht, und im Jahre 1730 wurde noch die Zuckereinfuhr auf nur ein und einhalb Millionen Doppelzentner geschätzt; jetzt berbraucht Europa jährlich gegen 26 Millionen Doppelzentner Zuder im Werte von 800 Millionen Mark.
Da der gandel zwischen Europa und den Kolonien größtenteils in den Händen der Engländer lag, war die Einfuhr von Kolonialwaren, also auch von Kolonialzucker, auf ein so geringes Maß beschränkt, daß die Zuckerpreise in Europa in kurzer Zeit auf mehr als das Doppelte gestiegen waren.
Nun lohnte es sich, den Zucker aus der Runkelrübe herzustellen, und bald entftanden in Europa allerorts Zuckerfabriken.
Europa hat sich durch seine große Zuckergewinnung nicht nur ein auch dem weniger Bemittelten zugängliches Genuß- und Nahrungsmittel verschafft, sondern sich auch von den Kolonialländern der tropischen Zonen in Bezug auf diese wichtige Ware unabhängig gemacht.
Die Zuckerindustrie bildet nun ein sehr wesentliches und wichtiges Glied in der Kette der landwirtschaftlichen Gewerbe von Europa.
Die Baumwolle war für die Bewohner Mexikos und Perus vor der Entdeckung Amerikas genau das, was für die Völker Europas der Flachs und das Vließ des Schafes waren.
E die aus Asien stammt und schon lange in Europa, besonders in Rußland, gebaut wird.
In Europa wird die Seidenraupe auf den Blättern des weißen Maulbeerbaumes gezüchtet, doch gibt es in Aien auch Seidenraupen, die auf Eichen und anderen Bäumen leben.
In Griechenland, wo die Kaiser anfänglich ein Geheimnis aus der Sache machten, gab es eine geraume Zeit Seidenbau und Seidenweberei, deren Erzeugnisse durch die Venetianer in Europa verbreitet wurden.
Endlich gelangte sie auch nach Europa.
Da kamen im Jahre 1858 die ersten Petroleumproben aus Ametika nach Europa.
Und schon warten die Nilbarken der Schähe, sie dem Meere zuzuführen, und das Meer wird sie hinübertragen nach Europa, in die Bazars der Weltstädte, in die Schlösser der Fürsten, in die Museen der Wissenschaft, in die Hallen der Industrie.
In Europa * führen von Brindisi in Italien bis nach Jütland und von Lissabon s an den Ural ununterbrochene Schienenstränge.
Keine Bahn der Welt hat solch ein riesiges Mauerwerk wie diese Gebirgsbahn aufzuweisen, die nicht allein die erste ihrer Art in Europa, sondern der ganzen Welt ist. 2
Es bedeutet also die Ergänzung der Verkehrslage Deutschlands in Europa um jenes südliche Stück von den Älpen bis zum Mittelmeer, das einst politisch zum Reich gehört hatte."
Die Donau, welche durch ihre gegen 33800 km langen schiffbaren Nebenflüsse und Kanäle und durch ihren Anschluß an ein noch viel weiter verzweigtes Eisenbahnnetz ausgedehnte, gewerbereiche Länder mit dem Knotenpunkte des levantinischen Handels sowie mit Sudrußland und den pontinischen Hinterländern, ja selbst mit Nordostafrika und Südasien verbindet, ist demnach eine der wichtigsten Wasserstraßen in Europa.
Aber freilich, Europa hat die Anlage des Suezkanals nicht zu beklagen.
Gleichwie hier jede Postverwaltung ihre eigenen Gebühren festsezte und erhob und ihren Dienstbetrieb selbständig regelte, taten dies noch nach dem Jahre 1866 die außerdeutschen Postverwaltungen in Europa und die Postverwalkungen in den übrigen Erdteilen, so daß im Weltverkehr noch ein Wust von Preissätzen und Bestimmungen herrschte, als in Deutschland beteits ein Zusammenschluß der verschiedenen Postverwaltungen stattgefunden hatte.
Es erschienen auf diese Einladung Bevollmächtigte von sämtlichen Staaten Europas, sowie der Vereinigten Staaten von Nordamerika und Ägyptens.
Die unterseeische Leitung, welche Europa mit Amerika zuerst verband, war ein Wunder, wie es in den alten Zeiten nie ein Philosoph erdacht, ein Dichter ersonnen, nie ein Prophet erschaut hat.
Da nahm der Kaufmann Cyrus Field den kühnen Gedanken einer unterseeischen Telegraphenverbindung zwischen Europa und Amerika auf.
Man öffnet ein herausnehmbares Fach im Fußboden des Riesensaales, und wir blicken in ein Gewirr von Hunderten von dünnen Telegraphenkabeln, die diesen Saal unmittelbar mit den Hauptstadten Europas verbinden.
Von dort aus werden jahraus jahrein gewaltige Ballenmassen des köstlichen Gutes über die wogende Meeresfläche des Atlantischen Ozeans auf flinken Schiffen nach Europas Gejladen gebracht.
Hier nun, auf dem "Kolowratring", gerade gegenüber dem "adligen Kasino", erhebt sich der stolze Bau der "Neuen Freien Presse", der Arbeits palast einer der bedeutendsten Zeitungen des österreichischen Kaiserstaates nicht nur, sondern ganz Europas.
Erwähnen wollen wir nur, daß das Rauchwarengeschäft von Leipzig ungefähr 75 Prozent von dem ganz Europas umfaßt, daß die Stadt alljährlich eine Pelzzufuhr im Werte von 30 Nillionen Mark aufweist, daß also die Mehrzahl aller pelztragenden Tieere des Erdkreises hier im wahren dinne des Wortes ihre Haut zu Markte trägt.
Die Verkäufer und Käufer stammten aus allen Gegenden des Reichs, aus Italion, Frankreich, England, Polen, dem übrigen Europa und dem Orient. die vereinigten sich nicht allein zum Austausch der Waren, sondern gleichzeitig auch zur Abwickelung der damit zusammenhängenden Geld- und Kreditgeschäfto.
Im Börsengebäude befinden sich im Keller gegen hundert Telephonzellen zur Verkügung der Börsenbesucher, außerdem ein besonderes Telegraphenamt, das mit allen Börsenplätzen Europas in unmittelbarer Verbindung steht und welches während der Stunden von zwölf bis Mei Uhr mittags viele Hunderte von Telegrammen verarbeitet.
Da jedoch der Veitritt zur Handelssperre den Staaten Europas aufgezwungen war, fand sich nirgends der ernste Wille, den Sperrgesetzen pünktlich nachulommen, und es begann ein Schleichhandel, dessen Napoleon nicht Neister werden konnte.
Die Flammen dieser Begeisterung wuchsen höher und höher und stiegen auf zu einer Riesenlohe, daß ganz Europa sich daran erarmte.
Die Zeit der Zwietracht und Be- Und endlich satt, die Schmach zu schwerde, tragen, da du am durchgeborstnen Herde zerrissest du in sieben Tagen im Staube saßest, tief gebückt, das Netz, das tödlich dich um-- und kaum dein Lied mit leisem schnürt, Weinen und heischtest, mit beherztem Schritte mehr fragte nach den Edelsteinen, hintretend in Europas Mitte, die einst dein Diadem geschmückt! den Platz zurück, der dir gebührt,
In der Mitte von Europa gelegen, sind wir darauf hingewiesen, immer en vedette zu sein, aber stark genug, unsere Unabhängigleit nach jeder Seite zu behaupten.
Welch eine Stätte -- diese Felder ringsumher, auf denen einst die Heeressäulen Europas sich gegeneinander gewälzt; dieser Boden, den achtzigtausend Kämpfer mit ihrem Herzblut getränkt, diese Hügel, auf denen mehr und mehr hinter dem Dröhnen der Geschütze die Donner Gottes vernehmbar, über Schwertern und Flammen die Hand erkennbar ward, welche die Wage der Völker hält und die Wege der Weltgeschichte schreibt.
Jedes Kind kennt die Kartoffeln, welche wir fast alle Tage genießen; aber nicht alle kennen das Kraut, an welchem die nahrhaften Knollen wachsen, und wenige wissen es, daß vor etwa 300 Jahren in Europa niemand die Kartoffeln kannte.
1. Abt. : Völkerkunde von Europa.
Band I: Deutschland. Geb. 2,50^, geb. 3,30^. Band II: Europa (mit Ausschluß des Deutschen Reichs).
^.02 iSfcM>iSfc 'fi*IgfctSfaI3ir> etwa 200 Jahren in Europa niemand etwas von den Karstoffeln wußte.
Kaum hatte man aber Nachricht davon erhalten, so strömten auch schon von allen Seiten Menschen herbei, selbst aus Europa.
Die meisten und reichsten Silberbergwerke in Europa und Amerika sind von gewöhnlichen, unwissenden Leuten
Eine Anzahl der gefiederten Wanderer zieht nicht weiter als zum Süden Europas; die übrigen fliegen über das Mittelmeer und treiben 5 sich im Norden und Nordwesten Afrikas umher, bis sie beim Beginn des Frühlings ihre Reise zu den Brüteplätzen bei uns wieder antreten.
Kaum hatte man aber Nachricht davon erhalten, so strömten auch schon von allen Seiten Menschen herbei, selbst 30 aus Europa.
Buchweizen, der: eine krautartige Nutzpflanze mit kleinen dreikantigen, schwarzen Fruchtkörnern, die den Bucheckern ähnlich sehen und zur Mehlbereitung dienen; er heißt auch Heidekorn, weil er einst durch Heiden, die Türken, nach Europa gebracht wurde, buntscheckig: bunt gefleckt.
So ist mau neuerdings geradezu dahin gekommen, den Sperling als einen nützlichen Vogel zu betrachten, und hat z. B. vor kurzem eine Kolonie derselben von Europa aus nach Australien übergesiedelt, um dort den Obstpslanzungeu und Gemüsegärten gegen die schädlichen Insekten Schutz zu verschaffen.
262. Der Rheinfall bei Schaffhausen. wir wanderten von Schasshausen jenem vielbesuchten Grte zu, an dem unser Bhein in wildem Sprunge sich jählings über eine mächtige Felswand hinabstürzt und dadurch ein Schauspiel gewährt, wie es Europa nirgends mehr zu bieten vermag.
Feuerwerk und Bengalisches Licht, das wir von Europa mitgebracht, wurde in der Nacht abgebrannt, und wir ernteten großen Dank in Form anhaltenden Geheuls.
Denn zwischen Libyen und Europa ist die Lee, und die beiden großen Berge, von denen jeder an einem Ufer liegt, nennt man bis auf diesen Eag die Läulen des Herakles.
Die wichtigsten Völker Europas . Sennenleben in den Alpen.
In den gebirgigen Ländern von Puropa finden Altertumsforscher noch oft solehe Höhlen, die in weit entlegenen Jahrhunderten als Wohnplätze für die Menschen dienten, wvelehe damals Europa bewohnten.
In vielen Gegenden Europas, besonders in den Seen der Schweiz, sind in neuerer Zeit eine grobe Anzahl soleher Pfahlbauten entdeckt worden.
Er machte, solange er noch kinderlos war, alle Jahre eine Reise von einigen Monaten bald in dieses, bald in jenes Land von Europa, teils um seiner Liebe zur Pflanzenkunde nachzugehen, teils um die Menschen und ihre Sitten zu studieren.
Sein Hauptwerk: "Grundsätze der rationellen Landwirtschafto, ein Buch, das sich über ganz Europa verbreitete, ist die Grundlage unserer neueren Landwirtschaft geworden und hat eine völlige Umgestaltung der frühern Zuständee bewirkt.
Insektenforscher behaupten, die Blutlaus stamme, wie die gefürchtete Reblaus, aus Amerika und sei schon vor dieser nach Europa eingeschleppt worden.
Man hatte es früher nie in Europa gefunden, und Professor Planchon in Montpellier hatte ihm den Namen Phylloxera beigelegt.
In Amerika, seltener an amerikanischen Rebsorten in Europa, begibt sich die aus dem Winterei hervorgegangene Laus auch auf die Blätter und verursacht daselbst Gallen, welche vielfache Ähnlichkeit mit den durch Milben veranlaßten Pusteln haben, die wir häufig auf unseren Weinbläutern finden, Wir sahen nun auch die Zeichnungen an, welche der angehende Hilfssachverständige in vergrößertem Maßstabe angefertigt hatte, und nahmen wahr, daß das Insekt einen länglichrunden Körper mit 6 Beinen hat.
Die Reblaus ist durch amerikanische Rebstecklinge nach Europa gebracht worden, und ausnahmslos ist die erste Ansteckung in jedem befallenen Gebiete durch Stecklinge erfolgt, welche, ohne daß man es wußte, mit Rebläusen oder Eiern behaftet waren.
Denn nur wenn Deutschlands Handel und Gewerbe blüht, nur wenn sein Mittelstand in fortwährendem Erstarken begriffen ist, können wir Deutsche den ehrenvollen Platz behaupten, welchen uns Gott unter den Völkern Europas angewiesen hat. M.
Trotz aller Verbote brach sich das Genossenschaftswesen im deutschen Bürgertum doch Bahn und haif die Nation auf den ersten Rang unter den Völkern Europas erheben.
Jetzt begann in Sohr die Mustereinrichtung aufzubluhen, die eine Hochschule für alle Gewerkkundigen Englands und des übrigen Europas geworden ist.
Dieser ermunterte den Jüngling, ein Geschäft auf eigene Rechnung zu beginnen, und schoß ihm, als er dessen NMittellosigkeit erfuhr, 100 Pfund vor, damit er sieh aus Europa die Einrichtung holen könne.
Um diese Zeit begann der Buchdrucker, sich mit dem Wesen der Elektrizität zu beschaftigen, welche bis dahin den Gelehrten und Hochschulen Europas ein Rätsel geblieben war, und siehe, der schlichte Handwerker verstand das Rätsel zu lösen.
Eranklins Name ward durch den Blitzableiter bald in Europa bekannt; in England machten ihn die Hochschulen um die Wette zum Doktor; die Regierung suchte ihn zu gewinnen, um durch seinen Einflub der Volkspartei entgegen zu wirken, weleche um diese Zeit schon mächtig zu werden begann.
Her schlichte Handwerker verdunlcelte bald dureh Verstand und Würde die goldgestickten Höflinge, die Boten der glänzendsten FPürstenhöfe; er war Gegenstand der Verehrung von ganz Frankreich, ja von ganz Europa.
Erwägt man nun noch den Verbrauch des Eisens zu den Maschinen Europas von den Lokomotiven bis zur Nähmaschine, ferner alle Werkzeuge und Geräte, so wird man leicht ermessen können, welche Stelle das Eisen in dem Kulturleben der Gegenwart spielt.
Daraus werden wir wieder mit Grund schließen, daß damals auf der Erde überall ein gleich warmes Klima geherrscht haben muß, während hierin gegenwärtig ein großer Unterschied statifindet Es ist ferner ein sehr auffallender Unterschied, daß man in den Kohlendecken aller Welteile, soweit man sie danach durchforscht hat, die Reste von zusammen nur 500 verschiedenen Pflanzenarten gefunden hat, während in Europa allein jetzt 6000 vorkommen.
In Europa können wir bereits ununterbrochen von NMadrid bis nach Konstantinopel gelangen und von Brindisi in Süditalien bis nach Petersburg.
Er überzog fast ganz Rußland mit Telegraphenlinien, legte unterseeische Kabel zwischen Petersburg und Kronstadt, durch das Rote Meer nach Indien, zwischen Europa und Amerika.
Der Pleischverbrauch ist in den Marschen ein sehr bedeutender, vielleicht der stärkste in Europa.
Er war 180 km lang und die größte künstliche Wasserstrabe in Europa.
Die wichtigsten Völker Europas.
329 ist das Kaschmir Europas, das türkische Güllistan, das Land doer Rosen; diese Blume wird hier, nicht wie bei uns in Töpfen und Gurten, sondern auf den Feldern und in Furchen wie die RKartoffel gebaut.
Wie eine unuberschreitbare Naturgrenze liegt seit sahrtausenden die Landenge von Suez, z2wei Meere voneinander scheidend da, die Wasserstrabe sperrend, welehe Europa, Asien und Afrika eng verbinden kann.
Die Völker jener Stätten, in Barbarei und Knechtschaft versunken, konnten sich nicht mehr zur Herrschaft der Erde emporschwingen, bis endlich das kulturfrische Europa die segnende Hand der Civilisation auch über die Lander der Kulturwiege ältester Zeiten ausstreckte und den neuen Kanal herstellte, der den Weg vom mittelländischen zum roten Meer ge öffnet hat.
Infolge der Anziehungskraft, vwelchen die gewaltige, zu manchen Zeiten 12000 Menschen beschaäftigende Arbeit auf die Bevölkerung Agyptens und Europas ausüben mubte, hat sich die Wüste belebt und mit Garten und Oasen geschmückt.
Dieser Schiffahrt gehört die Zukuntft, und bald wird das Dampfschiff das einzige Pahrzeug sein, welches die Verbindung zwischen Europa und dem fernen Osten vermittelt.
Dieser interessante Fisch, der so vielfach die Gelehrten aller Länder beschäftigt hat, ohne daß die eingehenden Unterfuchungen über den Ursprung seiner elektrischen Kraft befriedigende Ergebnisse geliefert hätten, ist schon häufig nach Europa gebracht worden, jedoch daselbst stets nach kurzer Zeit verstorben.
Darauf folgten die Reihen glänzender, eigens für diesen Zweck in Europa gebauter Staatskarossen, gelenkt von zahlreicher Dienerschaft in goldstrotzenden Livreen.
Um die erwähnte Zeit indessen entstand allmählich ein Feudalsystem, ähnlich demjenigen, welches in Europa etwa im gleichen Zeitraum sich bildete.
Obgleich Marco Polo, der große venetianische Reisende des 13. Jahrhunderts, zum erstenmal die Kunde von dem Dasein Japans nach Europa gebracht hatte, so vergingen doch noch beinahe 300 Jahre, bis ein anderer Westländer, der Portugiese Pinto, ums Jahr 1540 dort landete.
Am Anfange des 17. Jahrhunderts war Deutschland das blühendste Land in Europa; sein Boden war am besten bebaut, seine Burger lebten im Wohlstande; dureh die Reformation waren überall Schulen eingeführt, seine Bevölkerung war die dichteste.
"Ich weib leider nur zu gut", lauten Worte Prinz Pugens aus dem Jahre 1714, "dab, nachdem die politischen Verhältniese Europas nunmehr für alle künftigen Jahrhunderte verdorben worden, gelbst der beste Friede mit Frankreich ein stummer RKrieg ist.
Die meisten der jetzigen Pürsten Europas sind so thöricht, wie einst die Griechen, die, eingeschläfert in verderbliche Sicherheit, es versäumten, sich mit ihren Nachbarn zu vereinen, und daduroh ihren sonst unvermeidlichen Untergang abzuwenden.
Beider Namen tönten mit grobem Lobe über das Meer herüber und wurden durch ganz Europa bewundert.
Gegen die Thronen der Fürsten war sie ursprüng lich nicht gerichtet, und nur weil Ludwig XVI. zu schwach und, zu gutmutig schwankte, bald gutem, bald schlechtem Rate folgte, weil sein Hof und seine Groben so gar verdorben waren und vweil bald der Pöbel einer entarteten Hauptstadt in dem leichtsinnigsten und leidenschaftlichsten Volke Europas an der Lenkung der Dinge teilnahm, ist Ludwigs XVI. Thron umgeworfen worden.
Doch soll auch nicht verkannt werden, dab in deer groben Flut der Gedanken Goldkörner mit ausgeworfen worden sind, welche für die Geschichte Europas nicht verloren gehen werden.
Dennoch haben wir und die übrigen Völker aller Teilnahme an den Leiden dieser stürmischen Zeit nicht entgehen können; durch plötzliche und durch langsam zehrende Angst und Tausende der teuersten Leichen hat ganz Europa die Irrtümer des vergangenen Jahrhunderts mit gebübt.
Dafür hatte Europa sich insgesamt von Prankreichs Beispiel leiten lassen; und Frankreich, weil es den Zug mit Selbstgefalligkeit und Ubermut geführt, mubte auch zuerst und am bittersten die Züchtigung erfahren.
Am 28. Februar ward zu Kalisch zwischen Preußen und Rußland ein Vertrag abgeschlossen, dessen Ziel die Wiederherstellung der Unabhängigkeit Europas war.
Für alle Deutsche daheim und im Auslande, ja für ganz Europa und bis in die entlegensten Gegenden der Erde war ein denkwürdiger Festtag der 90. Geburtstag Kaiser WVilhelms am 22. März 1887.
Europa, welches heutzutage den Welthandel beherrscht, erscheint in dieser Periode sehr untergeordnet.
Amfang zu beachten, welchen das damals bekannte Europa hatte. den näen- und Alpenkette bildete so ziemlich die Grenze, über welche hin Kultur aufhörte.
Doch wie bedeutend auch zu gewissen Zeiten dieser Seeverkehr Asiens mit Asrika und Europa war, so steht er doch weit zurück gegen den Betrag des anatischen Landhandels.
Zwar war auch ihre Schifffahrt nur Küstenfahrt; allein sie erstreckte sich über alle Gewässer des Mittelmeeres und selbst jenseits der Säulen des Herkules nach den Westküsten Europas und Afrikas.
De.t Arzige Tachsenkönigen gelang es, diese Stämme zu einem großen und zewaltigen Kriegsvolke im Herzen Europas zu verbinden und mit der frischen Heereskraft dieses Volkes die Macht der erbittertsten Feinde der christlichen Welt -- Dänen, Slaven und Ungarn -- niederzuwerfen.
Nach solchen Siegen, die nicht allein Deutschlands, sondern des ganzen Abendlands Zukunft sicherten, konnten die romanisierten Völker den Vorrang unter den Nationen Europas nicht mehr be--
An den Küsten Schonens übten sie den Heringsfang fast ausschließlich und brachten dem halben Europa diese bei den häufigen Fastenzeiten so unentbehrlichen Fische zu.
Schon das graue Altertum hatte dunkle Sagen von grossen Ländermassen, welche im Westen Europas jenseit des Meeres lägen.
Hier, wo man bereits Wassermüblen hatte, entstanden auch die ersten Papiermühlen in Europa, die später nach Italien, Frankreich und Deutschland verpflanzt vurden.
Auf einsamer Felseninsel vertrauerte er sein Leben; für Europa aber kehrte der Friede wieder, und unter den Segnungen desselben entfaltete sich eine Fülle des Lebens, eine Regsamkeit in Kunst und Wissenschaft, in Handel und Industrie, wie man sie vorher kaum geahnt.
Der Eindruck der Yorkschen That ging wie ein Erdbeben durch Europa.
Die Zelt nersche Ultramarinfabrik ist die größte ihrer Art in Europa und liefert jährlich wenigstens 15000 Zentner ihrer herrlichen Farbe.
Fast sämtliche Fürsten Europas tragen Prachtdegen aus den Solinger Werlstätten.
Berlin ist die volkreichste Stadt in ganz Deutschland und eine der größten in Europa.
Leipzig ist in dieser Zeit die Hauptstadt von Europa; denn alle Erdteile senden ihre Käufer und Verkäufer oder mindestens ihre Produkte zur Messe.
Amerika, Rußland, der Norden Europas schicken Hunderttausende von Häuten auf die Leipziger Messen.
Da kaufen der Orient, die Länder des Mittelmeeres, das ferne China, Ostindien, Südämerika und Mexiko, Nordamerika, das füdliche, östliche und westliche Europa ihren Bedarf an Tuchen der verschiedensten Gattungen, und nur der Norden Europas versorgt sich gegenwärtig von Hamburg aus mit diesem Artikel.
Die Altstadt, in der Mitte der beiden Hauptteile, bildet den Übergang von der Südseite zu der Nordseite, indem sie einerseits die Kathedrale Notre Dame sowie in dem Hötel Dieu das älteste Spital von Paris, vielleicht von ganz Europa, enthält, anderseits den Justizpalast, wo das Revolutionstribunal seine schrecklichen Sitzungen hielt, mit der berüchtigten Conciergerie), wo nicht nur die Königin Marie Antoinette, sondern auch Robespierre seine letzten Stunden verlebten.
In Europa ist das schwedische Eisen das vorzüglichste und gewährt dem Lande große Vorteile.
Der Kompass, den uns die Araber im ittelalter aus China zufuhrten, mag hier sechon 1700 Jahre vor Christus boekannt gewesen sein; Schiesspulver und andere brennbare Züsammenzefzungen zu glänzendem Feuerwerk hatten in China sehon längst Anwendung gefunden, bevor das Schiesspulver in Europa auf das Kulturleben umgestaltend einwirkte; aber die chinesischen Feuergewehre sind Kinderspielzeuge geblieben, die vor europäischer Artillerie aus einander stieben.
Die Bereitung des Porzellans aber erreichte bei den Ohinesen einen so hohen Grad von Vollkommenbeit, dass man in Europa die grölste Mühbe hatte, sie nur einigermalssen nachzuahmen. die hatten da längst die ilung der Arbeit, wie vir sie jetzt in unsern Fabriken anwenden.
Jahrhunderte lang blieb es den Völkern Europas unbekannt, weil es sich streng gegen jede ausländische Berührung ab-- -
So gibt es dort Zivilstandsregister, die in Eüropa neueren Datums sind.
Die Schauspielkunst steht noch auf niedriger Stufe; dagegen sind die Turn- und Gauklerkünste der Japaner in so hohem Grade ausgebildet, daß sie in Europa Vorstellungen geben, die hohe Bewunderuug erregen.
Viele Verbrechen, die Europa kaum für Verbrechen hält, werden mit dem Tode bestraft.
Im Innern Afrikas sind die patriar· chalischen Urzustände der menschlichen Gesellschaft noch allgemein verbreitet und sie werden sieh dort noeh lange gegenuüber der fortgeschrittenen Kultur Europas und Amerikas ja selbst asiens erhalten.
Der Weg, den er so durch die äthiopischen Gefilde, durch die Wüsten von Sennaar, Nubien und Ägypten zurücklegt, über 500 geographische Meilen, ist gleich der ganzen Breite Europas, vom Nordkap am Eismeer bis zur Südspitze des Peloponnes.
Man kann sich denken, daß Schäfer sehr gesucht sind und einen Lohn erhalten, um den mancher Höhergestellte in Europa sie beneiden möchte.
Für unsern Weltteil hat der Golfstrom die Bedeutung einer großartigen Wasserheizung; das milde Klima Europas ist wohl zum größten Teile seiner erwärmenden Wirkung zuzuschreiben.
Erst im 6. Jahrhundert gelang es zwei christlichen Mönchen, einige Eier des Seidenwurms die sie in ihren ausgehöhlten Wanderstäben versteckten, nach Griechenland zu schaffen und die Zucht jener Raupe, sowie die Anpflanzung der ihr nötigen Maulbeerbäume in Europa zu verbreiten.
Seit den Kreuzzügen hat man die Nachkömmlinge jener in Wanderstäben transportierten Brut durch viele Länder des südlichen Europas, Griechenland, Sicilien, Italien, Frankreich, Spanien, verbreitet, und in dem letzten Jahrhundert sind Maulbeerbäume, Seidenzucht und Seidenmanufaktur so allgemein geworden, daß jetzt fast die Frauen aller Länder und Stände in Seide so zu sagen eingesponnen sind, und daß selbst den Männern dieser
Ja ganz Europa ist nicht viel reicher an heimischen Nahrungspflanzen, als unser Land.
Von Deutschland aus verbreitete sich der Anbau des Hopfens in das übrige Europa.
Gegenwärtig ist er in fast alle Länder Europas gedrungen, wird aber in einzelnen Lagen mit besonderem Glück betrieben und liefert daselbst bevorzugte Erträge.
Im Jahre 1743 brachten sie von dort schon 32 Millionen Pfund Kaffee nach Europa.
Als die anderen Völker Europas die Früchte wärmener Zonen kennen lernten und sich den Genuß derselben zum Lebensbedürfnis machten, legte eines nach dem andern in fernen Weltteilen seine Kolonien an.
Man kann deshalb mit Recht sagen, daß wir diese häßliche Sitte von den Wilden gelernt und nachgeahmt haben, während der Gebrauch des Schnupftabaks durchaus europäisch ist und vorzüglich aus dem nördlichen Europa stammt.
Die Pflanze wurde etwa um das Jabr 1558 von Westindien nach Portugal und von hier einige Jahre später nach Frankreich und England gebracht, worauf sie sich allmählich über ganz Europa, nach dem Morgenlande und in alle übrigen Weltteile verbreitete.
Die Verwendung des Tabaks in der angegebenen dreifachen Weise ist namentlich in den letzten hundert Jahren so allgemein geworden, daß der Anbau dieser Pflanze und der Handel mit ihren Blättern sowohl in Europa wie in Amerika zu den wichtigsten Erwerbszweigen gehört.
In ganz Amerika, mit Einschluß Westindiens, werden jährlich etwa 1800000 Zentner, in Europa über 2 Millionen Zentner gebaut, wovon 680000 auf Osterreich und 580000 auf Deutschland kommen.
Die reichsten Steinkohlenlager in Europa besitzt England, dessen Kohlenbezirke einen Flüchenraum von etwa 170 Quadratmeilen, also den 16. Teil der Gesamtfläche einnehmen und einen Ertrag von mehr als 2500 Mill.
1. Auch in Europa, Asien und Afrika gewinnt man Petroleum, in Europa besonders in Galizien, in der Walachei, spärlich in Deutschland (Hannover); in Asien finden sich reichliche Quellen in Kleinasien und im indischen Reiche Birma.
Die jährliche Salzproduktion in Europa beträgt gegen 100 Mill.
Das Gesamterzeugnis Europas wird jährlich auf 6000 Zentner veranschlagt, wovon auf Deutschland über die Hälfte (3100 Zentner) kommt.
Sicilien versieht fast ganz Europa mit Schwefel.
2. Wir haben oben gesagt, daß die eine Spitze einer freischwebenden Magnetnadel sich stets nach Norden wende; wir müssen dem aber beifügen, daß für ganz Europa, mit Ausnahme eines kleinen Teils von Rußland, die Richtung der Magnetnadel keine streng nördliche ist, d. h. daß die Spitze nicht nach dem geographischen Norpol hinweist, sondern daß sie nach Westen abweicht.
Im äußersten Süden steigt es zum bayrischen Hochgebirge empor, einem Teile des gewaltigen Alpenstockes, welcher sich durch fünf Länder Europas erstreckt.
Jedes Kind kennt die Kartoffeln, welche wir fast alle Tage genießen; aber nicht alle kennen das Kraut, an welchem die nahrhaften Knollen wachsen, und wenige wissen es, daß vor etwa 200 Jahren in Europa niemand die Kartoffeln kannte.
Eine Anzahl der gefiederten Wanderer zieht nur nach dem Süden Europas, die übrigen fliegen über das Mittelmeer und treiben sich im Norden und Nordwesten Afrikas umher, bis sie beim Beginn des Frühlings ihre Reise zu den Brüteplätzen bei uns wieder antreten.
Eine Anzahl der gefiederten Wanderer zieht nur nach dem Süden Europas, die übrigen stiegen über das Mittelmeer und treiben sich im Norden und Nordwesten Afrikas umher, bis sie beim Beginn des Frühlings ihre Reise zu den Brüteplätzen bei uns wieder antreten.
Bilde ebenso Eigenschaftswörter aus Europa, Tier, Zank, Spott, Äimmel!
In ganz Deutschland und in den meisten übrigen Ländern Europas ist der Buchfinß oder Bruder Lustig, wie ihn die Leute gern nennen, zu Hause.
Ausser den Federn, womit in Afrika ein bedeutender Handel nach Europa getrieben wird, benutzt man noch die Haut als ein gutes Leder.
Außer den Federn, womit in Afrika ein bedeutender Handel nach Europa getrieben wird, benutzt man noch die Haut als ein gutes Leder.
Außer den Federn, womit in Afrika ein bedeutender Handel nach Europa getrieben wird, benutzt man noch die Haut als ein gute?
Dort also wurden die Kriegsgefangenen abgegeben und alsdann weiter abgeführt in das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, wenn's nicht einer gleichsam als eine fremde Ware aus Europa mitbringt.
124 den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimlichen Lande kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein Herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
Schon siebenmal 24 Stunden hat uns das Schiff in unaufgehaltenem Laufe weiter getragen, und noch immer ist der Weg über den Atlantischen Oeean, der Europa von Amerika trennt, nicht zurückgelegt.
270 Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittleren Europas.
Messer, Gabeln, Säbel, Scheren, Sensen und ähnliche Gegenstände aus Stahl und Eisen werden hier in großen Mengen und in vorzüglicher Güte angefertigt und fast nach allen Ländern Europas, sogar nach außereuropäischen Ländern ausgeführt.
Jährlich wird für viele hundert Millionen Mark Ware ein- und ausgeführt; es ist ja Hainburg nach London und Liverpool der bedeutendste Handelsplatz Europas.
In den Zeiten des Mittelalters war die deutsche Hansa die erste Seemacht Europas.
Damals begann auch der Bau des die Nord- und Ostsee verbindenden Kaiser-Wilhelm-Kanals, dessen Vollendung und Eröffnung am 22. Juni 1895 unter großen Feierlichkeiten und unter Teilnahme von Vertretern aller Staaten Europas begangen wurde.
Die bekanntesten Vulkane Europas sind der Ätna auf der Insel Sizilien, der Vesuv bei Neapel, der Stromboli auf der nördlichsten der liparischen Inseln in der Nähe von Sizilien und der Hekla auf der Insel Island.
In keinem Falle ist Asien für seine Größe so stark bevölkert wie Europa, jedoch wieder bevölkerter als die übrigen Erdteile.
Die geistige Bildung der asiatischen Bevölkerung steht hinter der der Europäer entschieden zurück, obschon Asien die geistige Wiege Europas gewesen ist.
Die ganze Sahara soll einen Flächenraum von 120000 Quadratmeilen umfassen, also zwei Dritteln der Größe Europas gleichkommen.
361 fiel schon in Europa durch Hunger und Schwert, und in Pfeiltasten angelangt, wurden sie von den Seldschukken aufgerieben.
Anfänglich bestanden die Heere der Deutschen wie die der meisten übrigen Völker Europas grösstenteils aus Fussgängern.
Jetzt wünschte Kolumbus nach Europa zurückzukehren, um seinem Könige die Nachricht von der glücklichen Entdeckung zu überbringen.
390 gab er wenig, desto eifriger betrieb er die Verbesserung des Ackerbaues; seine größte Freude aber hatte er an seinem Kriegsheer und besonders an dem Grenadier-Regiment, für das er aus allen Gegenden Deutschlands, ja Europas, die größten und schönsten Leute mit großen Kosten anwerben ließ.
Hierdurch sowie durch jeine Sorge für die Verstärkliilg der Wehrkraft Deutschlands ist es ihm gelungen, deil Friedeil in Europa bis alls bett heutigen Tag zu erhalteil.
Man hatte mit unendlichen Schwierigkeiten zu kämpfen ge- 20 habt, da alles Material, Werkzeuge, Kohlen, Holz und Eisen, aus Europa herbeigeschafft werden mußte; schon die täglichen Ausgaben für Trinkwasser, das 1862 von 1600 Lastkamelen für 25000 Arbeiter herbeigeschafft wurde, beliefen sich auf 8000 Franken. 25 Die Länge des Kanals beträgt 160 Irrn.
Die Abkürzung der Entfernung zwischen Europa und den östlichen Ländern ist sehr erheblich, zum Beispiel von Hamburg nach Bombay 24 Tage. Pet" Haentjens.
Jpl on der Maas bis an die Memel, von den Alpen bis zum Belt erstreckt sich ein weites Reich recht inmitten Europas, bewohnt von einem biedern, friedfertigen und waffenstarken Volke, beherrscht von einem hochsinnigen und edeln Fürstengeschlecht.
1. Durch ganz Europa verbreitet ist der Ruhm der Bernhardiner Hunde.
Das Reh, welches kaum die Größe und Schwere einer Ziege erreicht und manche Ähnlichkeit mit derselben besitzt, ist eines der niedlichsten Säugetiere in Europa.
Hamburg ist nach Berlin die größte Stadt in Deutschland, überhaupt und trotz der Verluste, die es durch den großen Brand im Jahre 1842 erlitten hat, eine der reichsten Handelsstädte in ganz Europa.
1. Berlin, die Hauptstadt des Königreiches Preußen und die Residenz des deutschen Kaisers, ist die größte Stadt Deutschlands und eine der größten Europas; denn nur von London und Paris wird sie an Einwohnerzahl übertroffen; Wien und Konstantinopel sind von ihr sogar überflügelt worden.
Unter allen den kaltblütigen Geschlechtern in beschuppter Haut ist es wahrscheinlich das zahlreichste; denn wer zählte die ungeheuern Schwärme, die jährlich aus den Meerestiefen aufsteigen, an allen Küsten des nördlichen Europas erscheinen, zu Milliarden gefangen werden, zu Milliarden als Beute der Raubfische erliegen und doch immer wieder in der gleichen zahllosen Fülle zum Vorscheine kommen.
1890 machte Edison eine Reise nach Europa.
Der schlichte Handwerker verdunkelte bald durch Verstand und Würde die Boten der glänzendsten Fürstenhöfe; er war Gegenstand der Verehrung von ganz Frankreich, ja von ganz Europa.
Von jetzt an verbreiteten sieh grobe Schlaguhren für öffentliche Gebäude über ganz Europa, allein erst im Anfange des sechaaeehnten Jahrhunderts kamen Scleinere Zimmeruhren in Gebraueh.
Der französische Gesandte Jean Nicot, nach dem die Tabakpflanze Nicotiana genannt worden ist, veranlaßte um das Jahr 1560 den Tabaksbau in Europa.
Um ihn vor Verwüstungen zu schützen, stellte man ihn deshalb in Europa schon früh unter den Schutz des Staates.
Das zehnmal so große Rußland baut nur dreimal soviel Getreide als Deutschland, und da die anderen Staaten schon in der Zahl hinter Deutschland zurückbleiben, obgleich sie teilweise, wie Osterreich-Ungarn, noch größer sind, so dürfen wir behaupten, daß Deutschland den höchstentwickelten Ackerbau in Europa, ja, dürfen wir hinzufügen, auf der Erde überhaupt hat.
Der deutsche Tabakbau wird in Europa von demjenigen Rußlands und Osterreichs übertroffen.
Es war zuletzt ein Spielball der übrigen Staaten Europas und zerbrach unter der mächtigen Faust Napoleons.
Einige Jahre später wurde die Neuerung auf Europa übertragen, und 1820 zählte England 35 Dampfschiffe, 1836 schon 388.
Im Jahre werden jetzt dureh die Postverwaltungen Europas allein ungefähr 12 Milliarden Briefe und Karten, rund 5680 Millionen Drucksachen, Geschuftspapiere und Warenproben und etwa 2465 Millionen Zeitungsnummern befördert, im ganzen gegen 201), Milliarden Briefpostsendungen, mithin tüglieh 56 Millionen; tüglich entfüllt auf je acht Einohner unseres Dratci durehschnittlich eine Briefpostsendung.
In Europa befassen sieh auber Deutschland noch sterreich-Ungarn, Danemark, Belgien, Luxemburg, Rubland, Skandinavien, Italien, Portugal, Rumanien, Griechensand und die Schweiz von Staats wegen mit der Paketpost; auberhalb Europas bildet die britischindisob Paketpost eine alleinstebhende Ausnahme.
Als im Oktober 1877 von Amerika die erste Kunde von der Erfindung eines Fernsprechapparates nach Europa kam, klang durch die europäischen Berichte über diesen neuesten Fortschritt auf dem Gebiete des Fernverkehrs ein leiser Zweifel an der Erfüllung der wachgerufenen Erwartungen sowie eine Warnung vor übertriebenen Hoffnungen.
Der Rhein, der das höchste Gebirgsland mit dem tiefsten Flachlande Europas in Verbindung bringt, durchfließt fast auf seinem ganzen Laufe durch Deutschland die bevölkertsten und gewerblichsten Gebiete Europas.
Freilich trocknet er bei längerem Cagern immer noch etwas mehr ein, wodurch er ein wenig an Gewicht und an Olgehalt verliert; doch ist dieser kleine Nachteil gegenüber dem riesigen Vorteil nicht in Anschlag zu bringen, daß jetzt kein ranziges Ol mehr in Europa ankommt, sondern der noch ungepreßte, zu mancherlei Erzeugnissen verarbeitbare, trockene Kern der Kokosnuß, die Kopra.
Nicht bloß, daß Bergleute aus dem Harz zuerst die Gegend von Freiberg bergmännisch bevölkert haben sollen, daß von ihnen Bergwerkskolonien in andere Länder Europas, z. B. nach VNorwegen, Ungarn und an den Ural ausgegangen sind -- ihr guter Ruf hat sie später selbst über den Ozean hinübergeholt, und vor Jahrhunderten bereits sind sie in Peru und Mexiko, sowie später in Australien Meu-Klausthal) Lehrer der unterirdischen Kunst geworden.
Er ist in Europa sehr gemein und bewohnt auch Asien bis zum Jaik.
Freilich gewöhnen sich die Menschen in den Ländern, wo es die vielen giftigen Schlangen gibt, am Ende so sehr daran, daß ein Missionär, der auf den Nicobar-Jnseln wohnte, mit seinen dicken Lcderstiefeln, einem Stocke mit einem Stachel und einem großen Filzhut bewaffnet, ordentlich auf den Fang der giftigen Schlangen, (die er für Naturalienliebhabcr in Europa sammelte,) wie auf eine Lustjagd ausgieng.
Die Franzosen unv Holländer bringen sie häufig nach Europa, und verkaufen sie an Naturalicn-Licbhabcr.
Nach Europa wird selten ein lebendiger Strauß gebracht.
Dieses niedliche schlanke Thierchen ist in Europa gemein und bewohnt auch Asien.
Die Gemse ist eine Bewohnerin der Alpen von Europa und Asten, und der einzige Wiederkäuer des westlichen Europa, welchen man mit den Antilopen vergleichen kann.
In Europa kommt sie noch immer in den schweizerischen, savoischen und tyrolischeu Alpen, so wie auch auf den Pyrenäen, wo sie Usard heißt, ziemlich häufig vor und, wo sie nicht zu sehr verfolgt wird, in Truppen von fünf bis vierzig Stücken.
(Eigentliche Bären unterscheiden wir bei uns in Europa den schwarzen (kleinen) und den braunen (großen).
Es sind dieß wol eigentlich zwei Arten, denn der kleine schwarze hält sich mehr nördlich auf, und lebt mehr von Pflanzenkost und Honig; der braune, der auch noch in unsern südlichen Nachbaralpen vorkommt, und bis ins südliche Europa und westliche Asien, frißt lieber Fleisch.
Denn bei starken Erdbeben, wie sie zuweilen in Asien und auch bei uns in Europa und Amerika zugleich waren, hat sich die Erschütterung öfters fast zur nämlichen Zeit über eine Strecke von mehreren tausend Meilen, zum Beispiel im Jahre 1755 von Lissabon bis hinüber nach Amerika verbreitet.
Die heilige Schrift aber und die Sagen vieler Völker in Europa, Asien und Amerika, erzählen uns von einer großen Flut, von der Sündflut, die über den ganzen Erdboden kam unv seine höchsten Berge bedeckte, und wobei fast alle damals auf der Erde lebenden Wesen zu Grunde giengen.
Um ihr: "sanunelte sich das erlöschende Rationalbewußtseir: des aus der Reihe der herrschenden Stärnrrre Europas verdrängten Keltenvolkes, und gleichsan: zur Vergeltung der politischen: Vernichtung seiner Ratior: hat Artus mit seinen Heldensagen nahezu ein Jahrtausend lang die gar:ze romanische und germanische Welt erfüllt und poetisch beherrscht."
Denn damals war die Ostsee der große Fischbehälter Europas; der Dorsch und seine Verwandten wälzten sich haufenweis in die ausgeworfenen Netze, der Hering kam alljährlich in ungeheueren Wanderzügen durch den Nordsund, an den Flußmündungen wimmelte der Lachs und der Aal unter den Booten der Slavendörfer.
Dies hat seinen Grund vor allem in den äußerst günstigen geographischen Verhältnissen, durch welche Europa vor den übrigen Kontinenten in so hohem Grade ausgezeichnet ist.
Unter den Haupt-Eisenbahnlinien Europas ist die längste die große westöstliche Durchgangslinie Lissabon--Madrid--Bordeaux--Paris--Metz --Berlin--Warschau--Moskau--Nischnei-Nowgorod, Kasan, und wenn erst die projektierte Bahn durch Sibirien bis Wladiwostok am Stillen Ocean vollendet sein wird, dann kann sich die Alte Welt einer "Pacific- Bahn" rühmen, welche jede der amerikanischen an Länge bedeutend übertrifft.
Durch diese Linie wird Hinterasien dem Westen Europas wesentlich -- nach Tupper um 1000 englische Meilen -- näher gerückt als durch die Strecke San Francisco--New-Jork.
China, Japan, Indien und Australien mit ihren reichen Hilfsquellen sind in einem großartigen Aufschwünge begriffen, und ihr Handel mit Europa nimmt zum großen Teile seinen Weg über Amerika.
Freilich dürften nach Vollendung der oben erwähnten "sibirischen Pacisic- Bahn" die Waren des Ostens zumeist auf dieser nach Europa gelangen.
Das Messer, welches zuerst von den verschiedenen bei der Mahlzeit gebrauchten Geräten in Europa in Anwendung kam, und zwar anfangs nur eins für mehrere Gäste, ist im Orient unnötig, da die Speisen meist schon zerlegt oder in breiartiger oder flüssiger Form aufgetragen werden und ein flacher Löffel zu Hilfe genommen wird, wo die Finger nicht ausreichen.
Wenn man bedenkt, daß in Europa mindesteus bis zum 17. Jahrhundert jedermann mit den Fingern aß -- Anna von Österreich und Ludwig XIV. thaten dies noch -- daß der Gebrauch der Gabeln in der großen Welt erst nach 1600 eingeführt und in der bürgerlichen Gesellschaft erst im 18. Jahrhundert allgemein wurde, so müssen uns die seit unvordenklichen Zeiten in China im Gebrauche befindlichen Eßstäbchen als ein Zeichen hoher Kultur erscheinen.
Es ist dies ein entschiedener Fortschritt gegen die Sitte, welche in Europa noch zu Anfang dieses Jahrhunderts in den meisten bürgerlichen Häusern herrschte, daß die Teller selbst bei
Ein Kanadier, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht kannte und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, von Kultur noch frei, inr Busen fühlte, 5 brachte, was er mit des Bogens Sehne fern in Quebecs übereisten Wäldern auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
4. Und endlich satt, die Schmach zu tragen, zerrissest du in sieben Tagen das Netz, das tödlich dich umschnürt, und heischtest, mit beerztenr Schritte hintretend in Europas Mitte, den Platz zurück, der dir gebührt.
Mit der Armee von 14,000 Mann, die bei Roßbach gefochtenhatte der König binnen vierzehn Tagen einen Weg von 41 Meilen durch das ausgezehrte Sachsen, durch die öde Lausitz auf sächsisch^ Straßen, die damals durch ganz Europa für die entsetzlichst galten, in rauhem Herbstwetter zurückgelegt.
Cook hatte auf seiner ersten Weltumschiffung bemerkt, wie nützlich ihm ein kleineres Fahrzeug als sein Schiff bei der Unterjochung einer beträchtlichen, mit Untiefen umringten Seeküste gewesen wäre; ja, er war überzeugt, daß, im Falle die großen Schiffe so beschädigt würden, daß die Rückkehr nach Europa in denselben su mißlich sein möchte, dergleichen kleine Fahrzeuge sogar zur Retlang der gesummten Mannschaft dienen könnten.
Hier beginnt das Paradies Europas, denn von hier aus ?^)t's unmerklich ins großartige Tyrol, und von dort unmittelbar !n das Land , wo die Weinranken in immergrünen Lauben sich die Straße wölben, upd wohin seit frühester Jugend wohl ^ Deutschen eine unendliche Sehnsucht zieht.
Schon die Flut der Ströme und ihr weiter lauf deutet die Höhe eines Gebirges an, das wie kein anderes Deutschland die Naturerscheinungen und das Leben der besuchtes und berühmtesten Gebirgsländer Europas darbietet.
Nicht daß Bergleute aus dem Harze zuerst die Gegend von Freies bergmännisch bevölkert haben sollen, daß von ihm Bergwerksonien in andere Länder Europas, z. B. nach Norwegen, Ungarn [ " an den Ural ausgegangen sind, ihr guter Ruf hat sie später ,1* über den Ocean hinüber geholt, und vor Jahrhunderten bes sind sie in Peru und Mexiko, so wie später in Australien, Mer der unterirdischen Kunst geworden.
VUUUIIV VUVU/ ^v UHVV ^biskerne in einem großen Korbe; das ganze Waarenlager ? man um einige Kreuzer gekauft; er aber trug es unermüd- ^ w der ganzen Republik umher, in welcher andere Kaufleute .^Gläubiger der Könige und Kaiser Europas waren.
Daher machen ^e Residenzen in Europa zusammen genommen nicht den Lärm, n ber Toledo in Neapel jeden schönen Tag ertönen läßt; und > einem venetianischen Fischmarkte scheint beinahe eine Rebellion w wüthen.
Die hundert Nationen Europas auf hochbewimpe^ell Seeschiffen kommen meerwärts hereinzogen, und flusswärts au gebrechlichen Flössen und grob gezimmerten Barken die Vo' ker und Waaren des Innern.
Er hat schon mit allen Nationen Asiens zu thun 9^^ Individuen aus allen Völkern Europas verkehrten mit ihm, ^ schon mehr als einmal saßen Mitglieder aus allen Ständen, ^ ^ Bettler bis zum Kaiser hinauf, hinter seinem Rücken.
Diese Tabuntschiks sind ein eben so eigentümliches Erzeugnis der Steppen, wie die wilden Pferde selbst, und Jchen durch ihre Lebensweise eine so von allem übrigen Menschabweichende Race von Kerlen, daß man in ganz Europa Gebens ihresgleichen sucht und nur wieder bei ihren Antipoden
Hier bereitet die Sonne die Austen und geistigsten Mischungen der Pflanzensäfte; statt gemeinen Gummis und Harzes fließt Kampfer, fließt Benzoe aus ,en Wunden der Bäume, oder flüchtige wohlriechende Oele durchsetzen die Rinden, füllen Blüten und Früchte und bilden jene ^trefflichen Gewürze, um deren Besitz die Völker Europas blutige 24*
Man behauptet, sie erreiche bis 45 Fuß Länge; et die größten Schlangenhäute, die man bisher in Europa mit Sorgfalt hat ^sen können, übersteigen nicht 20--2.2 Fuß.
In der Gegend von Ega ^)oß ich in wenigen Tagen zwei Individuen, von denen das eine, ?Um Ausstopfen vollständig zubereitet, Europa erreicht hat.
Es werden eigene Schiffe dazu einrichtet, es werden große Tonnen dazu angefertigt, es wird einwalzen und eingepackt, fortgeschafft und Handel getrieben nach Een Städten und Dörfern Europas.
Diese werden, nachdem sie zubereitet, unt0 dem Namen Caviar nach allen Städten Europas verschickt.
Das Wiesel findet sich in Europa überall und zwar ziemlich häufig, wenn auch nicht in so grosser Anzahl wie im nördlichen Asien.
Der Bart- und Lämmergeier ber Condor der europäischen Gebirge und steht diesem an Größe ^wa in gleichem Maße nach, wie die Erderhebungen Europas
Eine altnordische Sage vom Donnergott Thör rc. in Europa bekannt, welches so mächtig und hoch wie das Riesengebirge, so schnell gegen Norden wie gegen Süden begrenzt wird; die Verbindung mit andern Gebirgen findet nur gegen Westen mit den Lausitzer-, gegen Südost mit den Glazer Gebirgen statt, nach Norden und Süden verliert es sich, äußerst schmal gegen seine Länge, hier in die schlesischen, dort in die böhmischen Ebenen.
XII durch die Sache selbst möglichst zu fördern, haben wir nicht nur zwischen die gegenständlichen Beschreibungen einige packende Schilderungen von wirklich dramatischem Leben eingereiht, sondern das Ganze auch gleichsam zu einer Art Rundreise durch die außerdeutschen Länder Europas geordnet, die von Norden nach Osten, Süden, Westen und wieder nordwärts, also rings um die deutsche Heimat herum führt.
In ihrer Pflege erholten sich die Schiffbrüchigen bald wieder und konnten kurze Zeit darauf die Rückkehr nach Europa antreten.
Im Mittelalter, als in Europa die Seuche des Aussatzes in furchtbarer Allgemeinheit herrschte, wurde einst auch ein stolzer Herr, der des Glückes reiche Fülle besaß, vom Aussatz befallen und wie der fromme Hiob im Alten Testament jammervoll geplagt und versucht.
Veranlaßt wurde dieser weltgeschichtliche Kampf, bei dem sich gleichsam Asien und Europa gegenübertraten, durch den Aufstand der Ionier an der Westküste Kleinasiens (500 v. Chr.), welche, von den Persern unterworfen, als freiheitliebende Griechen deren Joch nur widerwillig ertrugen.
Dazu noch Baktrier und Saken, Sogdianer und Kissier, und endlich aus Europa selbst thrazische Stämme mit bunten Röcken, Hirsche lederstiefeln und Fuchspelzen auf dem Kopf.
Zum Übergange von Asien nach Europa ließ Xerxes für die Flotte, um das gefährliche Vorgebirge Athos zu vermeiden, die ganze östliche Landzunge der Halbinsel Chalcidice durchstechen und einen 25 Meterbreiten Kanal graben.
Die Gesellen, bisher fast wie Gefangene gehalten, flohen jetzt nach allen Gegenden Deutschlands und Europas und legten Druckereien an.
Der Süden Europas kann sich mit diesen eigenartigen und großartigen Naturschönheiten kaum messen.
1. Setzt man von den Lofoten aus die Reise nach dem Nordkap, dem nördlichsten Punkte unseres Erdteils, fort, so kommt man an der nördlichsten Stadt Europas vorüber.
Hinter uns liegt Europa, zur Rechten erstreckt sich Asien, zur Linken Amerika.
Übrigens fehlt auch im bürgerlichen Verkehr der Hauptstadt kein Volk von Europa und fast keins von Asien.
Der Blick kehrt aus dieser duftigen Ferne zurück und heftet sich auf die schönen Moscheen von Skutari, der asiatischen Vorstadt, aus den Mädchenturm, welcher zwischen Europa und Asien aus der tiefen Flut auftaucht, auf die Höhen, welche noch mit frischem Grün prangen, und auf die weiten Begräbnisplütze im Dunkel der Zypressenwälder.
Zumal Amsterdam, wie Venedig auf Pfählen und Rosten über dem Wasser erbaut, gehört noch zu den bedeutendsten Handelsstädten Europas.
Daß die Niederländer einst auch in gewaltigem, fast 80 jährigem Freiheitskampfe (1568--1648) sich die Unabhängigkeit von der spanischen Weltmacht erstritten haben und daß ihr Land damals der Sitz und Hort der religiösen und bürgerlichen Freiheit in Europa gewesen ist, das gehört schon in das Gebiet der eigentlichen Geschichte.
Die Einfuhr ist viel bedeutender als die Ausfuhr, da Rohstoffe und Waren aus allen Teilen der Erde, besonders aus Ostindien und China zusammenströmen, um von hier aus den englischen Provinzen und den andern Ländern Europas zugeführt zu werden.
Scherzhafter Ausdruck für Europa.
A. Geschichte. I. XerxeS' Heerfahrt nach Europa.
Und Werpes hatte wirklich im Sinne, ach Unterwerfung Griechenlands ganz Europa sich zu eigen zu machen, bis aß der Himmel selbst die alleinige Grenze des Perserreiches wäre.
Um aber das Landheer von ^en nach Europa hinüberzubringen, ließ Xerxes über den Hellespont Brücken Ichlagen. ^>Doch .ein Sturm zertrümmerte die Brücken.
In dem Augenblicke, wo die still und andächtig erwartete Sonne am Osthimmel herrlich über den Völkern emporstieg, goß Xerxes aus einer goldenen Schale ein Trankopfer in das Meer und betete zur Sonne, daß sie ihm eine sieghafte Bahn beleuchten möge bis an das Ende Europas.
Danach warf er die Schale samt einem goldenen Becher und einem persischen Krnmmschwerte in die See, und als das geschehen, setzte sich das Heer in Bewegung und ging über von Asien nach Europa.
Berlin, 1878. hatten denn drei der größten Staaten Europas sieben Jahre hindurch vergebliche Anstrengungen gemacht, Preußens aufstrebende Macht niederzubücken: alle Ströme Blutes, die geflossen, aller Kummer und alle Trübsal, womit die deutschen Länder heimgesucht worden, hätten erspart werden können, wenn man Friedrich in dem Besitze Schlesiens unangetastet gelassen hätte, welchen man ihm doch nicht rauben konnte, und über welchen hinaus er m nichts begehrte.
Der tatenreiche Krieg änderte nichts an dem äußeren gestände der europäischen Staaten; der Hubertusburger Friede bestätigte durchgängig nur, was schon nach den Schlesischen Kriegen festgestellt worden war.^ Und dennoch ist der Siebenjährige Krieg von den wichtigsten Folgen gewesen, nicht für Preußen allein, sondern für Deutschland und für ganz Europa.
Erst in diesem Kriege, worin Preußen sich glorreich gegen die Zugriffe von halb Europa verteidigte, ist seine neue Machtstellung unter den europäischen Staaten erkämpft worden, welche sich seitdem immer mehr befestigt hat.
Er selbst hat es niemals verleugnet, wieviel er dem hochherzigen Sinne seines Volkes zu danken hatte, und ganz Europa erkannte, daß in diesem Volke eine Fülle der Kraft und eine lebendige Frische herrschte, welche dasselbe noch zu weiteren ruhmreichen Geschicken berief.
Die Heldenerscheinung Friedrichs " fesselte und entzückte alle Blicke, alle deutschen Herzen fühlten sich gehoben durch den Ruhm des deutschen Kriegers, durch die Bewunderung, die er und sein Volk überall in ganz Europa einflößten.
Bald verbreiteten sich die Klöster durch ganz Europa, und segensreich war ihre Wirksamkeit.
Die blühte rot aus seiner Brust empor And war vom Schnee Europas weiß umsäumt.
1. Die Geschichte der Besiedelung Europas durch die Germanen.
Die Geschichte der Völkerwanderung ist die Geschichte der Besiedelung Europas durch die Germanen.
Der Goldschatz des Germanen. 121 eines andern Fremden zu vergleichen, der im Anfang des 19. Jahrhunderts das Schicksal Europas bestimmt hat.
Gleich ihm selbst waren auch seine Hunnen nicht mehr die unmenschlichen, wie aus Holz geschnitzten Klötze, die sechzig Jahre vorher in Europa eingefallen waren.
Er hoffte, daß die Stände ihm diesmal Geld und Mannschaft zu einem großen Heerzuge gegen die Türken bewilligen würden; denn noch immer trug er sich mit diesem Lieblingsplane, der Niederwerfung der osmanischen Macht und der völligen Vertreibung der Türken aus Europa durch eine europäische Koalition, an deren Spitze er sich zu stellen wünschte.
Dennoch gelangten die indischen Waren nach Europa und fanden zu Konstantinopel einen vorzüglichen Stapelplatz.
Die Wege, auf denen diese Waren nach Europa kamen, waren verschieden.
Sie wurden zu Schiffe den Indus hinaufgefahren, gingen von da zu Lande bis an den Oxus (Amu, Gihon) und von diesem durch das Kaspische Meer in die Wolga; von da wurden sie wieder zu Lande in den Don gebracht und gelangten so endlich ins Schwarze Meer, von wo sie durch genuesische und venetianische Kaufleute abgeholt und über Europa verbreitet wurden.
Gefahren mit sich; der dritte Weg war freilich leichter; aber die Sultane von Ägypten legte!: so starke Auflagen auf die Waren, daß man sie in Europa nur zu sehr teuren Preisen kaufen konnte.
Dann bedurfte man nicht nur keiner Zwischenhändler, sondern konnte auch, ohne unterwegs umzuladen, in ununterbrochener Fahrt die Waren aus Indien nach Europa führen.
Der Jnfant starb 1460, nachdem er sich um sein Vaterland und um die Welt unsterbliche Verdienste erworben und das kleine Königreich Portugal zu einem der angesehensten Länder Europas erhoben hatte.
Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von Generälen.
In der Nähe befindet sich die größte Ultramarinfabrik Europas.
Von dort, wo der vielgespaltene Kuban seine schlammigen Wogen in den tückischen Pontus wälzt, bis §u den Feuertempeln am Kaspischen Meere läuft wild gezackt lind zerklüftet die hohe Gebirgsmauer, die Asien von Europa trennt.
Der plötzliche Übergang von der Steppe zum Gebirge, die gewaltigeu Eindrücke des Tages, die unwillkürlich auftauchenden historischen Erinnerungen, der Gedanke, jetzt mitten in dem altberühntten Kaukasus 51t weilen, den die einen die Wiege des Menschengeschlechts, andere die Mauer nennen, daran die Völkerwogen sich brachen, die aus Mittelusien einst über Europa herabstürzten, -- all dieses hatte nlich so mächtig aufgeregt, daß ich die neue Welt unl mich her mit doppelter Lebendigkeit erfaßte.
Noch zwar bleibt New Jork unbestritten die Haupt-Stadt der Union, lind die Ostküste wahrt ihre bevorzugte Stellung im Verkehr mit Europa.
In Europa liegt seine Vergangenheit; die Beziehungen zu den Ländern und Inseln, die der Stille Ozean bespült, mögen seine Zickunft werden.
So hat ein guter Gedanke seinen Siegeszug von Nordafrika über Europa an die Westküste Nordamerikas angetreten; im Öden Westen von Amerika hat er schon heute manche an Mesopotamien oder das Niltal erinnernde Dasei: geschaffen.
Der zum Kriege gerüstete Dualla bedarf folgender Waffenstücke: eines in einer Scheide aus Ziegenfell steckenden Schwertes eigener Arbeit, eines Pulverhorns in Form einer Kürbisflasche, einer Patronentasche in Gestalt eines Lederbeutels, eines Schlachthelms in der Gestalt einer halbkugeligen Kappe aus Flechtwerk mit Ziegenfellüberzug und endlich der aus Europa eingeführten Flinte.
Zuweilen segeln aber auch die aus Europa ankommenden, noch in Dienst stehenden Seeschiffe stromauf mit ihrer Ladung, werfen Anker, werden auf dem Deck mit einem Dach aus Palmenblättern versehen und eröffnen den Tauschhandel.
Daher nehmen die deutschen und eilglischen Kapitäile in Monrovia oder eineln aildern Hafell Liberias für die ganze Dauer der Fahrt Kru-Lellte in Dienst, die sie erst wieder bei der Heimkehr nach Europa absetzen.
Manche Europäer, namentlich Missionare, haben sich aus Europa Bräute, die sie nie gesehen hatten, herüberschicken lassen.
Doch jene hatten des Schutzbriefs der Gesellschaft und des Interesses vergessen, das das christliche Europa an ihrem schmachvollen Handel nahni.
Zwei Tage nach diesem Sturm trat ein für die hiesige Gegend höchst bemerkenswertes Ereignis ein, das in Europa freilich kaum der Erwähnung wert gehalten würde.
Dies hat seinen Grund vor allem in den äußerst günstigen geographischen Verhältnissen, durch die Europa vor den übrigen Kontinenten in so hohem Grade ausgezeichnet ist.
Unter den Haupt-Eisenbahnlinien Europas ist die längste die große westöstliche Durchgangs- bezw. Anschlußlinie Lissabon--Madrid--Bordeaux --Paris--Metz--Berlin--Warschau--Moskau--Nischnij-Nowgorod, Kasan; und nach Vollendung der durch Sibirien bis Wladiwostok am Stillen Ozean führenden Bahn karrn sich die Alte Welt einer "Pacificbahn rühmen, die jede der amerikanischen an Länge bedeutend übertrifft.
Durch diese Linie wird Hinterasien dem Westen Europas wesentlich -- nach Tupper um 1000 englische Meilen -- näher gerückt als durch die Strecke San Francisco--New Pork.
China, Japan, Indien und Australien mit ihren reichen Hilfsquellen find in einem großartigen Aufschwünge begriffen, und ihr Handel mit Europa nimmt zum großen Teile seinen Weg über Amerika.
Vielleicht aber dürften nach Vollendung der oben erwähnten "Sibirischen Pacificbahn" die Waren des Ostens zumeist auf dieser nach Europa gelangen.
An den vielbesahrenen Küsten Europas und Nordamerikas sind die Leuchtfeuer so häufig, daß der Schiffer vielfach zwei zugleich in seinem Gesichtskreis haben wird.
Denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen Heimatlandes manches Neue zu, das die Schranken der gewohnten Sitte und den Kreis der Vorstellungen erweiterte.
So ward Stambul und das Türkenreich überhaupt das Vezugsland für eine neue prächtige Gartenflora, die auf zwei Hauptwegen, über Wien und über Venedig, in Europa einwanderte.
Auch eine Kornart ist Europa von Osten aus übermittelt worden.
Wie in Europa der Arme, der Verbrecher um ein Stückchen Geld zum Tabak bettelt, so gewinnt der Reisende oder Kaufmann auch den Reger im innen: Afrika, den Samojeden, Malaien u. s. w. durch nichts so leicht wie durch eine Gabe Tabak.
So findet sich denn der größere dreistachelige über das ganze ungeheuere Gebiet von Nordamerika, ganz Sibirien, Europa und Algerien verbreitet.
In acht Jahren hatte er dieses Land bis an den Niederrhein 15 bezwungen, beruhigt, hatte zur Romanisierung der nördlichen Länder Europas den Grund gelegt und war zweimal über den Rhein und über den Kanal gezogen; den Ruhm der römischen Waffen hatte er nach den fernsten Ländern getragen.
Gewiß sind in einzelnen Zeiträumen der Völkerwanderung große Landschaften Europas noch mehr verödet worden -- zuweilen hat im Mittel- 5 10 15 20 25 30 35
Und als der große Politiker 1688 starb, war, was er hinterließ, doch nur ein geringes Volk, gar nicht zu rechnen unter den Mächten Europas.
Durch zwei Jahrhunderte wurden Deutsche und Fremde nicht 25 müde, auf diesen neuen Staat zu hoffen, ebenso lange haben Deutsche und Fremde nicht aufgehört, ihn zuerst mit Spott, dann mit Haß einen künstlichen Bau zu nennen, der starke Stürme nicht auszuhalten vermöge, der ohne Berechtigung sich unter die Mächte Europas eingedrängt habe.
Seit dem Beginn des französischen Krieges von 1674 erkannte Europa, daß die schlaue Politik, die von dieser kleinen Ecke ausging, auch das staunenswerte Wagnis unternahm, die Westgrenze Deutschlands gegen den übermächtigen König von Frankreich heldenhaft zu verteidigen.
Ein lauter Ruf der Bewunderung und des Mitgefühls ging durch Europa.
101 wo der König selbst so bittere Zufälle des Schlachtenglücks erlebte, wurde seine Kriegführung das Staunen aller Heere Europas.
Die alten Provinzen, Preußen, 5 Pommern, die Marken, Westfalen, litten unsäglich durch den Krieg; aber die stolze Freude, Anteil an dem Helden Europas zu haben, hob auch den kleinen Mann oft über das eigene Leiden hinaus.
Unter den Österreichern freilich war der Karawanenhandel mit dem Osten Europas größer gewesen, die 30 Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest; aber dafür erhoben sich neue Jndustrieen: Wolle und Tuch und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Als 1783 der Friede geschlossen war, in dem die Vereinigten Staaten 30 ihre Freiheit erlangten, kehrten die Hessen nach Europa zurück, und ihre Schiffe erreichten nach langer, stürmischer Fahrt die Wesermündung.
Diese sprichwörtlichen Wendungen sollen andeuten, daß in Spanien manches absonderlich und 5 jedenfalls anders ist als im übrigen Europa.
Die Iberische Halbinsel ist ein Lündergebilde mit so scharf ausgeprägten, eigenartigen Zügen, daß sich ihm kein zweites in Europa zur Seite stellen läßt und nur etwa 10 Arabien oder Afrika Vergleichspunkte bieten.
Hier liegen die niederschlagsärmsten Landschaften Europas.
Ganze Flüsse werben burch Stauwerke, tute sie noch bis vor kurzem in Europa nirgenbs sonst, sonbern nur etum 20 noch in Indien sich sanben, zu Seen aufgestaut, welche bte Berieselungskanüle bas ganze Jahr speisen.
Besitzt doch das arme Spanien nächst den Alpen die großartigsten, freilich in den Händen fremder, besonders französischer Gesellschaften befindlichen Gebirgsbahnen in Europa.
Aber die Perle unter den Ländern Europas bleibt doch das meerumgürtete Albion mit seinen stolzen Kreidefelsen, seinen saftigen 5 Weiden und malerischen Parks.
20 Italien war die natürliche Vormacht in der Epoche Europas, die sich vornehmlich an den Ufern des mittelländischen Meeres abspielte.
Somit konnte seine große Entwicklung erst beginnen, als die Entdeckung Amerikas und des Seeweges nach Ostindien ums Kap herum die Blicke um den 25 Unternehmungsgeist Europas über die Ozeane lenkten.
1. 30 Oondon ist eine der Urstüdte Europas.
(Xodj im Norden Europas geht eine Sage, daß Gott, als er die Erde 'Wni cs w fV geschaffen hatte und fertig war mit seinem Werke, plötzlich in seinem (/lujh- Nachsinnen gestört wurde durch den Fall eines riesigen Körpers, der in die % / y*1*?
Auch sind es keineswegs immer die strickförmigen, rankenden, kletternden Schlingpflanzen (Lianen), welche, wie man in Europa fabelt, die Undurch- 10 dringlichkeit verursachen.
In der gemäßigten Zone, besonders in Europa und dem nördlichen Asien, kann man die Wälder nach Baumgattnngen 25 benennen, die als gesellige Pflanzen zusammenwachsen und die einzelnen Wälder bilden.
Bei dieser allgemeinen Bewegung Europas waren aller Blicke auf das Haupt der Christenheit, den Kaiser Friedrich, gerichtet.
Ein anderer Moses hatte der fast siebenzigjährige Greis das Heer durch die Stepper: Europas und Asier:s geführt, da fand er seinen Tod in der: Wellen.
Als die Kur:de vor: derr: Tode des Kaisers rrach Europa karr:, fand sie bei vielen feinen Glauben.
Die italienische Halbinsel ist in den Augen der cisalpinischen Nationen der schöne Garten von Europa, zu welchem der Nordländer seit den Zeiten jener allgemeinen asiatisch-europäischen Völkerbewegung fortwährend wanderte, um mildere Lüfte einzuathmen, eine südliche Natur zu genießen nnd sich an historischen Denkmalen wie an den vielfachen Werken der Kunst zu erheitern und zu erheben.
Tie appenninische Halbinsel ist auch in dieser Hinsicht ein großer Tempel der Natur, daß sie für Europa vorzugsweise das Land der sichtbar thätigen unterirdischen Kräfte ist und durch ihre Felsengebilde, ihre Vulkane, ihre Gasausströuiungen, ihre Mineralquellen und ihre Erdbeben ein spezielles physisches Interesse erweckt.
Außerdem ist wol auf die Größe der Erdteile die nötige Rücksicht zu nehmen, so daß mancher Strom Europas, Uach Amerika oder Asien versetzt gedacht, dort nur ein Fluß heißen würde, ^er Strom gehört einem Welttheile, der Fluß nur einem einzelnen Lande "u.
Jetzt ist fast ganz Europa mit Eisenbahnnetzen überzogen.
Und der Frieden soll Sich auf Europa lagern segensvoll.
Die Eisenwürfel rollen, Europa bebt, es wogt die Völkerflut Zum Riesenkampfe, zum verhängnisvollen.
Blüh' dem kommenden Geschlecht, Sitte wahrend, Ernst und Recht, Siegfroh, eichenzweigumlaubt, Als Europas Herz und Haupt, Mächtige Germania!
Daher war ihm der goldborstige Eber, noch heute im Norden Europas der Weihnachtsbraten, heilig; daher zierten die Norddeutschen ihre Häuser mit Pferdeköpfen.
Im Jahre 375 drangen die Hunnen aus dem nördlichen Asien in Europa ein und brachen die Welt der gotischen Völker zusammen.
Durch einen gewaltigen Umschwung aller Verhältnisse war der Mittelpunkt der abendländischen Geschichte aus dem Süden und Westen mitten in das Herz Europas verlegt und dadurch Ländern und Völkern genähert worden, von denen die kultivierte Welt bis dahin die abenteuerlichsten Vorstellungen genährt hatte, die bisher von der allgemeinen Entwickelung so gut wie ausgeschlossen waren und erst jetzt bestimmter in den Gesichts- und Wirkungskreis der Kulturvölker traten.
G. B. Mendelssohn, Das germanische Europa. 1836.
Anfänglich bestanden die Heere der Deutschen, wie auch der meisten übrigen Völker Europas, aus Fußgängern.
51. Mainz. A. Kirchhofs, Länderkunde von Europa I. 1886.
127 Heringsfang ausschließlich und brachten dem halben Europa diese bei den häufigen Fastenzeiten fast unentbehrlichen Fische zu.
Hätte Maximilian dieser aller gesamte Kriegsmacht in seiner Hand wirklich vereinigt, so hätte ihm weder Europa noch Asien zu widerstehen vermocht! 67. Veränderungen unter Maximilian I. Th. B. Wetter, Lehrbuch der Weltgeschichte. 26. Au fl. 1873.
Im stolzen Gefühl ihrer Größe und gestachelt von Ehrgeiz und Ruhmsucht, wollten beide die ersten Fürsten Europas sein und bewarben sich daher eifrig um die deutsche Kaiserkrone, die diesen Vorzug allein verleihen konnte.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hhunderte von Gcneraden.
-- Für alle Kinder sollte der Name der Stadt Sonneberg im Thüringer Walde einen erfreulichen Klang haben, denn dort werden die Puppen erzeugt, bekleidet und erzogen, die in Europa, Amerika, Asien, Afrika und Australien die Geburtstags-- und Weihnachtstische verschönern.
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs-- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen
Nicht ein Erdteil wird vermißt unter den Darleihern von Zuchttieren, Nutz- oder Ziergewächsen an Europa.
Agave nebst Opuntie; am meisten jedoch spendete uns Asien, mit dem Europa zufolge seines breiten Landanschlufses im Osten sowie der bequemen Schiffahrt über das Mittelmeer siets im engsten Bunde gestanden hat durch Wanderungen der Völker und durch Warenaustausch.
Das kündet Deutschlands Antlitz mit der nahezu die Hälfte der Bodenfläche einnehmenden Feldflur, den zur menschlichen Nutzung regulierten Flüssen, der Fülle von Städten, den Fabrikschornsteinen und Hochöfen, den See- und Stromhäfen, den Leuchttürmen und Deichbauten längs der Küstenlinie, dem umfassendsten Eisenbahnnetz in ganz Europa.
Denn einmal sind in Europa phosphorhaltige Eisenerze weit billiger als phosphorfreie, weil sie leichter zu gewinnen, also aus der Erde zu graben sind, und zweitens bezahlen die Landwirte den phosphorsauren Kalk, der also einen Abfall dieser Stahlbereitung darstellt, mit Vergnügen, weil das "Thomasphosphatmehl" ein vorzügliches Düngemittel ist.
139 Und also soll in Europas Mitte 139 Fortan bestehn, Des Deutschen Volkes Sprach' und Sitte Bis einst der Erdball wird untergehnb 81.
Einen durch ganz Europa ausgebreiteten Briefwechsel besorgte er selbst; die meisten Aufsätze schrieb er mit eigener Hand nieder, um der Verschwiegenheit Anderer so wenig als möglich anzuvertrauen.
Was dabei die größten Beschwerden veranlaßte, war die Vorliebe für hochgewachsene, riesenhafte Menschen, die man aus allen Theilen von Europa -- Schweden, Irland, der Ukraine, den Oesterreichisch-Türkischen Grenzgebieten von Niederungarn, welche sich besonders ergiebig erwiesen -- mit einem bei der übrigen Sparsamkeit in Erstaunen setzenden Aufwande, aus dem Deutschen Reiche, wo es die Landesfürsten nicht gestatten wollten, nicht ohne Gewaltsamkeit und List zusammenbrachte.
Durch einen gewaltigen Umschwung aller Verhältnisse war der Mittelpunkt der Abendländischen Geschichte aus dem Süden und Westen mitten in das Herz Europas verlegt und dadurch Ländern und Völkern genähert worden, von denen die kultivirte Welt bis dahin die abenteuerlichsten Vorstellungen genährt hatte, die bisher von der allgemeinen Entwickelung so gut wie ausgeschlossen waren und erst jetzt bestimmter in den Gesichts- und Wirkungskreis der Kulturvölker traten.
Hätte Maximilian dieser Aller gesammte Kriegsmacht in seiner Hand wirklich vereinigt, so hätte ihm weder Europa noch Asien zu widerstehen vermocht.
Solche Heere durchziehen nicht nur das Morgenland, sondern haben sich auch schon über Europa verbreitet und ganze Gegenden verwüstet.
Das jugendliche Europa hat auf seinen orientalischen Studienreisen, wie man in solchem Zusammenhange wohl einmal die Kreuzzüge nennen darf, eifrig und mit großem Erfolge gelernt.
100 IV. Geschichtliches und Kulturgeschichtliches. geldarme Europa erheblich bereichert.
Die Folge war, daß die Völker Europas sich kräftig zu strecken, die ihnen innewohnenden Fähigkeiten in Schaffenslust zu fühlen begannen.
Die gespannten Erwartungen Europens, die man im Lager vor Nürnberg hinterging, sollten nun in den Ebenen Lützens befriedigt werden.
Der morgende Tag sollte Europa seinen ersten Kriegsfürsten kennen lehret: und einen Überwinder dem nie Überwundenen geben.
Er vermochte in Europa ausschlaggebend aufzutreten, so daß von ihm der Dichter singen konnte, wenn er von einer Seite seines Reiches zur andern eilte, um es zu schlitzen unb zu bewahren:
Unter den Österreichern freilich war der Handel mit dem Osten Europas größer gewesen, die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest; aber dafür erhoben sich neue Jndustrieen, die Fabrikation von Wolle und Tuch und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
142 IV. Geschichtliches und Kulturgeschichtliches. die Aufgabe haben, Gesetz, Bildung, Freiheit, Kultur und Industrie in den Osten Europas hineinzutragen.
Zuerst sind es die Könige und Fürsten Europas, die im Namen des öffentlichen Nutzens, des nationalen Wohles, des allgemeinen Menschenrechtes den Krieg gegen das Altbestehende eröffnen.
Es gibt keine Stelle in Europa, wo der Geist der Neuerung, der Trieb nach echter Wahrheit und wahrer Menschlichkeit nicht empfunden würde.
denn ein Jahrhundert wäre vielleicht für halb Europa verflossen, ehe auf friedfertigem Wege der damals zerriebene Schutt des Feudalwesens sich hätte beseitigen lassen.
So wenig für mein treues Volk als für Deutsche bedarf es einer Rechenschaft über die Ursachen des Krieges, welcher jetzt beginnt: klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Augen.
Als wir in Cartagena landeten, waren wir über einen Monat lang ohne Nachrichten aus Europa geblieben.
Solange Paris sich hielt, war auch von den leitenden Kreisen in Tours und Bordeaux und von den Provinzen nicht anzunehmen, daß sie die Hoffnung auf einen Umschwung aufgeben würden, mochte dieser nun von neuen Maffenaushebungen erwartet werden, wie sie in der Schlacht an der Lisaine zur Geltung kamen, oder von dem endlichen Eintreten Europas für Frankreich oder von dem Glanznebel, der die Schlagworte:
Des Gewichtes im Rate Europas, des Einflusses auf die eigenen Geschicke beraubt, ward Deutschland zur Walstatt der Kämpfe fremder Mächte, für welche es das Blut seiner Kinder, die Schlachtfelder und die Kampfpreise hergab.
Noch war aber damit der Friede für Europa nicht gesichert.
Vielleicht daß ein späteres glücklicheres Geschlecht, für das wir im voraus die Lasten mittragen, hoffen darf, aus dem Zustand des bewaffneten Friedens hinauszugelangen, der nun schon so lange auf Europa lastet. Uns, glaube ich, blüht diese Aussicht nicht.
Beim Verweilen aber in dem fremden Lande und an den verschiedenen Stätten, wo für uns Germanen der uns so teure Wald und das schöne Wasser so mangelten, fielen Mir die märkischen Seeen mit ihrer dunklen klaren Flut und die märkischen Eichen- und Kiefernwälder ein, und da dachte Ich bei Mir, daß wir es doch, obwohl wir in Europa zuweilen über die Achsel angesehen werden, in der Mark weit besser haben als in der Fremde.
An diesen! "roeber de bronze" des deutschen Volkes draußen weit über die Meere und bei uns zu Haus in Europa möge sich jede den Frieden bedräuende Welle brechen!
In vornehmer Einsanckeit liegen die Glyptothek und die beiden Pinakotheken darin, mit deren Schätzen alle Gebildeten Europas vertraut sind.
86. Europas Natur und Kultur.
Bilderatlas zur Geographie von Europa.
Wie verschieden auch der Norden Europas vom Süden, der Osten vom Westen ist, eine gewisse Einheitlichkeit im Charakter der Natur und insbesondere der Kultur des Erdteils ist unverkennbar.
Europa bildet eine große geographische Einheit.
Geistbeck: Europas Natur und Kultur.
Es ist daher von hoher Bedeutung, daß Europa von allen Erdteilen die geringste mittlere Höhe hat.
Mit der Lagerung der Gebirge und der Verbreitung des Tieflandes in Europa hängt die glückliche Verteilung und die günstige Beschaffenheit seiner Flußadern zusammen, die nirgends mit mehr Recht zugleich die Kulturadern des Kontinents genannt werden dürfen.
Europa, selbst eine Halbinsel Asiens, löst sich gegen Westen und Süden in eine Anzahl von Inseln und Halbinseln aus und erreicht unter allen Erdteilen die größte Küstenlänge im Vergleich zu seiner Oberfläche.
Gerade dort, wo die Gliederung Europas ihren Höhepunkt erreicht, wo das Feste und das Flüssige sich am innigsten durchdringen, und wo zu diesem Vorzüge noch die Gunst eines südlichen Klimas sich gesellt, dort liegt die Wiege der europäischen Kultur, dort entfaltete Hellas seine einzige, seine unerreichte Blüte der Kunst und Weltweisheit.
Als aber mit der Auffindung des Seeweges nach Ostindien und mit der Entdeckung Amerikas dem Verkehr ungleich größere Bahnen und lohnendere Ziele sich eröffneten, als der Atlantische Ozean das Kulturmeer der Welt ward, da kamen die Vorzüge der reichen Gestadegliederung des westlichen Europas zur Geltung, da wuchs Englands Weltmacht empor.
Und jetzt erst, nachdem die Küstenschifffahrt zur Weltschifffahrt, der Küstenverkehr zum Weltverkehr sich fortentwickelt hatte, kam endlich Europas höchste und bedeutsamste Naturgabe zur vollen Entfaltung, seine geographische Lage in der Mitte der Landhalbkugel.
Drei Erdteile umlagern Europa in größerer oder geringerer Ferne:
Daher konnte Europa auf eine für die Entwicklung seiner Bewohner höchst bedeutungsvolle und wohltätige Weise mit ihnen allen in gleichmäßigen Verkehr und Austausch treten.
Mag in der Westfeste der Erde eine neue Kultur fugend kräftig aufblühen, mag diese auch mit großen Machtmitteln arbeiten: die geistige und wirtschaftliche Herrschaft Europas über den Erdkreis ist auf einen Reichtum von natürlichen Gaben gegründet, der unserem Erdteil noch auf lange Zeit die Vorherrschaft sichern wird.
Geistbeck: Europas Natur und Kultur. --
Die Schweiz steht uns als einziger Wunderbau eines Staates vor Augen, der, auf den Alpenzinnen inmitten Europas g-gründet, dank dem rüstigen Industriebetrieb seiner Bewohner Handel über die ganze Welt hin treibt, ohne je eine Küsteneroberung hoffen zu dürfen.
Man braucht kein Botaniker zu sein, um schon am Anblick der Pflanzenwelt den heißen Erdstrich zu erkennen, und wer auch keine astronomischen Kenntnisse hat, merkt, daß er nicht in Europa ist, wenn er das ungeheuere Sternbild des Schiffs oder die leuchtenden Magellanischen Wolken am Horizont aufsteigen sieht.
Ich benutzte diese Gelegenheit zur Besichtigung der Stadt, die durch ihre reichen historischen Erinnerungen und als Berührungspunkt der Kulturen Europas und Asiens mich und meine Ingenieure im höchsten Grade interessierte.
Durch die Araber kam sie nach Europa, und die erste deutsche Papiermühle wurde 1390 in Nürnberg in Betrieb gesetzt.
4. Und endlich satt, die Schmach zu tragen, Zerrissest du in sieben Tagen Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest, mit beherztem Schritte Hintretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
2. Europas Weltleib hat aus allen Weiten Geschwellt die Adern, daß ihr Blutstrom springe In Deutschlands großes Herz und es durchdringe Mit neuem Leben aus des Todes Streiten.
-- Als wir bei der Kabellegung im Roten Meere in Aden unsere Geschäfte beendet hatten, wollte ich mit Meyer auf dem nächsten Dampfer der ^eninr-ular & Oriental Company, der Alma, so schnell als möglich nach Europa zurückkehren.
Hierzu kamen noch, die aus Europa mitzogen, aus Thrazien, Mazedonien, Thessalien und den an der thrazischen Küste liegenden Inseln, zusammen etwa dreimalhunderttausend Mann.
Wahrlich, wir müßten uns schämen, wollten wir, nach wir Europa uns untertan gemacht haben, unser Reich den finden zu Lehen geben.
Der erstere nahm zu jener Zeit ganz andere Wege als in den neueren Jahr-' hunderten; der Landweg über Deutschland war es, der den Norden von Europa mit dem Süden verband; die deutschen Städte vertrieben die kostbaren Waren des Ostens, die sie aus Italien empfingen, nach den nördlichen Ländern und fanden in diesem lebhaften Verkehr eine stets strömende Quelle reichlichen Gewinns.
Der Blick kehrt tUls dieser duftigen Ferne zurück und heftet sich auf die schönen Moscheeen von Skutari (Üsküdar, früher Chrysopolis), der asiatischen Vorstadt; auf den Müdchenturm (Kiskalessi), der zwischen Europa und Asien aus der tiefen Flut auftaucht, auf die Höhen, die noch mit frischem Grün prangen, und auf die weiten Begräbnisplütze im Dunkel der Zypressenwülder.
Den eigentlichen Polargegenden fehlen sie dagegen ebenso gänzlich wie den Tropen, ja schon im Süden Europas und selbst Deutschlands, wo sie Moose genannt werden, ist ihr Charakter bedeutend von deni der nordischen abweichend, und das Dachauer und Donau-Moos in Altbayern, das große Sterzinger Moos in Tirol am Fuße des Brenners unterscheiden sich von den norddeutschen Mooren schon auf den ersten Blick.
Schack: Tie Besteigung des Piks von Teneriffa- 227 Fuß liegen, so konnte ich mir doch sagen, daß zum mindesten in Europa in diesem Augenblicke keiner die Nacht auf einem gleich hohen Punkte verbringe wie ich.
Eichen wie in den Elbniederungen, in denen der Oder in Niederschlesien, auch im Anhaltischen, Fichten wie in den bayrischen Kalkalpen, Edeltannen wie im Schwarzwald zeigen wohl das Schönste, was derart in Europa vorkommt.
Wenn man hellte in eine fremde Hafenstadt kommt, so hat nran zunächst öeu überraschendell Eindruck, daß im großen alle diese Dtädte sich untereinander und von ben bekannteren Städten Europas fast gar "icht unterscheideil.
Freilich läßt sich alles das, was kiautschou heute besitzt, nicht mit einer Stadt gleicher Größe in Europa vergleichen, aber für China ist das Vorhandene recht ansehnlich.
Eisen und Stahl wird über Shanghai von Europa geliefert; daraus werden hier Feilen, Hobelmesser und Bohrer gemacht, dazu alle möglichen Ackerbaugeräte u. s. w. Europäische Waren traf ich in den vielen Bazaren nur sehr wenig; ich bin jedoch überzeugt, daß sich in Kiautschou schon in den nächsten Jahren ein ansehnlicher Markt für
Jener Sago, der nach Europa schon seit langen Jahren ausgeführt wird, erfährt aber zuvor noch eine weitere Behandlung, durch die er zu sogenanntem Perlsago wird.
Zuletzt sucht er noch den schnmtzigen, schon halb verdickten Bodensatz und das, was etwa vorbeifloß, etwas zu räuchern, um auch das noch in den Handel zu bringen, weil es sich in Europa immer noch verarbeiten läßt.
Später sind noch einige Nachsendungen gemacht worden, und im ganzen sind etwa 1500 Sperlinge voll Europa nach Amerika gelangt.
Als man vor etwa einenr Vierteljahrhundert die ersten Tigeraugen von Westgriqualand (in Südafrika) nach Europa brachte und sie hier lür große Raritäten hielt, wurden sie so hoch wie die kostbarsten Edelsteine geschätzt.
Durch die Perser wurde sie am Ausgange des 5. Jahrhunderts im westlichen Asien verbreitet, und von ihnen lernten sie auch die Araber kennen, die sie nach Afrika und Europa Pal damus, Deutsches Lesebuch.
Mit Beginn des 18. Jahrhunderts begannen Hamburger Raffinerieen den holländischen Konkurrenz zu machen, und sie versorgten noch bis in das 19. Jahrhundert hinein fast ganz Europa mit Kolonialzucker, dessen Bedarf sich freilich damals auf höchstens 21/* Million Pfund belief.
Aus Haß gegen England, das den Handel zwischen Europa und den Kolonieen in den Händen hatte, begünstigte Napoleon die neue Zuckerindustrie dermaßen, daß sie sich auch nach seinem Sturze behauptete, und die Verbesserungen, die die Franzosen in ihr einführten, und die günstigen Ergebnisse regten darauf auch in Deutschland zu neuer Tätigkeit an.
Im 18. Jahrhundert dürfte diese Verwendungsart in ganz Europa den höchsten Grad der Volkstümlichkeit erreicht haben.
Das verzinnte Eisenblech spielt heutzutage wenigstens in Europa und Nordamerika eine ebenso hervorragende Rolle wie in alten Zeiten das verzinnte Lupfer im Orient.
Ein Kanadier, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht kannte und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, von Kultur noch frei, im Busen fühlte, brachte, was er mit des Bogens Sehne fern in Quebees übereisten Wäldern auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
1. Nun wirf hinweg den Witwen- 4. Und endlich satt, die Schmach schleier zu tragen, nun gürte dich zur Hochzeitsfeier, zerrissest du in sieben Tagen o Deutschland, hohe Siegerin! das Netz, das tödlich dich um-- Die du mit Klagen und Entsagen schnürt, durch vierundsechzig Jahr getragen, und heischtest, mit beerztem Schritte die Zeit der Trauer ist dahin; hintretend in Europas Mitte, 2. die Zeit der Zwietracht und den Platz zurück, der dir gebührt.
"Um ihn sammelte sich", wie Vilmar es schön deutet, "das erlöschende Nationalbewußtsein des von Römern und Germanen aus der Reihe der herrschenden Völker Europas verdrängten Keltenvolkes", und "er hat zur Vergeltung der politischen Vernichtung seines Volkes mit seinen Heldensagen nahe an ein Jahrtausend lang die ganze romanische und germanische Welt erfüllt und poetisch beherrscht."
Nur eine glückliche Schlacht, und wir haben Alliierte, Geld und Hilfsquellen von allen Orten und Enden Europas..
Noch ist es kein Jahr, da standen wir in vollem Stolz auf der großen Schaubühne, mit der Wagschale von Europa in der Hand; heute bitten wir um Erfüllung eines Friedens, den ein übermütiger Sieger ohnehin noch hohnlachend mit Füßen tritt; und dennoch, wer sieht heute die Grenze des uns bevorstehenden Unglücks?
Er (Napoleon) wird das feste Land Europas unterjochen, weil er den kräftigen Willen dazu hat, und die alten Herrscher werden zugrunde gehen, weil keine Einheit in ihren Maßregeln und keine Kühnheit zum Entschlüsse da ist.
Europa liefert jetzt den geringsten Teil des verarbeiteten Achates, und seit fünfzig Jahren wird in Deutschland fast nur noch sogenannter brasilianischer Achat geschliffen, dessen Heimat Uruguay ist.
In Ländern, wo die Erdstöße vergleichungsweise seltener sind, z. B. im südlichen Europa, hat sich der sehr allgemeine Glaube gebildet, daß Windstille, drückende Hitze, ein dunstiger Horizont immer Vorboten der Erscheinung seien.
Man hat berechnet, daß am 1. November 1755 ein Erdraum gleichzeitig erbebte, der an Größe viermal die Oberfläche von Europa übertraf.
4. Und endlich satt, die Schmach zu tragen, Zerrissest du in sieben Tagen Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest, mit beerztem Schritte Hintretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
Stieler, Karl, geb. 15. Dez. 1842 zu München als Sohn eines berühmten Bildnismalers, unternahm nach vollendetem Rechtsstudium große Reisen durch ganz Europa und trat in den bayrischen Staatsdienst; f als Staatsarchivar 12. Apr. 1885 auf dem Besitztum seiner Eltern am Tegernsee.
Oder sind nicht gerade jene Erdstriche, aus deren reichem Segen ein großer Teil Europas seine Speicher füllt, verhältnismäßig die ärmsten an schönen Landschaften?
Wenn Asien dazu organisiert war die Wiege und die Urheimat des Menschengeschlechts und aller seiner Kulturanfänge zu sein, so wurde Europa gleich bei der Erschaffung der Planeten dazu organisiert die große Station für das zweite Stadium der Völkerkultur zu werden, die gegen den Westen vorrückenden, einer frühzeitigen *) Riedgras, auf morastigen, sumpfigen Wiesen wachsend. 2)
Europa gleicht einem Kulturgarten, der die Gewächse so verschiedener Zonen und Arten zu beherbergen und ihre Früchte zu zeitigen, ihr ganzes Wachstum noch zu steigern, zu verschönern, zu veredeln geeignet ist.
20 Diese doppelte Funktion der Herberge und der traditionellen wie der einheimischen Keimentwickelung für das höhere Kulturleben der Völker war von Anfang an die Bestimmung von Europa.
Kein andrer Erdteil war und ist, wie Europa noch heute, zu dieser doppelten Funktion vorbereitet, eingerichtet, organisiert.
Amerika wurde dadurch ein verjüngtes Europa.
Europas Eigentümlichkeit, gleich viel zu geben wie zu nehmen, eignes und fremdes Gut frei zu entwickeln und zu steigern, hat diesem kleinsten Erdteil zu seiner historischen Größe verholfen.
Wie Griechenland und Italien durch ihre Produktionen für die alte Geschichte ein klassischer Boden gewesen, so ist Europa zum klassischgebildeten Erdindividuum für alle andern Teile der Erde geworden, die 70 geistige Metropole, der Brennpunkt des Planeten, der Focus, der alle Lichtstrahlen sammelt und neu reflektiert.
Sie ist nicht bloß, wenn schon allerdings zum Teil Folge christlicher Institutionen; denn diese wurden auch Weftasien schon früher zu teil als 80 Europa.
Die dominierende Stellung Europas war schon vor dem Christentume teilweise vorhanden bei den Griechen und Römern.
Aber keine andere Erdstelle war von Ansang an wie Europa zu einer solchen Werkstatt für das werdende Geschlecht in der Periode seiner heranreifenden Jugendkraft ausgerüstet.
Es bleibt also nur Europa übrig, dem die höhere Bestimmung mit der Erschaffung des Planeten für diesen Fortschritt des Menschengeschlechts zu teil werden konnte.
Nur Europa in seinem kontinentalen Zusammenhange mit Asien konnte die Herberge der edelsten asiatischen Urstämme der Völker und Organisationen (auch im Pflanzen- und Tierreiche) werden.
Europa allein konnte die verarbeitende Werkstatt aller Natur- und Völkergaben der alten Welt bleiben für sie selbst und gleichsam ein Magazin zur Tradition auch für die neue Welt in Amerika und Australien werden, schon wegen der Meeresbewegungen, durch welche Asien von Amerika ganz abgeschieden, durch deren begünstigende Direktionen aber Europa mit Amerika nahe verbunden erscheint.
Unter allen Fremden, die Italien beherrschten (und es trägt dies Paradies Europas den Fluch der Fremdherrschaft durch
Jede Wohltat des Friedens, den handelnde Völker am dankbarsten fühlen, brachte das Gedächtnis der Siege zurück, durch die er beschleunigt worden, und der flämische 100 Stolz machte sich wie eine eitle Mutter mit dem herrlichen Sohne des Landes groß, der ganz Europa mit seiner Bewunderung erfüllte.
Einen durch ganz Europa ausgebreiteten Briefwechsel besorgte er selbst; die meisten Aufsätze schrieb er mit eigener Hand um der Verschwiegenheit anderer so wenig als möglich anzuvertrauen.
Die gespannten Erwartungen Europas, die man lm Lager vor Nürnberg hinterging, sollten nun in den Ebenen Lützens befriedigt werden.
Der morgende Tag sollte Europa seinen ersten Kriegsfürsten kennen lehren und einen Überwinder dem nie Überwundenen geben.
Denn zu keiner Zeit, selbst nicht in 20 der trostlosen Epoche nach dem Dreißigjährigen Kriege, als wir, auf ein Viertel der vorigen Kopfzahl zusammengeschmolzen, aus dem reichsten das ärmste Volk Europas geworden, dem politischen und nationalen Dode schon unrettbar verfallen schienen, zu keiner Zeit hatten mir ganz aufgehört von Siegfried, dem Drachentöter, und Krimhilt, von Dietrich dem Berner und
Bei dem Frieden von Lüneville erwachte in ihm der patriotische Zorn; 1803 schrieb er unter dem Titel: "Germanien und Europa" über die Weltlage von 1802; drei Jahre später begann er seinen "Geist der Zeit" und 1812 trat er an der Seite des
Und wie verderblich das Gold überhaupt auf Sitten und Charakter wirkt, das zeigte der Untergang der in den Süden Europas eingedrungenen Germanenstämme, welche das Schwert nimmermehr bezwungen hätte.
*) Sagenhafte Insel im Norden Europas.
Im Mittelalter, zumal im 12. Jahrhunderte, aber auch noch lange hernach bis in das sechzehnte herrschte in Europa die Seuche des Aussatzes in furchtbarer Allgemeinheit, wie denn von diesem Schrecknis die überall außerhalb der Städte angelegten und meist noch heute fortbestehenden Sondersiechenhäufer Zeugnis geben.
Ihn sollen die Hunnen nach Europa gebracht haben.
Oder sind nicht etwa gerade jene Erdstriche, aus deren reichem Segen ein großer Teil Europas seine Speicher füllt, verhältnismäßig die ärmsten an schönen Landschaften?
Die ältesten, europäischen Ackerbauer, die Bewohner der schweizerischen Pfahlbauten in der Steinzeit, haben unseren heute angebauten Flachs noch nicht gekannt, sondern bauten eine im südlichen Europa heimische Art, den schmalblättrigen Lein, und auch die Faser der altügyptischen Leinwand mag von einer anderen Art hergerührt haben.
Erst später brachten die arischen Völker die angeblich im Süden des kaspischen Meeres heimische Pflanze nach Europa, wo sie seitdem mit der Geschichte der Zivilisation ebenso innig verwachsen ist wie die Getreidearten und andere Nahrungspflanzen.
(>. Ausl. 60 Pf. Heft II: physische und politische Erdkunde der außerdeutschen Länder Europas.
5. Aufl. 80 Pf. Heft IV: physische u. politische Erdkunde der äußerdeutschen Länder Europas.
Nls Kind von halb Europa geliebkost, findet er als Jüngling jede Befriedigung seiner lebhaft erregten Neigungen bis zur lästigsten Bedrückung erschwert, um vor dem Eintritte in das Mannesalter elend einem frühen Tode entgegenzusiechen.
Bei uns in Europa hat sich gleichfalls ein ganz überwiegend der Küste angehöriges Schiffervolk aus den Dänen herausgebildet, seitdem ein Teil derselben an Norwegens Strand unter dem treffenden Namen der Wikinger, d. h. der Fjordenleute, Siedelungen gründete zwischen einem überaus fischreichen Meer und den öden Fjelden.
Asien wie Europa zeigen uns erst recht die Hauptgebiete ihrer nautischen Entfaltung an ihren am reichsten gegliederten Außenseiten.
Für dieser! gewaltigsten Aufschwung des Seewesens mußte vor allem erst Amerika als lockendes Ziel den Blicken Europas entschleiert werden.
Die Schweiz steht uns als einziger Wunderbau eines Staates vor Augen, der, auf den Alpenzinnen inmitten Europas gegründet, durch den rüstigen Industriebetrieb seiner Bewohner Handel über die ganze Welt hin treibt, ohne je eine Küsteneroberung hoffen zu dürfen.
Außer dieser öffentlichen Anerkennung meiner technischen Leistungen sind mir persönlich sowohl von den Herrschern der größeren Staaten Europas wie von Universitäten, Akademien, wissenschaftlichen und technischen Instituten und Gesellschaften
Artus oder Artur ist der alte britische Nationalheld, einer der Kämpfer gegen die eindringenden und erobernden Deutschen, die Angeln und Sachsen, um den sich das erlöschende Nationalbewußtsein des von Römern und Germanen aus der Keihe der herrschenden Völker Europas verdrängten Keltenvolkes sammelte und welcher zur Vergeltung der politischen Vernichtung seines Volkes mit seinen Heldensagen nahe an ein Jahrtausend lang die ganze romanische und germanische Welt erfüllt und poetisch beherrscht hat. --
Gustav Freytag. it der Reformation wurde es Schicksal des deutschen VNolkes, seinen Charakter unter Verhältnissen zu entwickeln, welche von denen anderer Kulturvölker Europas grundverschieden waren.
Seine Geschichte ging seinerzeit durch alle Blätier Amerikas und Europas.
Klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Rügen. --
wir sollten die entwandte Unabhängigkeit wiedererlangen, in ehrwürdiger Gestalt sollte das Deutsche Ueich wiedergeboren werden, und verjüngt, lebenskräftig und in Einheit gehalten die deutsche Nation wieder voranschreiten Europas Völkern,- auf die Erfüllung jener Fürstenworte, welche den Mann von seinem Weibe, den Jüngling von der Braut gerissen hatten zum Donner der Schlachten, zum freudigen Tode.
Uber wir sind ebenso schnell berauscht wie verzagt, und ich habe die undankbare Uufgabe, Wasser in den brausenden Wein zu gießen und geltend zu machen, daß wir nicht allein in Europa leben, sondern mit noch drei Nachbarn.
Da ich nun die große Freiheit des Wanderns kenne, muß ich entweder in Europa bleiben oder ganz und gar in die Wildnis gehen. 4(3.
Tatsache ist doch, daß die festländischen Germanen, die Deutschen, früher und stärker zu staatlichem Zusammenwirken verbunden waren als irgendein anderes Volk Europas. vom zweiten Drittel des 10. bis gegen Ende des 12. Jahrhunderts war das Deutsche Reich das bestgeeinte des Abendlandes.
Es läßt sich geschichtlich darlegen, bis in die Einzelheiten darlegen, wie diese Herrlichkeit dahinschwand, schwinden mußte, wie andere Völker Europas, insbesondere die westlichen, das unsere überholten in der Ausgestaltung eines starken nationalen Königtums.
Die größte Handlung dieses Jahrhunderts sei, So dacht' ich sonst, wie Herkules Friederich Die Keule führte, von Europas Herrschern bekämpft und den Herrscherinnen.
Niemand braucht' ich zu danken als ihm, und manches bedurft ich, Der ich mich auf den Erwerb schlecht, als ein Dichter, verstand. hat mich Europa gelobt, was hat mir Europa gegeben?
Jede Wohltat des Friedens, den handelnde Völker am dankbarsten fühlen, brachte das Gedächtnis der Liege zurück, durch die er beschleunigt worden, und der flämische Ltolz machte sich wie eine eitle Mutter mit dem herrlichen Lohne des Landes groß, der ganz Europa mit seiner Bewunderung erfüllte.
Zonen und Jahreszeiten hat der Mensch durcheinander gemengt und die weichlichen Gewächse des Orients zu seinem rauheren Himmel abgehärtet, wie er Europa nach Westindien und dem Büdmeer trug, hat er Bsien in Europa auferstehen lassen.
3m Jahre 1812, als Rußland nimmer Straften genug hatte für die Rriegsgefangenen an der Beresina oder in Wilna, ging eine auch durch Pensa, welches für sich schon mehr als einhundert Tagereisen weit von Lahr oder Pforzheim entfernt ist, und wo die beste deutsche oder englische Uhr, wer eine hat, nimmer rechtgeht, sondern ein paar Stunden zu spät. 3n Pensa ist der Sitz des ersten russischen Statthalters in Rsien, wenn man von Europa aus hereinkommt.
Rlso kamen eine Tages mit Franzosen meliert auch sechzehn rheinländische Herren Leser, badische Offiziere, die damals unter den Mahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlechtgeheilten Wunden, ohne Geld, ohne Rleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimlichen Land kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
5. Bis du wieder, stark wie sonst, Auf der Stirn der Herrschaft Zeichen, vor Europas Völkern thronst, Line Fürstin sonder Gleichen.
Bmerikas Verhältnis zu Europa, eine der größten Tatsachen in der Geschichte der Menschheit, ruht ganz auf der geschichtlichen Wirkung der Trennung und Verbindung durch den Btlantischen Ozean.
Bis 1492 stand Amerika seiner Menschheit nach am Ostrande der bewohnten Welt, mit der es der Stille Ozean verband' der Atlantische aber gähnte wie eine Kluft zwischen Amerika und dem Westrande der bewohnten Welt in Europa und Afrika.
Ebenso wirken die Erdteile, die nördlich und südlich von den Mittelmeeren liegen, durch sie aufeinander; Europa und Afrika, Asien und Australien, Kord- und Südamerika sind so verbunden.
So entstand unvermerkt ein neuer Staat in Europa, dem nichts als der Nanie fehlte, um das blühendste Königreich dieses Weltteils zu sein.
Derjenige, dem sie ihre Hand schenken würde, sollte der mächtigste Fürst in Europa werden, und hier zum erstenmal fing dieserWeltteil an für sein Gleichgewicht zu fürchten.
Der Hof der burgundischen Herzoge war der prächtigste in Europa, selbst wenn man Italien nicht ausnimmt.
187 die Börse gebaut, die prächtigste im ganzen damaligen Europa, und die ihre stolze Aufschrift erfüllte.
Daß er die zahlreichen Territorien, deren Landesherr er war, im Regiment zusammenfaßte, daß er diese Sprengstücke deutschen Landes und Volkes zu einem Staate umformte und in der Einheit die Kraft und den Wert jedes Einzelnen um die Wucht des Ganzen steigerte, daß er in einer Reihe denkwürdiger Kriege, in entscheidenden politischen Aktionen über die deutschen Grenzen hinaus die Macht des neuen Staates bewährte, das begründete dessen Bedeutung für Deutschland und in Europa.
Was irgendwo in Europa von großen Leuten zu ftubeu war, ließ der König aufspüren und durch Güte oder Gewalt zu seiner Garde schaffen.
"Ihr redet, ivie ihr es versteht, er hätte mich das Halldwerk gelehrt, die Armeen voll ganz Europa zu kommalldieren.
Aus der Schule Friedrich Wilhelms I. wuchs die Armee, mit welcher Friedrich 11. seine Schlachten gewann, die den preußischen Staat des vorigen Jahrhunderts zu der gefürchtetsten Macht Europas machte, die durch ihr Blut und ihre Siege der ganzen Nation das begeisternde Gefühl verschaffte, daß auch in den deutschen Grenzen ein Vaterland sei, auf das der einzelne stolz sein dürfe, für dessen Vorteil
Die Hoheil, die das Tal schließen unb, mit ewigem Eis bedeckt, sich zu 3000 Meter erheben, bilden den eigentlichen Rückgrat des alten Europa.
So ist das Volk der Franzosen, das blendendste und das gefährlichste in Europa und vorzüglich geeignet, abwechselnd ein Gegenstand der Bewunderung, des Hasses, des Mitleids und des Schreckens zu sein, aber niemals kann es als gleichgültig vernachlässigt werden.
Man öffnet ein herausnehmbares Fach am Fußboden des Riesensaales, und wir blicken in ein Gewirr von Hunderten von dünnen Telegraphenkabeü:, ivelche diesen Saal direkt mit den Hauptstädten Europas verbinden.
Es wird geschehn! sobald die Stunde Ersehnter Einheit für uns schlägt, Ein Fürst den deutschen Purpur trägt Und einem Herrschermunde Ein Volk vom Po gehorchet bis zum Sunde; Wenn keine Krämerwage mehr wie Pfunde Europas Schicksal wägt.
Jahre 1756 derjenige Mann in Europa, mit den: die Welt sich an: meisten beschäftigte, in Beifall ur:d Mißgunst, in Haß und Liebe.
Der Mann des Jahrhunderts wurde er doch erst, als Europa sich zusammentat, um, wie d'Alembert sagte, ihn zu bekämpfen ur:d ihn zu bewundern, und als in der: Straßen einer deutscher:
Dasselbe Material an Menschen, das als Reichsarmee verkümmerte und in ganz Europa verspottet ward, wurde unter anderen Verhältnissen und in anderen Händen der Kern der besten Heere jener Zeit.
Vor zwanzig Jahren begann das Wort Freiheit durch Europa zu tönen.
Klar liegen sie denr urrverblerrdeten Europa vor Augerr.
Vielleicht daß eine spätere, glücklichere Generation, für welche wir im voraus die Lasten mittragen, hoffen darf, aus den: Zustand des bewaffneten Friedens herauszugelangen, welcher nun schon so lange ans Europa lastet. Uns, glaube ich, blüht diese Aussicht uicht.
Als dann ein Mann wie der erste Konsul und andere ausgezeichnete Generale sich an die Spitze fetzten, da haben freilich diese Volontärs ganz Europa siegreich durchzogen, aber, meine Herren, es waren eben Soldaten geworden.
(Heiterkeit.) Ich hoffe, wir werden eine Reihe von Jahren nicht nur Frieden halten, sondern auch Frieden gebieten, vielleicht überzeugt sich dann die Welt, daß ein mächtiges Deutschland in der Mitte Europas die größte Bürgschaft ist für den Frieden von Europa.
Aber, nieine Herren, um Frieden zu gebieten, müssen wir zum Kriege gerüstet sein, und ich meine, wir stehen vor der Entscheidung, entweder Zu sagen, daß bei den politischen Verhältnissen Europas mir eines starken und kriegsbereiten Heeres nicht bedürfen -- oder aber zu bewilligen, was dafür nötig ist.
Das aber steht heute außer Zweifel und tvird außer in Frankreich auch nirgends ernsthaft bestritten, daß die großen Kämpfe un: und für die Kolonien zwischen den großen Mächten teils auf dem Boden Europas, teils auf der See und nüt Ausnahme etwa gegen Amerika und Japan an den west- und südeuropäischen Küsten werden ausgefochten werden.
Man braucht kein Botaniker zu sein, um schon am Anblicke der Pflanzenwelt den heißen Erdstrich zu erkennen, und wer auch keine astronomischen Kenntnisse hat, fühlt, daß er nicht in Europa ist, wenn er das riesige Sternbild des Schisses oder die leuchtenden Magellanschen Molken am Horizonte aufsteigen sieht.
Die Länder des westlichen Europa, die jetzt soviel Wein für die Ausfuhr erzeugen, hatten damals wenig oder gar keinen Weinbau.
Die Weizenernte z. B. findet statt im Januar in Australien, Neuseeland und Argentinien; im Februar und März in Ostindien; im April in Mexiko, Ägypten, Persien und Syrien; im Mai in China, Japan, Kleinasien und Algier; im Juni in Kalifornien und den europäischen Mittelmeerländern; im Juli und August in Mitteleuropa; im September und Oktober aber im nördlichen Europa.
Zu den Ländern, die mehr Brotkorn verbrauchen, als sie bauen, gehört Europa, denn hier wächst die ziemlich dichte Bevölkerung stets, während die bebaute Fläche in Westeuropa gar nicht, in Osteuropa nicht in demselben Verhältnis zunimmt.
Fast der ganze Süden und Westen von Europa bäckt sein Brot aus Weizenmehl.
Da nun aber der Mais von den Menschen sehr wenig gegessen wird, so sind die Nordamerikaner klug genug, ein gut Teil ihrer Maisernte ihrem Borstenvieh als Futter zu geben und es so, in Speckseiten und Schinken umgewandelt, im alten Europa zu verwerten.
Es ist eigentümlich, daß der Anbau der amerikanischen Knolle fast nur in Europa betrieben wird, welches fünfzehn Sechzehntel der Gesamtmenge im Werte von 5700 Millionen Mark erzeugt.
Und in Europa nimmt Deutschland so sehr die erste Stelle ein, daß es den dritten Teil aller Kartoffeln aus der Erde baut, wovon es allerdings eine Menge ausführt.
Der Triumphzug der Kartoffel durch Europa ist noch nicht beendet.
Zwar hat Nürnberg längst aufgehört, das Zentrum Europas, wie es der berühmte Mathematiker und Astronom R e g i o m o n t a n n s im Jahre 1471 nennt, der Mittelpunkt des deutschen und italienischen Handels, ein Hauptsitz der Künste und ein blühender Freistaat zu sein, doch ist es heute doppelt so volkreich wie damals (zur Zeit des A n e a s Sylvins im 15. Jahrhundert 80000 Einwohner), die zweite Hauptstadt und die erste Industrie- und Handelsstadt des Königreichs Bayern.
Man rechnet im Durchschnitt drei Menschenleben auf den Quadratkilometer, wo in Europa auf der gleichen Fläche 39 Menschen wohnen.
Das mittlere Drittel Nordamerikas ist ja das Gebiet, das am meisten Ähnlichkeit mit Europa hat, und hier besteht jetzt die große Yankeerepublik auf 2y2 Millionen Quadratkilometer mit 72 Millionen Einwohnern, also fast 1% mal so viel wie im Deutschen Reich.
Stücke von faserigem Gips oder glänzendem Gipsspat putzen das Ganze, und vielleicht sind wir so glücklich, auch noch einige Erzstufen hinzufügen zu können, etwas funkelnden Bleiglanz oder Schwefelkies. der Annahme, daß eine mächtige, von Skandinavien her über die nördliche Hälfte Europas sich ausdehnende Eisschicht diese Gesteinsblöcke hierher brachte.
Gegenstand ist das ritterliche Leben, das im 12. und 13. Jahrhundert die beherrschende Macht in allen Kulturstaaten Europas war und in Frankreich in den Sagenkreisen vorn König Artus und sei nerTafel runde und v o m Gral seinen Ausdruck fmld.
Seit der Reformation wurde es Schichal des deutschen Volkes, seinen Charakter unter Verhältnissen zu entwickeln, welche von denen anderer Kulturvölker Europas grundverschieden waren.
In den meisten Ländern Europas, in großen wie in den kleinsten, mit Glück oder Unglück nachgeahmt, nicht selten karrikiert, ward Friedrich nicht nur das gültige Muster eines neuen Königtums, sondern zugleich der populäre Maßstab königlichen Wertes und Verdienstes.
5. Bis du wieder, stark wie sonst, Auf der Stirn der Herrschaft Zeichen, Vor Europas Völkern thronst, Eine Fürstin sonder Gleichen.
Geburtstag: Feste, die der herzliche Anteil der Nationen verklärte, und die den Fürstenstand Europas, des Reiches wie seiner Nachbarn, noch einmal um ihn vereinigten; 85 von dessen Mitgliedern waren an jenem Geburtstage in Berlin.
Dem deutschen Volke eine starke Feste inmitten Europas zu bauen und in seinem badischen Vaterhause den Hader der Hausgenossen zu schlichten und sie wieder zu freier Tätigkeit daran zu erziehen, wurde seine Aufgabe, war sein Wunsch und ist sein Werk geworden.
Europa einflußlos blieben, solange sie nicht die Hoheitsrechte der äußeren Politik und der Landesverteidigung an eine stärkere Gesamtheit abgäben.
Auch hier ging Friedrich von Baden wieder von dem Glauben aus, daß Recht Recht bleiben müsse, und daß man daher für Friedrich von Augustenburg auch einen Kampf gegen Europa nicht scheuen dürfe.
Artus oder Artur ist der alte britische Nationalheld, einer der Kämpfer gegen die eindringenden und erobernden Deutschen, die Angeln und Sachsen, um den sich das erlöschende Nationalbewußtsein des von Römern und Germanen aus der Reihe der herrschenden Völker Europas verdrängten Keltenvolkes sammelte, und welcher zur Vergeltung der politischen Vernichtung seines Volkes mit seinen Heldensagen nahe an ein Jahrtausend lang die ganze romanische und germanische Welt erfüllt und poetisch beherrscht hat. --
Jede Wohltat des Friedens, den handelnde Völker am dankbarsten fühlen, brachte das Gedächtnis der Siege zurück, durch die er beschleunigt worden, und der flämische Stolz machte sich wie eine eille Mutter mit dem herrlichen Sohne des Landes groß, der ganz Europa mit seiner Bewunderung erfüllte.
Amerikas Verhältnis zu Europa, eine der größten Tatsachen in der Geschichte der Menschheit, ruht ganz auf der geschichtlichen Wirkung der Trennung und Verbindung durch den Atlantischen Ozean.
Bis 1492 stand Amerika seiner Menschheit nach am Ostrande der bewohnten Welt, mit der es der Stille Ozean verband; der Atlantische aber gähnte wie eine Kluft zwischen Amerika und dem Westrande der bewohnten Welt in Europa und Afrika.
Ebenso wirken die Erdteile, die nördlich und südlich von den Mittelmeeren liegen, durch sie aufeinander; Europa und Afrika, Asien und Australien, Nord- und Südamerika sind so verbunden.
Aber östlich vom Mittelmeer liegen die ältesten Kulturstätten der Erde, während östlich von der Ostsee ein minder begünstigter Teil von Europa liegt, der nur Kultur aufgenommen, nicht ausgesendet hat.
Deutschland Illb, 56. 57; V, 82-86; VI, 93. Europa IV, 66-75.
So mit einem großen Netze den Norden Europas umspannend, war der deutsche Kaufmann bestrebt, den Zwischenhandel zwischen Ost und Ulest in seiner Hand zusammenzufassen.
In Menge werden die Kerne und das Palmöl heute nach Europa ausgeführt, hier werden die Kerne besser auf Gl verarbeitet und dieses zur Herstellung von Seife, Kerzen und immer mehr von Speisefett benutzt.
Der Rnbau der Kokospalme dehnt sich zusehends aus,' selbst unbewohnte Inseln werden mit dieser nützlichsten aller Südseefrüchte besetzt, deren zerkleinerte und getrocknete Kerne als Kopra in Schiffsladungen nach Rustralien und Europa gehen, wo sie zur Fabrikation von Glen, Kerzen, Seifen und Mutterkuchen für das Vieh Verwendung finden.
ß^jie Europa einst über Großbritannien, Island und Grönland mit der Neuen Welt und im Süden mit Rfrika in landfester Verbindung stand, so führte in einer längstvergangenen Zeit der Erdgeschichte eine Zestlandsbrücke über die Malapische Inselflur nach Rustralien.
Rber während die Verbindung zwischen Europa und Rmerika erst in junger geologischer Zeit gänzlich gelöst wurde, verlor Rustralien seine Verbindung mit dem großen Länderbau der Rlten Welt schon zu einer Zeit, als die Entwickelung der Tierwelt auf ihm noch nicht zu Huftieren fortgeschritten war, ein Verhängnis für seine Lebewelt.
In Nürnberg, dem heutigen hauptsitz der Bleistiftindustrie von ganz Europa, findet sich die Bleistiftfabrikation zuerst am Anfange des 17. Jahrhunderts.
Umsonst nicht bist du Europas herz. Streb' immer höher, streb' himmelwärts, Daß jedes Gemüt Erbebt und erglüht, Deutschland, Deutschland, Bei deinem Namen!
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen
Agave nebst Opuntie; am meisten jedoch spendete uns Asien, mit dem Europa zufolge seines breiten Landanschluffes im Osten sowie der bequemen Schiffahrt über das Mittelmeer stets im engsten Bunde gestanden hat durch Wanderungen der Völker und durch Warenaustausch.
Seine 2400 Mann starke Garde war eine Art Riesenschar, wozu man nicht allein in Europa, sondern selbst in andern Weltteilen die Menschen aufgesucht hatte.
Also wurden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und übernommen und alsdann weiter abgeführt in das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, Wenns nicht einer, gleichsam als eine fremde Ware, aus Europa mitbringt.
Also kamen eines Tages, mit Franzosen meliert, auch sechzehn rheinländische Landsleute, badische Offiziere, die damals unter den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimlichen Land kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein Herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
So wenig für mein treues Volk, als für Deutsche bedarf es eine Rechenschaft über die Ursachen des Krieges, welcher jetzt beginnt: klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Augen.
Mendelssohn: Das germanische Europa.
Er machte als preußischer Offizier den siebenjährigen Krieg mit- nachdem er feinen Abschied genommen, durchreiste er fast ganz Europa und lebte dann als Schriftsteller an verschiedenen Orten Deutschlands.
Erdkunde: Hessen IV, 62-65; V, 75-81; VI, 90-92. Deutschland V, 82-86; VI, 93. Europa IV, 66 -- 75. Deutsche Schutzgebiete IV, 76. 180; V, 68. 91. 165; VI, 79. Tierkunde: IV, 77-83; V, 87-92; VI, 94-103.
Noack 22874 Die Pflanzen der Mittelmeerländer . . Kirchhofs 23075 Europa Geistbeck 23376 Eine Frühlingsfahrt durch Veutfch-Lhina Fischer 23577 Deutsche Schlangen Nach Wagner 23678 Schlangenbeschwörer Nach Brehm 24179 Erlebnisse mit Krokodilen in Hfrika . . Wißmann 24380 Hm Fluß im Frühjahr Landsberg 245 81 Huf den Fischgründen der Hochsee. . . Stobt)
51. Lettner, Grundzüge der Länderkunde von Europa. 1907.
0. Lettner, Grundzüge der Länderkunde von Europa. 1907.
Wie verschieden auch der Norden Europas vom Lüden, der Osten vom westen ist, eine gewisse Einheitlichkeit im Eharakter der Natur und insbesondere der Kultur des Erdteils ist unverkennbar.
Ls ist daher von hoher Bedeutung, daß Europa von allen Erdteilen die geringste mittlere höhe hat.
Mit der Lagerung der Gebirge und der Verbreitung des Tieflandes in Europa hängt die glückliche Verteilung und die günstige Beschaffenheit seiner Flußadern zusammen, welche nirgends mit mehr Kecht zugleich die Kulturadern des Kontinents genannt werden dürfen.
Europa, selbst eine Halbinsel Bsiens, löst sich gegen westen und Lüden in eine Bnzahl von Znseln und Halbinseln auf und erreicht
Gerade dort, wo die Gliederung Europas ihren Höhepunkt erreicht, wo das Feste und das Flüssige sich am innigsten durchdringen, und wo zu diesem Vorzüge noch die Gunst eines südlichen Klimas sich gesellt, dort liegt die Wiege der europäischen Kultur, dort entfaltete Hellas feine einzige, seine unerreichte Blüte der Kunst und Weltweisheit.
Als aber mit der Auffindung des Zeewegs nach Ostindien und mit der Entdeckung Amerikas dem Verkehr ungleich größere Bahnen und lohnendere Ziele sich eröffneten, als der Atlantische Ozean das Kulturmeer der Welt ward, da kamen die Vorzüge der reichen Gestadegliederung des westlichen Europas zur Geltung, da wuchs Englands Weltmacht empor.
Und jetzt erst, nachdem die Küstenschiffahrt zur Weltschiffahrt, der Küstenverkehr zum Weltverkehr sich fortentwickelt hatte, kam endlich Europas höchste und bedeutsamste Naturgabe zur vollen Entfaltung, seine geographische Lage in der Mitte der Landhalbkugel.
Drei Erdteile umlagern Europa in größerer oder geringerer Ferne: Asien, Afrika, Amerika, die, zum größeren Teile von den Ozeanen der Erde umwogt, selbst keinen solchen Neichtum von nachbarlichen Beziehungen aufzuweisen haben.
Daher konnte Europa aus eine für die Entwickelung seiner Bewohner höchst bedeutungsvolle und wohltätige Weise mit ihnen allen in gleichmäßigen Verkehr und Austausch treten.
Mag in der Westfeste der Erde eine neue Kultur jugendkräftig aufblühen, mag diese auch mit großen Machtmitteln arbeiten: die geistige und wirtschaftliche Herrschaft Europas über den Erdkreis ist auf einen Neichtum von natürlichen Gaben gegründet, der Europas Vorherrschaft noch auf lange Zeit in sicheren Ankern tragen wird.
Die Umgegend Neapels wird der Garten Europas" genannt.
1" JL/vlIl ICI/lullU" Aufgezogen auf Leinwand mit Stäben Mk. 20.--. Europa.
Sonneberg im Thüringer Walde erzeugt und bekleidet alle Puppen, die in Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien die Geburtstags- und Weihnachtstische verschönern.
So ward Stambul und das Türkenreich überhaupt das Bezugsland für eine neue, prächtige Gartenflora, die auf zwei Hauptwegen, über Wien und über Venedig, in Europa einwanderte.
Wie in Europa der Arme, der Verbrecher um ein Stückchen Geld zu Tabak bettelt, so gewinnt der Reisende oder Kaufmann auch den Neger im innern Afrika, den Samojeden, den Malaien durch nichts so leicht wie durch eine Gabe Tabak.
Fiel doch z. B. der unter dem Namen "Schwarzer Tod" bekannten Pestepidemie, die 1348 ausbrach, vielleicht ein volles Viertel der damaligen Einwohnerschaft Europas zum Opfer.
Europa ist unter den edelsteinspendenden Ländern bedeutungslos.
Im Jahre 1908 gab es in Europa 325193 km Eisenbahnen, deren Anlagekosten, den Preis von 290 00O Mark im Durchschnitt für ein Kilometer zugrunde gelegt, fast 95 Milliarden Mark darstellen.
Darauf trat in Europa eine Stockung in der Weiterentwicklung der elektrischen Bahnen ein; um so tatkräftiger aber ging Nordamerika vor, das allein in der Zeit von 1888 bis 1892 gegen 400 elektrische Bahnen errichtete und durch dieselben den Beweis erbrachte, daß sie für den Lokalverkehr, bei dem es sich darum handelt Personenwagen in rascher Aufeinanderfolge zu befördern, das geeignetste Verkehrsmittel sind.
Immerhin werden mehrere kürzere Linien in Nordamerika und Europa bereits mit Elektrizität betrieben und auf größeren, so z. B. zwischen Berlin und Hamburg, Wien und Budapest, wird deren Einführung erwogen; doch wird die Verwirklichung noch manches Jahr erfordern.
Kolumbus, der mit allen Gebildeten seiner Zeit den Glauben an die Kugelgestalt der Erde teilte, war überzeugt, daß ein Schiff, das von Europa westwärts fahre, schließlich an der Ostküste Asiens ankommen müsse.
Seitdem wurde zum Zeichen der politischen und geistigen Überlegenheit, die Frankreich in Europa errungen, die Sprache der Diplomatie wie überhaupt der guten Gesellschaft allerorten die französische.
Von hier aus ertönten nicht nur die Befehle des großen Königs, von denen man das Wohl und Wehe der Völker erwartete, die über Krieg und Frieden bestimmten: sondern von hier aus ergingen auch über das bewundernde Europa die Geisteswerke eines Racine, Boileau, La Fontaine, die geistvollen Lustspiele des großen Moliere, welche die Verkehrtheiten und Lächerlichkeiten der Gesellschaft geißelten.
140 Westindien und Brasilien, eine Menge Nutzhölzer und Zierpflanzen wurde aus Nordamerika, Asien und Südeuropa nach dem nördlichen Europa verpflanzt.
Dies Blut, das hier geflossen, das erste strömt' es hin im Morgenröthe des jungen Tages, der Europa lachte, der süßen Hoffnungsschein ins Leben brachte, der rings verkündend rief, einHimnielsbote.-- O eitles Sehnen! --
Eine der grössten Völkerschlachten, welche die Geschichte Europas kennt, war die letzte heroische That des römischen Reiches; wie sie seinen Untergang mit Glanz umgibt, so ehrt sie auch das Andenken der Gothen und reinigt es von dem Hasse der Plünderung Roms.
Oder wir gedenken bei solchen Werken an den Hansebünd, der weithin an den Küsten der Ostsee deutschen Sinn, deutsche Sprache und deutsches Leben verbreitete und die Könige des Nordens von Europa zur Unterwerfung zwang unter seinen Willen; wir erinnern uns an den rheinischen Städtebund, der Frieden und Sicherheit gewährte, als zu den Zeiten des wilden Faustrechts die Gequälten und Geängstigten seufzten, dass ein Richter wieder erstehen möge auf Erden.
Jetzt waren seine Enkel die reichsten Kaufleute in Europa; ohne ihre Geldhilfe vermochten die mächtigsten Fürsten dieses Erdtheils keine irgend bedeutende Unternehmung zu vollführen, und ihre Familie war mit den edelsten Geschlechtern durch die Bande der Blutsverwandtschaft verbunden.
Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittleren- Europas.
Sie haben daher nicht nur in sehr frühen Zeiten einen überaus bedeutenden Einfluß auf die Kultur eines Theiles der übrigen Marschen, besonders der nächstanliegendcn bis zur Weser gehabt, sondern auch in späteren Zeiten bezeugen viele wichtige Werke, z. B. die.Hafenbauten der russischen und dänischen Hauptstadt, die neuen Bremer Hafenbauten u. a., ihre Geschicklichkeit bei solchen Unternehmungen, und wo außerhalb Europas haben sie in der Welt nicht überall eindeichen, kanalisiren, graben und schanzen helfen?
Aber man vergißt, daß das südliche Europa eine andere Gestalt hatte, als pelasgische oder karthagische Pflanzvölker sich zuerst darin festsetzten; man vergißt, daß die frühere Bildung des Menschengeschlechts die Waldungen verdrängt, und daß der umschaffcnde Geist der Nationen der Erde allmählich den Schmuck raubt, der uns in dem Norden erfreut, und der mehr als alle Geschichte die Jugend unsrer sittlichen Kultur anzeigt.
Er nistet im höchsten Norden Europas auf den Kjölen Skandinaviens und in den schneeigen Birkenwäldern Lapplands und kommt bei harten Wintern in ungeheuren Zügen zu uns in die Buchen- und Tannenwälder der Vogesen, hie und da auch in schwächeren Scharen nach der Schweiz, wo er "Gügler" heißt und im Emmenthal sogar brüten soll.
Das Reich zehrte von alten Erinnerungen, bewahrte die Staatsformen des Mittelalters mitten im neuen Europa; diese norddeutsche Macht aber wurzelte fest in der modernen Welt, über den Trümmern der altständischen Rechte stieg ihre starke Staatsgewalt mächtig empor, sie lebte lediglich den Sorgen der Gegenwart und den Plänen einer großen, herrlichen Zukunft.
Solange das protestantische Deutschland willenlos darniederlag, zerfiel Europa in zwei getrennte Staatensysteme, die einander selten berührten.
Der geborene Gegner der alten, auf Deutschlands Ohnmacht ruhenden Ordnung Europas, stand Preußen in einer Welt von Feinden, deren Eifersucht seine einzige Rettung blieb, ohne irgendeinen natürlichen Bundesgenossen; denn noch war der deutschen Nation das Verständnis dieser jungen Kraft nicht aufgegangen.
Er zuerst unter den Staatsmännern des neuen Europas sprach den Grundsatz aus:
Alle Höfe Europas sprachen grollend vom travuiller pour le roi de Prusse; von alters her gewohnt, das deutsche Leben zu beherrschen, vermochten sie kaum zu fassen, daß sich endlich wieder die entschlossene Selbstsucht eines unabhängigen deutschen Staates ihrem Willen entgegenstemmte.
Er wird Europa, er wird vor allem Frankreich nach aller Voraussicht noch schweren Schaden
Als eine planlose Bewegung des Volks, angefacht durch einen Negierungssturz in Frankreich, wie sie dort längst zur chronischen Erscheinung geworden waren, der aber mit einer elektrischen Überladung der politischen Atmosphäre in einem großen Teil von Europa zusammentraf, das System des Bundestags in Deutschland abgeworfen hatte, da erfaßte die Nation als das erste Lebensbedürfnis die Herstellung eines wahren Einheitsbandes, und da trat sogleich die Gestalt Friedrichs wieder hervor:
92 zum hinlänglichen Beweis, daß die Germanen nicht als ein rohes Volk aus dem asiatischen Stammlande in die Landschaften des mittleren Europa eindrangen und sich hier neue Wohnsitze gründeten.
Dieser einfachen Anlage war ein unbegrenzter Spielraum eröffnet in jener großen Bewegung, welche die Völker aus ihren Wohnsitzen aufrüttelte, in den Heereszügen, die Jahrhunderte hindurch von einem Ende Europas zum andern drängten.
Die Eroberung ist über ganz Europa geschritten.
Um die Minnepoesie des Mittelalters richtig aufzufassen, bedarf es nicht bloß jenes reinen menschlichen Mitgefühls, ohne welches alle Poesie ein verschlossenes Buch ist, sondern auch einer Beachtung der spitzfindigen ritterlichen Liebesphilosophie, welche im südlichen Europa länger als in Deutschland die Poesie beherrscht hat und am längsten, wie alles Ritterliche, im spanischen Drama festgehalten ist.
Klang und poetischer Fülle ausgebildete Provenzalsprache schied aus der Literatur Europas aus, um als Provinzialdialekt des südlichen Frankreichs langsam abzusterben.
Lassen Sie es aber doch einmal einen in Berlin versuchen, über andere Dinge so frei zu schreiben, als Sonnenfels in Wien geschrieben hat; lassen Sie einen in Berlin auftreten, der für die Rechte der Untertanen, der gegen Aussaugung und Despotismus seine Stimme erheben wollte, wie es jetzt sogar in Frankreich und Dänemark geschieht: und Sie werden bald die Erfahrung haben, welches Land bis auf den heutigen Tag das sklavischste Land von Europa ist."
Wenn Macaulay ihn den ersten Kritiker Europas nennt, so nahm er jetzt, wit dieser Zeitschrift, Besitz von seiner Herrschaft.
Abgewendet von den politischen Stürmen, welche Europa erschütternd durchzogen, richtete sich der Blick des Dichters auf die einfachen Zustände des menschlichen Lebens.
Am Hof Ludwigs XIV., dem für Europa maßgebenden, war der Stuhl -- wie das Individuum -- wieder ein Teil der Dekoration geworden, kaum noch ein Möbel.
Vis 1492 stand Amerika seiner Menschheit nach am Ostrand der bewohnten Welt, bildete den Orient der Ökumene, mit der es der Stille Ozean verband; der Atlantische aber gähnte wie eine ftluft zwischen Amerika und dem Westrand der Ökumene in Europa und Afrika.
Dell Belvohilerll südlicher Länder Europas, deren Winter zwar kurz imb mild ist, aber doch einige Tage bringt, an denen limn der wärmenden Kohlenpfanne im Zimmer nicht entbehren kann, wird der Schnee feiten beschert, aber auch von ihnen als eine freudige Erscheinuilg begrüßt.
Europa gehört ganz zum Schneegebiete, denn auch seine südlichsten Teile, wie Palermo und Granada, haben schon zuweilen auf Stunden ein weißes Winterkleid getragen, wenn dies auch ein so seltenes Ereignis ist, daß es in den Chroniken aufgezeichnet wird.
In Amerika reicht die Schneegrenze vom Nordlande bis zu den südlich vereinigten Staaten, also weiter südlich als in Europa (in New - Port, das fast auf gleichem Breitengrade mit Neapel liegt, ist der Rennschlitten jährlich im Gebrauche); in Südamerika dagegen ist bloß Patagonien den: Schneefalle ausgesetzt.
Wollten wir die Verbreitung des Schnees in unserer Winterzeit bildlich darstellen, so müßten wir Europa bis an die Alpen weiß grundieren und die südlichen Halbinseln lichtgrau färben, weil es hier nur wenig Schnee gibt; Nordamerika müßte bis zur Grenze der Sklavenhalterstaaten weiß gefärbt sein.
Wir würden also in Amerika fast den ganzen Rücken der Kordilleren, in Europa die Alpen und Pyrenäen, in Asien den Kaukasus, den Himalaya und einen guten Teil der nördlichen Randgebirge des zentralen Hochlands, in Afrika den neu entdeckten, unter dem Gleicher gelegenen Kilimandscharo als Lagerstätten des ewigen Schnees weiß ausgesprengen müssen.
In Nordamerika, wo man ihn ob dieses auf Treu und Glauben genommenen Nutzens künstlich aus Europa eingeführt hat, ist er zum Lohn aller Liebe zur wahren Landplage geworden.
Trotz der Ungunst der Verkehrsverhältnisse hat der Außenhandel der deutschen Schutzgebiete eiuen Gesamtwert von fast 200 Millionen Mark erreicht; er kommt, um einen Vergleich aus Europa zu wählen, etwa dem Außenhandel Griechenlands gleich.
Unsere Literatur des letzten Menschenalters enthält vieles, was als irrig, verworren, krank verurteilt werden muß; aber sie birgt in sich doch auch wieder so mächtige Lebenstriebe, daß man zuversichtlich hoffen darf, unser nationales Gedeihen werde die Einigung finden, die ihm seit 300 Jahren versagt geblieben ist, und das deutsche Volk werde auch das Selbstgefühl gewinnen, das ihm nach seiner ausschlaggebenden Stellung im Herzen Europas zukommt.
Eine große Bewegung hatten die Kreuzzüge in dem ganzen Westen Europas hervorgerufen; besonders seit der Mitte des 12. Jahrhunderts (nach dem zweiten Kreuzzug) beginnt dieselbe mächtig zu werden.
Neben der Kirche, die bisher das Abendland zusammenhielt, entstand ein neues geistiges Medium, das von Italien ausging und in die höher gebildeten Stände aller romanischen und germanischen Länder Europas neue Lebenselemente trug.
Martin Luthers bezeichnet einen der einschneidendsten Wendepunkte in der Eesamtgeschichte des deutschen Volkes; Luthers Werk, die Reformation, bildet den Anfang der "neuen Zeit", den Eintritt in eine neue gewaltige Entwickelungsperiode des deutschen Volkes und im weiteren Sinne auch der übrigen Nationen Europas.
O Reichtum der Natur! verkriecht euch, welsche Zwerge, Europens Diamant blüht hier und wächst zum Berge.
Aus Furkens kaltem Haupt, wo sich in beide Seen Europens Wasser-Schatz mit starken Strömen teilt, Stürzt Nüchtlands Aare sich, die durch beschäumte Höhen Mit schreckendem Geräusch und schnellen Fällen eilt; Ter Berge reicher Schacht vergüldet ihre Hörner Und färbt die weiße Flut mit königlichem Erz, Der Strom fließt schwer von Gold und wirft gediegne Körner, Wie sonst nur grauer Sand gemeines Ufer schwärzt:
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang' ich an: Vater Unser, der du bist im Himmel.
Wie wenig erforderte -- also, die es Übergewicht zu bewahren, und wie ungeheuer mußte das Versehen sein, wodurch es zu gründe ging! ' ' 1 ' Philipps Einfluß in diesen Ländern war, so großes - Ansehen Hai re spanische Monarchie damals in ganz Europa gewonnen.
Das deutsche Kaiserhaus war durch die zweifachen Bande des Bluts und des Staatsvorteils an das spanische geknüpft, und das wachsende Kriegsglück Solimans zog seine Aufmerksamkeit mehr auf den Osten als auf den Westen von Europa.
Die Monarchieen des Nordens lagen noch in barbarischer Nacht oder fingen nur eben an, Gestalt anzunehmen, und das Staatssystem von Europa kannte sie nicht.
Rede über den politischen Zustaiid Europas zur Begründung der neuen Wehrvorlage <6. 2. 1888).
Der Herr von Europa, der harte Kriegsheld, der unermüdliche Gesetzgeber seines Volkes, der Wächter über die Rechtgläubigkeit seiner Zeitgenossen zählt auch selbst die Eier, die ihm seine Verwalter von den Gütern schicken, befiehlt, welche Sruchtbäume gesetzt werden sollen, hört argwöhnisch auf jeden rauhen und falschen Ton seiner Sänger in der Kapelle, ist eifrig dabei, sich von Rlkuin über den Unterschied der lateinischen Synonyme* für "ewig" unterrichten zu lassen.
Ein lauter Ruf der Bewunderung 20 und des Mitgefühls ging durch Europa.
Grade jetzt, in diesen Jahren des wechselnden Geschicks, wo der König selbst so bittere Zufälle des Schlachtenglücks erlebte, wurde seine Kriegführung das Staunen aller Heere Europas.
Die alten Provinzen, Preußen, Pommern, die Marken, Westfalen litten unsäglich durch den Krieg; aber die stolze Freude, Anteil an dem Helden Europas zu haben, hob auch den kleinen Mann-oft über das eigene Leiden hinaus.
Unter den Österreichern war freilich der Karawanen-Handel mit dem Osten Europas größer gewesen, Ungarn und Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest; aber dafür erhoben sich neue Industrien: Wolle und Tuch und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Hundert Jahre, nachdem sein großer Ahnherr die 15 Rheinfestungen gegen Ludwig XIV. vergebens verteidigt hatte, gab er den Deutschen wieder die nachdrückliche Mahnung, daß sie die Aufgabe haben, Gesetz, Bildung, Freiheit, Kultur und Industrie in den Osten Europas zu tragen.
"Die Tyrannen sind nur am Kopfe verwundbar," sagte auch Danton; "mit den Tyrannen Europas können wir nur durch Schlachten verhandeln:
Er haßte die Fremdherrschaft mit der ganzen dämonischen* Macht seiner naturwüchsigen Leidenschaft; doch nicht von der Wiederaufrichtung der überlebten Staatsgewalten erwartete er das Heil Europas.
-- "Krieg und Frieden, erwiderte ich, "das Schicksal von Europa, seine Zukunft und die Ihrige, alles das ruht in Ihrer Hand.
Zwischen Europa und Ihren bisherigen Zielen besteht unauslöschlicher Widerspruch.
15 "In alledem, was Eure Majestät mir soeben gesagt Haben, bemerkte ich, "sehe ich einen neuen Beweis dafür, daß Europa und Eure Majestät zu keiner Verständigung kommen können.
Die Mißgeschicke wie die Erfolge treiben Sie zum Krieg. 20 Der Augenblick ist da, wo Sie und Europa sich gegenseitig den Handschuh* hinwerfen, Sie werden ihn aufheben, Sie und Europa, und nicht Europa wird es sein, das im Kampfe unterliegt."
36. Ilapoleon I. \A7enn man fragt, welche von den Früchten seines Tuns * ^ den französischen Kaiser überlebt haben, so bleibt ihm der Ruhm, daß er den Kampf gegen die Reste des mittelalterlichen Staates überall in Europa zwar nicht, wie seine
Mit Ausnahme dieses einen Verdienstes erscheint sein Wirken für Europa zwecklos und sinnlos.
Den zurückschauenden Söhnen einer sittlicheren Zeit erschien die blutige Größe des Kaiserreichs wie ein letztes gräßliches Auflodern jener tierischen Leidenschaften, die vor Zeiten das jugendliche Europa zerrütteten.
Er fegte verlebte Staaten hinweg und versammelte die besten Männer dieses Landes zu gemeinsamer politischer Beratung; er gab dem verweichlichten Volke kriegerischen Ruhm und das stolze Bewußtsein, daß ein Italiener Europa beherrsche.
Dergestalt hat die Geschichte fast in allen Ländern Europas das Gegenteil der Napoleonischen Pläne verwirklicht.
Ein Preußen, das, wie er sich ausdrückte, "der Erbschaft Friedrichs des Großen entsagte, um sich seiner wahren providentiellen* Bestimmung als Reichs-Erz-Kämmerer hingeben zu können, bestehe in Europa nicht, und ehe ich zu einer derartigen Politik zu 20 Hause riete, würde eine Entscheidung durch den Degen vorhergehen müssen.
Im Jahre 1867 hatte eine Zusammenkunft zwischen Kaiser Franz Joseph und Napoleon III. zu Salzburg stattgefunden; 15 zu den Dingen, über die man sich hier einigte, gehörte die Notwendigkeit, in der österreichischen Monarchie einer freieren Geistesrichtung Raum zu geben, schon um der öffentlichen Meinung Europas Rechnung zu tragen.
Wir haben mit klarem Blicke die Verantwortlichkeit ermessen, welche vor den Gerichten Gottes und der Menschen den trifft, der zwei große und friedliebende Völker im Herzen Europas 40 zu verheerenden Kriegen treibt.
-- Wir werden nach dem Beispiele unserer Väter für unsere Freiheit und für unser Recht gegen die Gewalttat fremder Eroberer kämpfen, und in diesem Kampf, in dem wir kein anderes Ziel verfolgen, als den Frieden Europas dauernd zu sichern, wird Gott mit uns sein, wie er mit unseren Vätern war. 44.
Deutscher Gewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen 10 zurück.
Europas" oder von dem Glanznebel erwartet werden, der die englischen Schlagworte "Humanität* und Zivilisation*" in manchen deutschen Gemütern umgab.
Man sollte glauben, daß ganz Europa das Bedürfnis empfunden hätte, die häufig wiederkehrenden Kämpfe zweier großen Kulturvölker inmitten der europäischen Zivilisation* zu hindern, und daß die Einsicht nahe lag, das einfachste Mittel, sie zu hindern, sei das, daß man den zweifellos friedfertigeren Teil von beiden 10 in seiner Verteidigung stärke.
Die älteren Zeitgenossen haben es noch in schmerzlicher Erinnerung, mit welcher Geringschätzung io das gebildete Europa früher von österreichischem Wesen, zumal von dem tiefen Stande des Wissens und der Schule in Österreich sprach.
52. Bismarck über den politischen Zuifand Europas zur Begründung der neuen Wehrnorlage.
Als Staatsform hat der Absolutismus* fast überall in Europa noch bis in das vorige Jahrhundert hinein bestanden.
Heutzutage ist in Europa die absolute Monarchie durch die konstitutionelle* abgelöst, d. h.eine solche, bei der auch der Fürste an die Verfassung oder Konstitution* des Landes gebunden ist.Er
Europa liegt zwischen den nördlichen V V Breitegraden 72 und 35, Deutschland aber zwischen 55 und 48, so weih ich, dah mein Land auf der Nordhalbkugel liegt; ich weih zugleich, dah es als ein europäisches Land der östlichen Halbkugel angehört, dah es geschichtlich zur 5 alten Welt gehört.
Europa ist aber auch ein völkerreicher Erdteil.
In Europa liegt nördlich vom 50. Breitegrad eine Gruppe von Ländern mit vorwiegend germanischer Bevölkerung: Grohbritannien, die skandinavischen Königreiche, die Niederlande; der weitaus gröhte Teil von Deutschland gehört zu dieser Gruppe 15 nördlicher germanischer Staaten.
in Europa eine südliche Gruppe bilden, in der Portugal, Spanien, Italien, der weitaus größte Teil von Frankreich und Rumänien südlich vom 50. Grad nördlicher Breite liegen.
Und end- 5 lieh ist es eine ebenso wichtige Tatsache, die in der Zukunft noch wichtiger werden wird, daß die Masse der Slaven in Europa östlich vom 17. Grad östlicher Länge wohnt; von dieser Masse ragen nur die Tschechen* in Böhmen wie ein Keil nach Mitteleuropa herein.
Dabei ist es wichtig, daß die natürliche Gliederung dieses Teiles von Europa die Bildung mehrerer Staaten begünstigte, die in dem Wettstreit um Macht zu ähnlicher Größe heran-15 gewachsen sind.
Die VJelfifellung Frankreichs. ill man die geographische Stellung des großen und von " der Natur in hohem Grade begünstigten Landes im Westen des Wasgaus mit kurzen Worten bezeichnen, so ist man wohl berechtigt, Frankreich unter den Ländern Europas vorzugsweise als dasjenige Land anzuerkennen, das zwei 5 Meerfronten besitzt und sowohl am Verkehrsleben des Mittelmeeres wie an dem des Atlantischen Ozeans einen regen Anteil nimmt.
Das Deutsche Reich, um die übrigen Staaten Europas rasch in dieser Hinsicht zu durchmustern, ist der Nord- und Ostsee zugewendet, vom Mittelmeer aber durch 10 die gesamte Masse der Alpen getrennt.
Die nordischen Länder Europas und vollends die britischen Inseln befinden sich in einer höchst vorteilhaften Stellung zum atlantischen Weltmeer, aber sie sind dem Mitteilt) meergebiet ganz entrückt.
Portugal und Spanien konnten auch nur so lange als passendste Vermittler des Verkehrs zwischen dem westlichen Ozean und 20 den Kulturländern Europas gelten, als diese Kulturländer auf das südliche und einen nicht zu großen Teil des mittleren Europas beschränkt blieben.
Sobald Deutschland, Holland, Nordfrankreich und gar England den alten Kulturstätten am Mittelmeer ebenbürtig zur Seite traten und sie bald über- 25 fiügelten, wanderte der Schwerpunkt des überseeischen Verkehrs immer mehr nach Europas Nordwesten.
Diesen aufblühenden Gegenden aber lag das wenig gegliederte und durch die Pyrenäen ziemlich scharf von seinem einzigen Nachbar getrennte südwestliche Land Europas nun gar zu fern; 30 es konnte seine einstige Vermittlerrolle nicht mehr behaupten.
Da man nun damals schon die Kugelgestalt der Erde kannte, so glaubte man, in verhältnismäßig kurzer Zeit den Ostrand Asiens erreichen zu können, wenn man von Europa nach Westen segle.
In der dritten Periode (1200 bis 1500) erfolgte die Wiederanknüpfung der Beziehungen nicht durch die Ausbreitung eines Kulturstaates drüben, dem von hüben ein anderer -- Rom oder Arabien -- die Hand reichte, sondern durch das Vordringen der Mongolen bis nach 30 Europa hinein; Ostasien kam in das Abendland.
Nun machte man in ganz Europa unablässig Versuche, dieses selbständig herzustellen; aber erst 1780 gelang es bekanntlich Böttger in Meißen, die erste Porzellanmasse zu gewinnen.
Zuletzt brachten sie die Literatur der Chinesen zur 40 Kenntnis Europas.
Um uns her wogte eine elegante Gesellschaft, wie sie in einer europäischen Residenz sich nicht anders darstellen würde: blitzende Uniformen aller Heere Europas, Damen in eleganten Pariser Toiletten.
Diese hatten es ja leichter, da sie zum großen Teile ihre Entwickelungsjahre in Europa oder Amerika verlebt hatten.
Schon gleich nach Grove war man in Europa zu der Erkenntnis gelangt, dafe dünne Metalldrähte als Glühkörper nicht gut verwendbar seien, da kein Metall auf längere Dauer den grofeen Hitzegrad aushalten kann; russische und französische25 Techniker hatten daher die Kohle als das einzig brauchbare Material bezeichnet und kleine Glühlampen aus Kohlenstäben hergestellt, deren Verwendbarkeit damals nur an der ungeeigneten Form des Glühkörpers und der Kostspieligkeit der elektrischen Ströme gescheitert war.
In Europa wuchsen in allen Hauptstädten Edisongesellschaften 35 empor, in Berlin 1884 die deutsche Edison-Gesellschaft.
In gleicher Weise mahnte er die Versammlung, sich nicht durch Mehrforderungen über das vom Könige Gebotene hinaus mit der Regierung zu überwerfen, sondern durch festes Einverständnis mit dem Könige in dem gesamten Europa einen mächtigen Eindruck hervorzurufen.
Niemand ahnte damals, daß mit diesem Tage in Wahrheit eine neue Ära für Preußen und Deutschland und damit für Europa beginne. 13.
Die Ereignisse, durch welche Europa im Laufe der letzten vierzehn Tage aus dem Zustande einer seit Jahren nicht erlebten Ruhe zum Ausbruch eines großen Krieges geführt ist, haben sich so sehr vor aller Augen vollzogen, daß eine Darstellung der Genesis der augenblicklichen Lage kaum etwas anderes sein kann als eine Zusammenstellung bekannter Tatsachen.
Seine Antwort, obgleich sie davon ausging, daß die Einzelheiten der Verhandlung noch nicht bekannt seien, gipfelte in dem Satze, daß die französische Regierung nicht glaube, durch die Achtung vor den Rechten eines Nachbarvolkes verpflichtet zu sein zu dulden, daß eine "fremde Macht", indem sie einen ihrer Prinzen auf den Thron Karls V. setze, zum Nachteile Frankreichs das gegenwärtige Gleichgewicht der Kräfte in Europa stören und das Interesse und die Ehre Frankreichs gefährden dürfe.
Die Mitteilungen des Botschafters stimmten mit den Eröffnungen überein, welche der Herr Duc de Gramont dem Herrn Frhrn. von Werther gemacht hatte; er appellierte an die Weisheit Sr. Majestät, um durch ein an den Prinzen zu richtendes Verbot das Wort zu sprechen, welches Europa die Ruhe wiedergebe.
Es wurde ihm erwidert, daß die Unruhe, von welcher Europa erfüllt sei, nicht von einer
115 Wiederkehr ähnlicher Bedrohung des Friedens und der Wohlfahrt Europas.
Im Gegenteil, es war richtig, daß die Franzosen bis dahin eine geistig wie politisch hervorragende, fast die führende Rolle in Europa gehabt hatten.
Wir haben mit klarem Blicke die Verantwortlichkeit ermessen, welche vor den Gerichten Gottes und der Menschen den trifft, der zwei große friedliebende Völker im Herzen Europas zu verheerenden Kriegen treibt.
Wir werden nach dem Beispiele unserer Väter für unsere Freiheit und für unser Recht gegen die Gewalttat fremder Eroberer kämpfen, und in diesem Kampfe, in dem wir kein anderes Ziel verfolgen, als den Frieden Europas dauernd zu sichern, wird Gott mit uns sein, wie er mit unseren Vätern war.
Es gilt die Ruhe Europas und die Wohlfahrt der Völker!
Wir Deutschen bewohnen den mittleren Hauptkörper Europas, von dem sich seine Glieder nach allen Seiten hinaus erstrecken.
Alle Naturformen Europas finden sich in Deutschland zusammen; wir haben eine wahrhaft griechische Mannigfaltigkeit, haben die Plateaubildung Spaniens und die sarmatische Tiefebene; wir besitzen den eigentümlichen Wechsel zwischen Bergland und Ebene der britischen Inseln und die Hochgebirgsform Skandinaviens.
An der Rhone ist es schön, namentlich bei Lyon, doch nicht reizender als im österreichischen Donautale, und weder Rhone noch Loire dürfen sich mit dem Rheinstrom messen, dessen prachtvolle Ufer mit Weinhügeln und Bergen, Städten und Burgruinen von den Reisenden aller Völker Europas gern besucht und hoch gepriesen werden.
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren äußersten Zipfeln und Ausläufern in Deutschland herein; so hat das konstitutionelle System Englands bei uns Boden gefaßt und einen Ausgleich gefunden mit der starken Fürstengewalt des Ostens, die in Deutschland gesetzlich beschränkt ist, ebenso wie die oft zügellose, zwischen republikanischer Ausgelassenheit und straffem Soldatenregiment schwankende Freiheit des Westens bei uns gemäßigt und gebändigt wird.
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches künftig keine wichtige Entscheidung in den Staatsangelegenheiten Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Friede ist in unserem Erdteile seit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung Deutschlands gesichert worden.
Unser Vaterland ist das Herz Europas und darum das Herz der Welt; alle tieferen Lebenssäfte des Geistes und Gemütes gehen von diesem Lebensmittelpunkte aus und in denselben wieder zurück.
Er glaubte berufen zu sein, die Heroen des Trojanischen Krieges fortzusetzen und den Kampf auszufechten, der zwischen Europa und Asien auch nach der Auffassung des ältesten Historikers fHerodotj von jeher vorgewaltet hat.
Die Schweiz steht uns als einziger Wunderbau eines Staates vor Augen, der, auf i>cn Alpenzinnen inmitten Europas gegründet, durch den 120 rüstigen Industrietrieb seiner Bewohner Handel über die ganze Welt hin treibt, ohne je eine Küsteneroberung hoffen zu dürfen.
Wir sehen, wie ganz gesegnete Länder, denen man den schützenden Wald geraubt, den verheerenden Fluten der Gebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der Stürme verfallen sind, und ein 65 großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil sein Boden keine Wälder mehr trägt, unter deren Schuh es sich wieder verjüngen könnte.
In vornehmer Einsamkeit liegen die Glyptothek iio und die beiden Pinakotheken darin, deren Schätze im Bewußtsein aller Gebildeten Europas leben.
Jahrh, zu den christlichen Völkern Europas.
Bis du wieder stark wie sonst, Auf der Stirn der Herrschaft Zeichen, Vor Europas Völkern thronst, Eine Fürstin sondergleichen.
Geschwind brach er daher auf und floh heimwärts; und um ihn noch schneller aus Europa hinaus zu jagen, ließ Themistokles ihn durch jenen vertrauten Diener wissen, daß die Griechen sich eben aufmachten, ihn abzuschneiden.
Ls ist daher kein Wunder, daß Jakob Sugger bald der reichste und angesehenste Laufmann in Deutschland, ja in ganz Europa war.
So unbestritten diese jederzeit für die am prachtvollsten gelegene Stadt des nördlichen Europa erkannt wurde, ebenso unstatthaft erscheint eine Vergleichung derselben mit andern, durch ihre Lage berühmten, südlichen Hauptstädten; denn Stockholm ist iveit vom Meere abgelegen, von zwei großen Binnenseen umgeben, und die hohe See ist wegen der Schären-Inseln nirgends zu erblicken.
Wie man in Europa und Westasieu sich den Kaffee lobt, dürsten Hunderte von Millionen in China, Tibet, Japan, Siam, Indien, in der Mongolei und
Schlagt eine Palme ab und sendet sie übers Meer, so srischgrün kommt sie nimmer in Europa an!
Kein Obstbaum im Norden von Europa, ja, was noch mehr ist, kein Baum aus unsern Forsten, die Eiche und die Linde ausgenommen, darf sich an Ebenmaß des Wuchses und an Schönheit der Gestalt mit ihm messen.
Und schon warten die Uilbarken der Schatze, sie dem weere zuzuführen, und das wleer wird sie hinübertragen nach Europa, in die Basars der Weltstädte, in die Schlösser der dürften, in die wluseen der Wissenschaft, in die wallen der Industrie.
Sie bilden aber die Zentralmassen unsrer höchsten Gebirge der alten Welt, der Alpen in Europa und des Himalaya in Asien.
53. Europas Weltstellung G u t h e 13054.
Die aber bei ihm bleiben wollten, vermählte er mit Perserinnen und suchte überhaupt Europa und Asien, griechische und orientalische Bildung zu verschmelzen.
53. Europas Weltstellung.
Bei einer rein geometrischen Betrachtung würde man Europa als eine Halbinsel Asiens anzusehen haben, allein seine ganze Natur unterscheidet sich so sehr von demselben, daß es als ein gesonderter Erdteil aufgefaßt werden muß.
Europa ist vor allen Erdteilen ausgezeichnet durch seine Lage in der Mitte der kontinentalen Halbkugel der Erde.
Erstens ist die Verteilung von Land und Wasser um Europa eine solche, daß sich von ihm aus nach allen Richtungen hin Wasserwege, die für den Völkerverkehr im großen vorzugsweise dienstbaren Verbindungsstraßen, leicht öffnen.
131 Angesicht recht eigentlich gegen Europa hinwendet.
Selbst der hohe Norden der Erde ist nur von Europa aus zu bezwingen gewesen.
Ein Drittes ist das erziehende Moment in der senkrechten wie in der wagrechten Gestaltung Europas.
Kein anderer Erdteil wäre so imstande gewesen die Völker sich bewegen zu lehren als Europa.
Werfen wir zum Schluß noch einen Blick auf die Haltung der Nordalbanier gegenüber Europa und den Europäern.
Wenn die Nordalbanier von der Türkei tatfächlich unabhängig sind, fo ruhen doch in ihnen selbst zu viele widerstrebende Kräfte, als daß eine Annäherung von Europa zu erwarten wäre.
Und nicht einmal die katholischen Albanier neigen einem Anschluß an das übrige Europa zu; so sehr sie ihre Freiheit von der Türkei erstreben, so wenig wollen sie von einer Angliederung an die griechisch-katholischen Slaven wissen.
Wie herausgeschnitten aus dem Rumpfe Europas, von diesem durch eine hohe Bergmauer getrennt, rings umher in die Brandung des Ozeans getaucht, das äußerste Ende unseres Weltteiles, mit einer ganz eigenartigen Physiognomie: so liegt das wunderreiche Land da, welches die Alten, weil ihnen der Abendstern über ihm Hu leuchten schien, Hesperien (das Westland) nannten.
Erst als der Ozean in den einst völlig geschlossenen Mittelländischen See einbrach und das Tor des Herkules ausgrub, fiel dieses Klein-Afrika ganz auf die Seite von Europa, kam in vhysit r % d
Es hat heißere und trockenere Striche als irgend ein anderer Teil von Europa.
Sein Klima vermag hie und da das Zuckerrohr, die Palme und andere Tropenfrüchte zu reifen und auf seinem südlichen Vorgebirge haben sogar, was ihnen sonst in Europa nirgends möglich war, die frostscheuen Tiere der Wendekreise, die Assen, und neben ihnen die afrikanischen Chamäleons ihren Wohnsitz aufschlagen können.
Besuchenswert ist noch der Botanische Garten, einer der an tropischen Gewächsen reichsten Gärten Europas, sowie die EstreNakirche, von deren Marmorkuppel man die weiteste Aussicht in Lissabon hat.
Das milde Klima veranlaßt viele Brustkranke aus dem rauhen Norden Europas den Winter in der Provenze zu verleben.
Im Gegensatz zu Holland, das unter allen Staaten Europas am ärmsten an Mineralien ist, erfreut sich Belgien mächtiger Steinkohlenflötze und reicher Eisenlager.
Die Vorzüge eines gemäßigten Klimas, eines dankbaren Bodens und einer allgemeinen Erschlossenheit gegen das Meer, die man für ganz Europa als bezeichnend im Vergleich mit den anderen Weltteilen hervorgehoben hat, besitzt Großbritannien im Gegensatze zu dem übrigen Europa in hervorragendem Maße.
Sie trocknen im Sommer nicht so völlig aus wie die Bergflüsse Italiens, auch sind sie im Winter und Frühjahr nicht so übermäßig angeschwollen, so gefährlich und zerstörungsfähig wie die großen Ströme anderer Länder Europas und daher in hohem Grade schiffbar.
Es ist kein zweites Land in Europa, das von der Meeresflut so von allen Seiten her fast bis an sein Herz hinein durchspült und erfrischt würde wie Großbritannien.
Es hat von jeher nicht viel Wild gehabt, keine kostbaren Pelztiere wie Skandinavien und Rußland; jetzt muß es sogar die Füchse zu seinen Jagden hegen oder aus dem übrigen Europa einführen.
Nach dem Kontinente von Europa hin, gegen Südosten, hat es seine schönsten Weiden und Ackerfluren, seine breitesten und anmutigsten Ebenen und das mildeste Klima.
Ein ungeheures Becken von etwa 2900000 Quadratkilometer füllend trennt es Europa von Afrika.
Die Tiefe des Meeres über diesem Gurte beträgt etwa nur 10 bis 130 Meter und diese breite Bank selbst zeigt deutlich den früheren Zusammenhang Afrikas mit Europa.
Ebenso flutet der Strom aus dem Atlantischen Ozean durch die Meerenge von Gibraltar die Südküste von Europa entlang bis zum Archipel.
Wer auf dem Mittelmeere von Europa nach dem Morgenlande fahren will, hält sich an die europäische Küste, und wer von da zurück will, an die afrikanische; das bc-
6. Das Mittelmeer hatte stets hohe Bedeutung für die Kultur und den Handel Europas.
Indem sie die vielen Überfahrten der Kreuzheere nach dem heiligen Lande besorgten, waren sie so reich und mächtig geworden, daß sie sämtlichen Fürsten Europas trotzen konnten.
Man kaufte zu jenen Zeiten die geschätzten Erzeugnisse Ostindiens, Gold, Edelsteine, Gewürze, Elfenbein, Baumwolle, Seide, Apotheker- und andere Waren den arabischen Kaufleuten ab, die sie nach dem Persischen Golf und dem Roten Meer brachten, von wo aus sie auf Kamelen nach Alexandrien oder nach den syrischen und kleinasiatischen Häfen geführt und nun durch die Italiener weiter nach Europa vertrieben wurden.
Auf die Portugiesen folgten die Spanier, Franzosen, Holländer, und endlich die Engländer als Handelsherren der Welt; heutzutage haben wir daher die Haupthandelsplätze außerhalb des Mittelmeeres, im Westen Europas, am Atlantischen Meere zu suchen.
London, Antwerpen, Rotterdam, Lissabon, Hamburg, Bremen, das sind jetzt, was den Handel anlangt, die Hauptpunkte Europas.
Welcher Gegensatz zwischen den friedlichen Renntierhirten, den Lappen und Tungusen in Europa und Nordasien, oder den Kirgisen, deren Hauptreichtum in Schafen besteht, gegenüber den Mongolen und Arabern, denen die Kraft und Schnelligkeit ihrer Herdentiere, des Pferdes und des Kamels, Kriegs- und Raubzüge so leicht machen!
Der Herr von Europa, der harte Kriegsheld, der unermüdliche Gesetzgeber seines Volkes, der Wächter über die Rechtgläubigkeit seiner Zeitgenossen zählt auch selbst die Eier, die ihm seine Verwalter von den Gütern schicken, befiehlt, welche Fruchtbäume gesetzt werden sollen, hört auf jeden falschen und rauhen Ton seiner Sänger in der Kapelle.
Die höchste Blüte erreichten die Zünfte der Bauhandwerker: in ganz Europa galten die Deutschen als die ersten Baumeister der Welt.
Die politische Macht und Herrlichkeit des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, das einst unter Otto dem Großen und, Heinrich III. das erste, unter den Staufern wenigstens noch das angesehenste Reich Europas gewesen, war nach den traurigen Zeiten
Er hat die Folgerungen der vorbereitenden Politik seiner Vorgänger siegreich gezogen und seinem Staate den Grad von Macht und Selbständigkeit und den Platz unter den Mächten Europas gegeben, kraft dessen derselbe der Grund- und Eckstein des neuen politischen Deutschland werden konnte und geworden ist.
Friedrich II. war entschlossen den Untergang seines Staates nicht zu erleben; und doch, wer durfte es schmachvoll nennen, wenn ein Land von 5 Millionen dem verbündeten Europa erlag?
Mit seinen Hütern sucht er erbärmliche Händel, auf daß er in Europa als Märtyrer erscheine, vor den Genossen lügt er, wie nie ein Mensch gelogen hat.
Von Werthers leidenschaftlicher Sehnsucht und Klage, wie aus dem Herzen von ganz Europa gesprochen, aufwärts durch die wilde, überirdische Melodie des Faust, dem Geistergesang fallender Welten ähnlich, bis zu der heiterlächelnden Weisheit von Meisters Lehrjahren und dem deutschen Hafis, welche Abstände!
Weiterhin hatten die Germanen während der großen Völkerwanderung ihr Antlitz durchaus nicht bloß südwärts gewendet, die in massigen Wogen anbrandenden Fluten ihrer einzelnen Stämme überschwemmten auch keineswegs nur das binnenländische Europa.
Die Hansa erblühte und brachte es durch die unablässige Arbeit, den harten Sinn und starren Egoismus ihrer Mitglieder zur Hegemonie des deutschen Handels im Norden und Osten Europas.
Alle Länder und Völker Europas drängten sich nach Belgien vor, um ihre letzte Lebenskraft dem Friedensstörer wie eine heilige Mauer entgegenzuhalten.
Dazu noch Baktrier und Saken, Sogdianer und Kissier, und endlich aus Europa selbst thrazische Stämme mit bunten Röcken, Hirschlederstiefeln und Fuchspelzen auf dem Kopf.
Zum Übergange von Asien nach Europa ließ Lerxes für die Flotte, um das gefährliche Vorgebirge Athos zu vermeiden, die ganze östliche Landzunge der Halbinsel Chalcidice durchstechen und einen 25 Meter breiten Kanal graben.
Besonders ließ sich die Fürstin die Pflege der Kartoffeln angelegen sein, bte zwar schon längst nach Europa gebracht, aber immer noch wenig bekannt waren?) Indem sie die Wiesen durch Kanäle aus der Havel künstlich bewässerte, zeigte sie, wie von demselben Stück Erde ein viel größerer Ertrag an gutem Gras und Heu erzielt werden konnte als 1)
1- Setzt man von den Lofoten aus die Reise nach dem Nordkap, dem nördlichsten Punkte unseres Erdteils, fort, so kommt man an der nördlichsten Stadt Europas vorüber.
Hinter uns liegt Europa, zur Rechten erltreckt sich Asien, zur Linken Amerika.
Der Blick kehrt aus dieser duftigen Ferne zurück und heftet sich auf die schönen Moscheen von Skutari, der asiatischen Vorstadt, auf den Mädchenturm, welcher zwischen Europa und Asien aus der tiefen Flut auftaucht, auf die Höhen, welche noch mit frischem Grün prangen, und auf die weiten Begräbnisplätze im Dunkel der Zypressenwälder.
Du Herz Europas: Mög ein Gott den alten, Gesunden, freien Pulsschlag dir erhalten!
Dies Blut, das hier geflossen, Das erste strömt' es hin im Morgenrote Des jungen Tages, der Europa lachte, Der süssen Hoffnungsschein ins Leben brachte, Der rings verkündend rief, ein Himmelsbote. --
Eine der größten Völkerschlachten, welche die Geschichte Europas kennt, war die letzte heroische That des römischen Reiches; wie sie seinen Untergang mit Glanz umgibt, so ehrt sie auch das Andenken der Goten und reinigt es von dem Hasse der Plünderung Roms.
Jetzt waren seine Enkel die reichsten Kaufleute in Europa; ohne ihre Geldhilfe vermochten die mächtigsten Fürsten dieses Erdteils keine irgend bedeutende Unternehmung zu vollführen, und ihre Familie war mit den 23 Marsch all, Lesebuch für höhere Lehranstalten II.
Er nistet im höchsten Norden Europas aus den Kjölen Skandinaviens und in den schneeigen Birkenwäldern Lapplands und kommt bei harten Wintern in ungeheuren Zügen zu uns in die Buchen- und Tannenwälder der Vogesen, hie und da auch in schwächeren Scharen nach der Schweiz, wo er "Gägler" heißt und im Emmenthal sogar brüten soll.
Niemand braucht' ich zu danken als Ihm, und manches bedurft' ich, io Der ich mich auf den Erwerb schlecht, als ein Dichter, verstand, hat mich Europa gelobt, was hat mir Europa gegeben?
Jede wohltat des Friedens, den handelnde Völker am dankbarsten fühlen, brachte das Gedächtnis der Siege zurück, durch die er beschleunigt worden, und der flämische Stolz machte sich, wie eine eitle Mutter, mit dem herrlichen Sohne des Landes groß, der ganz Europa mit seiner Bewunderung erfüllte.
Einen durch ganz Europa ausgebreiteten Briefwechsel besorgte er selbst; die meisten Deutsches Lesebuch für Realschulen. IN. 15
Der Entwicklungsgang -er Kultur Europas.
Über während Deutschland mit den Mitteln antiker Kultur erzogen und gebildet wurde, erweiterte es seinerseits den Bezirk Europas durch unermüdlich fortgesetzte Kolonisation nach Osten.
Lr zuerst unter den Staatsmännern des neuen Europas sprach den Grundsatz aus:
Und damit gab er das Zeichen zu jenen Wanderungen in die Schweizer Berge, die bald die besuchtesten Gegenden von Europa wurden.
Buch bei uns in Europa hat sich ein überwiegend der Küste angehöriges Zchiffervolk aus den Dänen herausgebildet, seitdem ein Teil von ihnen unter dem treffenden Namen der Wikinger, das heißt der Fjordenleute, an Norwegens Ltrand Liedelungen gründete zwischen einem überaus fischreichen Meer und den öden Fjelden.
Der Gebrauch hingegen, dem Storch ein ausrangiertes Wagenrad auf dem Dachfirst zu befestigen, mag uralt germanisch sein, von Europa ist das Aufstellen von Nistkästen auch nach Nordamerika gekommen, wo man den Purpurschwalben und den Blauvögeln Kalabassen (Kürbisflaschen) herrichtet.
Die deutsche Sprache, in welcher diese Geisteswerke unseres Volkes zum Ausdruck gelangt sind, ist ein Zweig des indogermanischen oder indoeuropäischen Sprachstammes, der, vorzeiten in Hochasien wurzelnd, sich über Europa ausgedehnt und von hier aus auch über die andern Erdteile sich verbreitet hat.
Die deutsche Sprache hat daher in Westasien und Europa eine große Zahl von Verwandten.
In Asien gehören zu der Gruppe der sprachverwandten Indogermanen die Inder und Iranier (Perser, Armenier), in Europa die Griechen, die Romanen, die Reiten, die Litauer, Slaven und Germanen. von den Rüsten des Atlantischen Ozeans bis zu der Donauniederung, von dem Nordkap bis zu den Alpenkämmen erstreckt sich das germanische Sprachgebiet und schließt die Deutschen im Reich, Österreich und der Schweiz, die Niederländer, die Engländer und die Skandinavier (Dänen, Schweden, Norweger nebst den Isländern) ein.
Schlegel, Ruguft Wilhelm von, geboren 1767 zu Hannover, studierte in Göttingen und wurde 1798 Professor der Literatur in Jena, wo er mit seinem Bruder eine kritisch-ästhetische Zeitschrift "Athenäum", das Grgan der romantischen Schule, begründete, von 1802--5 wirkte er an der Universität zu Berlin und begleitete dann Frau von Stadl (f- 1817), die Tochter des französischen Ministers Uecker, auf ihren Reisen durch Europa.
In ihrer pflege erholten sich die Schiffbrüchigen bald wieder und konnten kurze Zeit darauf die Nückkehr nach Europa antreten.
Die Stellung, welche er unter seinen Zeitgenossen einnahm, ist nur mit der eines andern Fremden zu vergleichen, der im Anfang des 19. Jahrhunderts das Schicksal Europas bestimmt hat. II. Ga st mahl bei Attila.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag, ohne Uufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Urt von Uniformen, Hunderte von Generälen.
Uber wir sind ebenso schnell berauscht, wie verzagt, und ich habe die undankbare Rufgabe, Wasser in den brausenden Wein zu gießen und geltend zu machen, daß wir nicht allein in Europa leben, sondern mit noch drei Mächten, die uns hassen und neiden.
Zeine Majestät der Kaiser hatte ihn lange vorausgesehen, und Europa mußte ihn durchfechten, wenn das Christentum und die Gesittung des Abendlandes nicht in Frage gestellt werden sollten.
Tausende von Gästen, aus den reichsten und vornehmsten Klassen aller Völker von Europa, suchen in Ems, Wiesbaden, Schwalbach, Schlangenbad Heilung; Millionen von Wasserkrügen von Selters, Fachingen usw. bringen selbst über den Ozean hin eine erwünschte Erquickung.
Dazu erinnerten wir uns, wie herodot die Trachten der Völkerschaften schildert, die mit Xerxes von Asien nach Europa kamen.
Ein Stück aufwärts von der Londonbrücke lag der Stahlhof, wo die Baufleute der deutschen Hansa ihren uralten Handelssitz und ihren Stapelplatz hatten, von der genannten Brücke abwärts kommt man nach dem großen Fischmarkte, auf welchem außer der unendlichen Menge gewöhnlicher Fische auch Lachse aus verschiedenen Ländern Europas, Hummer aus Norwegen, Bale aus Holland, die besten Babeljaue aus der Nordsee feilgeboten werden.
Die einzelnen Beeren sehen anfangs schwarz, zur Reifezeit rot aus und umschließen die harten, ölreichen Palmkerne, die als Handelsgut nach Europa verschifft werden.
275 Hämmer, Feilen und Schraubstöcke stammen meist aus Europa.
Nun geht es an das Färben des Garns, nämlich schwarz, blau, gelb, grün oder rot, wozu man entweder einheimische Mittel aus Früchten, Wurzeln und Binden benutzt oder auch aus Europa eingeführte Farben.
In den dänischen Kehrichthaufen kommen, soweit bekannt, keine Küchenabfälle vom Khinozeros vor, aber an anderen Grten Europas liegen sie um so reichlicher.
Nlles in allem dürfte das Khinozeros in Europa vom Menschen schließlich "aufgegessen" worden sein.
Mit 17 Knoten Geschwindigkeit drängen sie die Wucht des schwarzen Niesenleibes geradeaus,' ernst, unaufhaltsam, ruhelos geht es mit immer gleicher Kraft von Europa nach Kmerika, von Kmerika nach Europa.
Von einem deutschen Volke im strengen Sinne des Wortes kann deshalb in den frühesten Zeiten kaum die Rede sein ' nur sehr allmählich und durch besondere Fügungen hat sich ein staatlicher Verband hergestellt, der die Deutschen zusammen- und zugleich gegen die anderen Völker Europas abschloß.
Peters schwärmerische Predigten, Urbans feurige Rede, die Erzählungen der heimkehrenden Pilger von den ertragenen Mühseligkeiten, der mitleidswürdige Zustand der in Europa bettelnden Christen aus dem Oriente waren wirksame Beweggründe dieses wunderbaren Eifers für das heilige Land.
Bei der allgemeinen Bewegung Europas waren aller Blicke auf das weltliche Haupt der Christenheit, den Kaiser Friedrich, gerichtet.
Aber die Seele war aus dem großen Heere gewichen; nicht nur, daß heftige Krankheiten infolge der großen Anstrengungen und der Unmäßigkeit in den Tagen des jetzigen Überflusses große Verwüstungen anrichteten, es kehrten auch viele mit Verletzung des gethanen Gelübdes auf Schiffen nach Europa zurück.
Schon das graue Altertum batte dunkle Sagen von großen Ländermassen, welche im Westen Europas jenseit des Meeres lägen.
Es sind auf demselben die drei Erdteile der alten Welt als Personen dargestellt: Europa in der Mitte auf einem Throne, prächtig als Jungfrau geschmückt; rechts und links Asien und Afrika, auch als weibliche Personen.
Fast alle Völker Europas sandten ihre schlechtesten Söhne in den langen Krieg, Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner den Werbetrommeln zu, wie Krähen einer Walstatt; das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hineingerissen; in Kompanieen und Regimentern zertraten die Fremden den deutschen Acker.
Was irgendwo in Europa von großen Leuten zu finden war, ließ der König aufspüren und durch Güte und Gewalt zu seiner Garde schassen.
Unter den Österreichern freilich war der Karawanen-Handel mit dem Osten Europas größer gewesen, die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest, aber dafür erhoben sich neue Jndustrieen, Wolle und Tuch, und in den Gebirgsthälern ein großartiger Leinwandhandel.
Alle fremden Völker ehrten seine reine Gesinnung, seine strenge, parteilose Gerechtigkeit, und die Stellung, die Preußen unter den Staaten Europas einnahm, ward, wenngleich nie auf eine auffällige Weffe, durch seine Persönlichkeit bestimmt.
486 auch in Europa Völker, die den Ackerbau als göttlichen Ursprungs verherrlichten.
In Europa hat bisher dasjenige Land das meiste Eisen erzeugt, welches die thatkräftigsten Menschen hat, nämlich England; Großbritannien zunächst stehen die Vereinigen Staaten; dann folgt Deutschland.
Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittlern Europa.
-- Jedermann weiß, daß Lissabon ein vorzüglicher Handelsplatz in Europa ist; der Verkehr war einige Tage vor dem Ausbruche des Erdbebens aber noch weit lebhafter als jetzt.
Der Blick kehrt aus dieser duftigen Ferne zurück und heftet sich aus die schönen Moscheen von Skutari, der asiatischen Vorstadt, aus den Mädchenturm, welcher zwischen Europa und Asien aus der tiefen Flut auftaucht, auf die Höhen, welche noch mit frischem Grün prangen, und auf die weiten Begräbnisplätze im Dunkel der Cypressemvälder.
Die heilige Schrift aber und die Sagen vieler Völker in Europa, Asien und Amerika erzählen uns kwn einer großen Flut, von der Sündslut, die über den ganzen Erdboden kam, wobei fast alle aus der Erde lebenden Wesen untergingen, blnd an eine solche Flut, nach deren Verlaus die Erdoberfläche ihre wtzige Gestalt und ihr jetziges Klima erhielt, muß man glauben, wenn wan nicht allen Zeugnissen der Natur geradezu ins Angesicht widersprechen will.
Die neue Welt ist Europas naher Nachbar geworden, und der Handel Zu Lande und zu Wasser bewirkt zwischen allen Völkern leichte und schnelle materielle und moralische Verbindungen, welche diejenigen, die das Christentum zwischen allen Gliedern der großen Menschenfamilie Zu erzielen strebt, ersetzen oder vorbereiten.
Und also soll in Europas Mitte Des deutschen Volkes Sprach' nnd Sitte Fortan bestehn.
6. Blüh' dem kommenden Geschlecht, Sitte wahrend, Ernst und Recht, Siegfroh, eichenzweigumlaubt, Als Europas Herz und Haupt, Mächtige Germania!
Und so wie er in der Mitte von Europens Völkern sich befindet, so ist er der Kern der Menschheit; jene sind die Blüte und das Blatt.
Von einem deutschen Volke im strengen Sinne des Wortes kann deshalb in frühesten Zeiten kaum die Rede sein; nur sehr allmählich und durch besondere Fügungen hat sich ein staatlicher Verband hergestellt, der die Deutschen zusammen- und zugleich gegen die andern Völker Europas abschloß.
Den Roggen kennt erst die Bronzezeit im östlichen Europa, und von da aus ward er, wiederum die Gerste überholend, das Hauptgetreide der Slawen und der Deutschen, für die letzteren das "Korn" schlechthin, besonders im Sprachgebrauch Süddeutschlands und Hessens.
Die Stellung, welche er unter seinen Zeitgenossen einnahm, ist nur mit ^r eines andern Fremden zu vergleichen, der im Anfang des vorigen Jahrhunderts das Schicksal Europas bestimmt hat.
Gleich ihm selbst waren auch seine Hunnen nicht mehr die unmenschlichen, wie aus Holz geschnitzten Klötze, die sechzig Jahre vorher in Europa eingedrungen waren.
III. S. 64 ff.) Fast alle Völker Europas sandten ihre schlechtesten Söhne in den taugen Krieg.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner den Werbetrommeln zu wie Krähen einer Walstatt; das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hineingerissen; in Kompanien und Regimentern zertraten die Fremden den deutschen Acker.
Während Italien noch einen Galilei, einen Toricelli sein eigen nennt, die kleinen Niederlande ein Brennpunkt philologischer Bildung werden mrd Frankreich durch seine Akademie die wissenschaftliche Bewegung ganz Europas befehligt, ist Deutschland, was Selbständigkeit der Forschung und Originalität der Erfindung betrifft, auf allen Gebieten überflügelt, -- erst mit Leibniz tritt es wieder stimmberechtigt in den edlen Wettstreit der Nationen ein.
Er zuerst unter den Staatsmännern des neuen Europas sprach den Grundsatz aus: "Feder Untertan wird für die Waffen geboren," und arbeitete sein Leben lang, sich diesem Ideale anzunähern, ein Heer von Landeskindern zu bilden.
Aber nicht, daß er ein Feldherr ersten Ranges war, daß er das kleine Preußen zur Großmacht erhoben, macht feine geschichtliche Stellung, seine Größe aus: bedeutsamer noch ist, daß er eine Verwaltung geschaffen hat, die überall bewundertes Muster wurde, die allen Ländern Europas Anregung gab.
"Der erste wahre, höhere, eigentliche Lebensgehall," sagt er kurz vorher, "kam durch Friedrich den Großen und die Taten des Siebenjährigen Krieges in die deutsche Poesie", und an einer anderen Stelle: "Blickten wir nach Norden, so leuchtete uns von dort Friedrich, der Polarstern, her, um den sich Deutschland, Europa, ja die ganze Welt zu drehen schien.
269 Meine Sache ist die Sache meines Volkes und aller Gutgesinnten in Europa!
Auf ^uer unsicheren Öde richtete der kluge Fürst seinen Staat ein, mit Schlauheit und Rücksichtslosigkeit gegen seine Nachbarn, aber zugleich Heldenkraft und grohem Sinn, der mehr als einmal die deutsche ^Me höher fahle als der Kaiser oder ein anderer Fürst des Reiches, ^ud als der grohe Politiker 1688 starb, war, was er hinterließ. doch ^ur ein geringes Volk, gar nicht zu rechnen unter den Mächten Europas; denn seine Herrschaft umfahte zwar 115000 qkm, aber höchstens 1300000 Menschen.
Sie nannten ihn einen künstlichen Bau, der starke stürme nicht auszuhalten vermöge, der ohne Berechtigung sich unter ^ Mächte Europas eingedrängt habe.
So ist man neuerdings geradezu dahin gekommen,' den Sperling als einen nützlichen Vogel zu betrachten, und hat z. B. eine Kolonie davon von Europa aus nach Australien übergesiedelt, um dort den Obstpflanzungen und Gemüsegärten gegen die schädlichen Insekten Schutz zu verschaffen.
-- Wie in Asien und Afrika, so gab es aucb in Europa Völker, die den Ackerbau als göttlichen Ursprungs verherrlichten.
Man hat Deutschland schon frühe als das Herz im Körper Europas bezeichnet.
Mit seinen 540684 qkm Fläche ist es der driltgrößte Staat Europas.
Mag Deutschland sonach immerhin au Flächenausdehnung von Rutzland und Österreich in Europa, sowie von zahlreichen Staaten der übrigen Erdteile übertroffeli werden:
411 Weitab steht das deutsche Heidegebiet von bcu übrigen in Europa, ganz zu schweigen von den auszereurvpäischen.
Sie nimmt von Norden nach Süden zu, während sie im übrigen Europa im Winter von Ost nach West zunimmt.
Die Zahl der klaren Tage ist daher auch im Winter größer als im mittleren Europa.
Hervorzuheben ist im Gegensatz zum übrigen Europa der größere Reichtum an Reptilien, namentlich Schildkröten und Eidechsen.
Die Pyrenäen trennen sie mauerartig vom Rumpfe Europas; das Andalusische Gebirge erschwert die Verbindung nach Afrika hinüber.
Keine wichtige Welt- ^aße, kein reger Durchgangsverkehr hat jemals die Halbinsel zwischen Europa und Afrika durchzogen.
Abgeschieden, ein eigener Kontinent für sich, ein kleines Afrika, Me es genannt worden ist, so stellt sich die südwestliche Halbinsel Europas zwischen Ozean und Mittelmeer.
Die Neue Welt ist Europas naher Nachbar geworden, und der Handel Zu Lande und zu Wasser bewirkt zwischen allen Völkern leichte und schnelle materielle und moralische Verbindungen, welche diejenigen, bie das Christentum zwischen allen Gliedern der grotzen Menschensamilie zu erzielen strebt, ersetzen oder vorbereiten.
Es wird geschehn, sobald die Stunde Ersehnter Einheit für uns schlägt, Ein Fürst den deutschen Purpur trägt, Und einem Herrschermunde Ein Volk vom Po gehorchet bis zum Sunde; Wenn keine Krämerwage mehr, wie Pfunde, Europas Schicksal wägt. 9. Schon schaut mein Geist das nie Geschaute, Mein Herz wird segelgleich geschwellt.
Da diese besonders den Norden und die Mitte Europas ergriff, so mußte der nächste Handelsplatz, Leipzig, besonderen Nutzen davon ziehen.
Der Herr von Europa, der harte Kriegsheld, der unermüdliche Gesetzgeber seines Volkes, der Wächter über die Rechtgläubigkeit seiner Zeitgenossen zählt auch selbst die Eier, welche ihm seine Verwalter von den Gütern schicken, befiehlt, welche Fruchtbäume gesetzt werden sollen, hört argwöhnisch auf jeden rauhen und falschen Ton seiner Sänger in der Kapelle, ist eifrig dabei, sich von Rlkuin über den Unterschied der verschiedenen lateinischen Worte für "ewig" unterrichten zu lassen.
Durch einen gewaltigen Umschwung aller Verhältnisse war der Mittelpunkt der abendländischen Geschichte aus dem Süden und Westen mitten in das herz Europas verlegt und dadurch Ländern und Völkern genähert worden, von denen die kultivierte Welt bis dahin die abenteuerlichsten Vorstellungen genährt hatte, die bisher von der allgemeinen Entwicklung so gut wie ausgeschlossen waren und erst jetzt bestimmter in den Gesichts- und Wirkungskreis der Kulturvölker traten.
Vas Zschopautal liegt nördlich von den Nlpen, dem regenreichsten Gebiete Europas,' das bedeutet für seine Südwinde einen geringeren Feuchtigkeitsgehalt.
Und er ist wirklich ein Greis,' wie weit liegen Jugendkraft und Jugendstolz hinter ihm! hoch oben im Norden Europas war seine Heimat.
Und plötzlich füllt sich der Raum der "hesperischen Gärten" mit einer glänzenden Lchar sächsischer und polnischer Ravaliere in den buntfarbigen, goldstrotzenden, ordenübersäten hoftrachten und Uniformen des 18. Jahrhunderts, irrt Lchmucke der mit funkensprühenden Edelsteinen besetzten Waffen,' in ihrem Geleite ein Lchwarm von Damen, Prinzessinnen, Herzoginnen, Fürstinnen und Gräfinnen, untermischt mit den berühmtesten Lchauspielerinnen, Längerinnen und Tänzerinnen von ganz Europa.
So ausgestattet mit waldigen und grasreichen vor- und Mittelgebirgen, mit großen und kleinen, länglichen und runden Tälern, so durchfurcht von Bächen und Flüssen, so in Klüfte, Schluchten und Abgründe zerrissen, so durchtost von brausenden wasserstürzen, so durchdonnert von Gletscherbrüchen, Steinschutt- und Schneeströmen -- wo anderwärts in Europa, wo sonst aus dem Lrdgrunde fände sich ähnliches auf gleich engem Naume zusammengedrängt?
Europa und Asien" sagt man und denkt dabei unwillkürlich an zwei verschiedene, durch Naturgrenzen gesonderte Erdteile.
Zwischen Asien und Europa ist kaum ein Punkt zu finden, wo bei klarem Wetter ein Schisser sich einsam fühle zwischen Himmel und Wasser; das Auge reicht von Insel zu Insel, bequeme Tagfahrten führen von Bucht zu Bucht.
Der Inselgrieche ist ebenso heimisch in Smyrna wie in Nauplia; Saloniki ist in Europa gelegen und doch eine levantinische (morgenländische) Handelsstadt; trotz aller Wechsel staatlicher Verhältnisse gilt Byzanz noch heute aus beiden Seiten als Metropole, und wie sich ein Wellenschlag vom Strande Ioniens bis Salamis fortbewegt, so hat auch niemals eine Völkerbewegung das eine Gestade ergriffen, ohne sich aus das andere fortzupflanzen.
Aber auch hier genügt eine geringe Erhebung, das ganze Verhältnis zu ändern; daher kommt es, daß ein Berg wie der Athos fast sämtliche Baumgattungen Europas auf seinen höhen vereinigt.
So ferne, so weit entlegen scheint uns das unruhige Europa mit seinem hasten und seinem Hader, mit seinen konventionellen Pflichten und Behelligungen, mit seinen zahllosen Dingen und Undingen, welche uns durch Gewöhnung unentbehrlich geworden waren und deren wir uns hier so rasch und so leicht entledigten gleich eines unnützen und unerquicklichen Ballastes!
Sie sind sich viel zu sehr der Bedeutung der Schule für die Entwicklung der Nation bewußt, von dem, was in den letzten Jahrzehnten durch die Schule dort geleistet worden ist, haben wir in Europa erst einen kleinen Teil erfahren.
Erst die jetzt Heranwachsende Generation wird uns zeigen, was Japan in der Tat von Europa gelernt hat. wir Deutschen werden überhaupt im Lauf der nächsten Jahrzehnte manche Überraschung erleben, wenn wir von den Ereignissen darüber belehrt werden, in wie vielen Dingen andere Nationen es uns nachgetan haben.
Wir haben es in Europa schon fast vergessen, daß um unserer Kultur willen junge Japaner als Märtyrer gestorben sind, daß andere, welche ihr Land dem Westen erschließen wollten, jahrelangen harten Verfolgungen ausgesetzt waren.
Die Eingebung, mit welcher sich die Intellektuellen Japans der westlichen Kultur weihten, erinnert in vielen Dingen an die Renaissance in Europa.
Diejenigen Japaner, welche nur das gelten lassen wollen, was von Europa kommt, verfolgen sicher nicht den richtigen Weg.
Die Kinder, welche ich spielen sah, werden einst Europa überraschen oder enttäuschen, und daß ersteres und nicht letzteres der Fall sei, dafür sorgen die Japaner der jetzigen Generation mit mehr Zielbewußtsein als viele europäische Nationen.
Erreicht nun der über die Sahara streichende Gstwind die Küste Nordasrikas, dann weht er als Schirokko (Gebli oder Ehamsin) über das Mittelmeer nach Europa hinüber.
85 Sollte man diesen Sturm in Europa nicht verspürt haben, so muß es ein großartiger lokaler Wirbelwind gewesen sein, wie dergleichen, wenn auch mit geringerer Heftigkeit, allerdings häufig in der Wüste vorkommen.
Der Name Amerikaner ist ein Ehrentitel, wer anders darüber denkt, hat kein Recht, diesen Titel zu tragen, und muß, je eher je lieber, nach Europa zurückkehren."
Das Leben des mit Unrecht vergessenen fällt in die unseligste Zeit, die jemals über Europa, vor allem jedoch über Deutschland emporgestiegen ist, wo man um der Religion, und zwar um der christlichen Religion willen, einander die Köpfe zerschlug, raubte und schändete, brannte und sengte, und so das heilige Römische Reich Deutscher Nation auf Jahre hinaus in eine Gdnis verwandelte.
Man fasse die Literaturepochen Europas mit einem weiten Blick, und man wird erkennen, daß man zwischen kunstbewußter Rulturdichtung und mehr gefühlsmäßiger Naturdichtung unterscheiden muß.
wir werden unsre klassischen Schriftsteller haben; jeder wird sie zu seinem Nutzen lesen wollen; unsere Nachbarn werden Deutsch lernen, die Höfe werden es mit Vergnügen sprechen; und es kann geschehen, daß unsre verfeinerte und ausgebildete Sprache, um unsrer guten Schriftsteller willen, von einem Ende Europas bis zum andern dringt.
Erwägt man alle diese Machtmittel, die fl. h. Francke um die wende des Jahrhunderts teils bereits in der Hand hielt, teils auf dem Wege organischer Entwicklung des Bestehenden in die Hand bekommen konnte, so erscheint es nicht als Vermessenheit, wenn Francke von seinen Stiftungen "eine reale Verbesserung in allen Ständen in- und außerhalb Deutschlands, ja, in Europa und allen übrigen Teilen der Welt" erwartete.
Ls war nicht mehr, als ein Bmerikaner auf einer Vergnügungsreise durch das alte Europa mitzunehmen pflegt, denn selbstverständlich würde er nicht bleiben in den engen Verhältnissen seiner Heimat, warum war er überhaupt gekommen? -- warum noch einmal gekommen? --
Bber er kannte von Europa nur einen kleinen, kleinen Fleck.
Er würde wiederkommen, von ganz Europa wollte er nichts sehen als dies eine, einzige!
Der Nrzt hat mich nach Europa geschickt zur Nusspannung.
Ts war nicht einmal alles fremder Import, was so verfolgt wurde; aber wenn nun seit der Mitte des 16. Jahrhunderts das spanische Mäntelchen die alte deutsche Schaube mehr und mehr verdrängte, wenn die spanische Tracht in den oberen Ständen immer mehr die herrschende wurde, so war dies ein Vorgang, der zu gleicher Zeit allerdings in einem großen Teil Europas sich in ähnlicher Meise vollzog, der aber in Deutschland wohl besonders mancherlei absonderliche Auswüchse zutage brachte.
Und wenn Brandenburg durch ihn eine gesicherte Stellung in Deutschland und Europa gewann, so hat er gleichsam seinen Nachkommen ihre künftigen Bahnen demgemäß vorgezeichnet.
Die Eroberung von Pommern in den Verbindungen, in denen sie später ausgeführt worden ist, die Eroberung von Schlesien schon mit Andeutung eines Feldzugsplans zu diesem Behuf, selbst ein Unternehmen gegen Frankreich, wo er das alte durch Parlamente und mächtige Stände beschränkte Rönigstum, mit welchem Europa in Frieden leben konnte, herzustellen gedachte, hat er entworfen, eine kleine Marine, die freilich wieder zugrunde ging, hat doch die Idee einer brandenburgischen Seemacht lebendig erhalten.
"Richt das preußische Heer hat sieben Jahre lang Preußen gegen die drei größten Mächte Europas verteidigt, sondern Friedrich der Große.
Die Welt ist Zeuge gewesen, wie unermüdlich wir in dem Drang und den Wirren der letzten Jahre in erster Reihe standen, um den Völkern Europas einen Krieg zwischen Großmächten zu ersparen.
Da wir für unser Deutsches Reich das Ansehen in der Welt erkämpften, haben wir 44 Jahre lang in Frieden gelebt und den Frieden Europas beschirmt.
8 Europa zu begründen, hält es Frankreich gegenüber wenigstens noch den Schein der Hilfe aufrecht, so läßt es Rußland gegenüber auch diese RIaske fallen,' lacht es über Frankreich hinter seiner Maske, so lacht es über Rußland ohne RIaske.
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen Erdteile durchflutenden europäischen Kolonistenstrom nach plan- E mäßiger Auslese auch dort einzubürgern, wo es die geologische Entwicklung nicht hatte geschehen lassen.
Nicht e i n Erdteil wird vermißt unter den Darleihern von Zuchttieren, Nutz- oder Ziergewächsen an Europa.
Am meisten jedoch spendete uns Asien, mit dem Europa zufolge seines breiten Landanschlusses im Osten sowie der bequemen Schiffahrt über das Mittelmeer stets im engsten Bunde gestanden hat durch Wanderungen der Völker und 196 durch Warenaustausch.
Das kündet Deutschlands Antlitz mit der nahezu 26S die Hälfte der Bodenfläche einnehmenden Feldflur, den zur menschlichen Nutzung geregelten Flüssen, der Fülle von Städten, den Fabrikschornsteinen und Hochöfen, den See- und Stromhäfen, den Leuchttürmen und Deichbauten längs der Küstenlinie, dem umfassendsten Eisenbahnnetz in ganz Europa.
Desto 35 gewaltiger kündigte sich fünfzig Jahre später der Beginn des Weltkampfes an, der dann fünf Jahrhunderte erfüllen und die Geschicke Europas bestimmen sollte.
" 60 Jetzt erkennen wir den Eintritt unserer Nation in das historische Leben Europas und sofort kündigt er sich in mächtigen, massiven Zügen an.
Dann folgte von 166 bis 280 ein langes, wütendes Ringen um den Besitz der nächsten Grenzprovinzen -- dann noch einmal eine hundertjährige Pause des letzten Erholens und Kräftesammelns vor dem entscheidenden Ausbruch -- bis es endlich seit 378 n. Chr. den Germanen gelang die Grenzwälle des gealterten Weltreiches zu durchbrechen und auf dem Boden der römischen Provinzen die Fundamente des modernen Europas zu legen.
5. Entwicklungsgang der Kultur Europas. 21 üble Nachrede und Murren des Volks zieht sich einer seiner Nachfolger zu, als er diese Zahl verdoppelt.
Heinrich Brunner. 5. Entwicklungsgang der Kultur Europas.
22 5. Entwicklungsgang der Kultur Europas.
Aber während Deutschland mit den Mitteln antiker Kultur erzogen und gebildet wurde, erweiterte es seinerseits den Bezirk Europas durch unermüdlich fortgesetzte Kolonisation nach Osten, eine der größten, nicht genug zu beachtenden Erscheinungen des Mittelalters.
Der so Herr von Europa, der harte Kriegsheld, der unermüdliche Gesetzgeber seines Volkes, der Wächter über die Rechtgläubigkeit seiner Zeitgenossen zählt auch selbst die Eier, die ihm seine Verwalter von den Gütern schicken, befiehlt, welche Fruchtbäume gesetzt werden sollen, hört argwöhnisch aus jeden rauhen und falschen Ton seiner Sänger " in der Kapelle, ist eifrig dabei sich von Alkuin über den Unterschied der lateinischen Synonyme für "ewig" unterrichten zu lassen.
Der mächtige Herr Europas mußte erleben, daß die Küsten seines Reiches durch neue Feinde heimgesucht wurden, denen auch seine Flotten, die er an der Nordsee und dem Mittelmeere bauen ließ, nicht zu wehren vermochten.
Durch einen gewaltigen Umschwung aller Verhältnisse war der Mittelpunkt der abendländischen Geschichte aus dem Süden und Westen mitten in das Herz Europas verlegt und dadurch Ländern und Völkern genähert worden, von denen die kultivierte Welt bis dahin die abenteuerlichsten Vorstellungen genährt hatte, die bisher von der allgemeinen Entwicklung so gut wie ausgeschlossen waren und erst jetzt bestimmter in den Gesichts- und Wirkungskreis der Kulturvölker traten.
Jahrhunderts ist die Ausbildung der beiden Gewalten, die aus den Wirren der Völkerwanderung als beherrschende Mächte Europas hervorgegangen waren: der römischen Kirche und des germanischen Staates.
Sie gewann eine mächtige Stütze in der überlieferten Ehrfurcht der Völker Europas vor dem römischen Weltreiche, dem Reiche, welches die erste Verkörperung, wenn nicht der Brüderlichkeit, so doch der Einheit des Menschengeschlechts gewesen war und dessen politische Bestrebungen, Regierungsformen und Sprache nun von der Kirche als seiner Nachfolgerin übernommen wurden.
Dieser Kamps stürzt Deutschland in die Schrecken eines Bürgerkrieges, erregt die öffentliche Meinung Europas in bisher unerhörter Weise, demütigt nacheinander 95 den Kaiser vor dem Papst und den Papst vor dem Kaiser und wird endlich zum Austrag gebracht durch einen dem Papsttum günstigen Vergleich: theoretische Scheidung der geistlichen und weltlichen Befugnisse des kirchlichen Amtes, aber tatsächliche Unterwerfung der Geistlichkeit unter die ausschließliche Oberhoheit der römischen Kurie.
Um 100 dieselbe Zeit erreicht der beherrschende Einfluß der Kirche seinen Höhepunkt in den Kreuzzügen, einer Bewegung, welche die gewaltigsten Volkskräfte und die elementarsten Glaubensleidenschaften entfesselt und das Papsttum zum unbestrittenen Führer des in heiliger Begeisterung geeinten Europas macht. m Dies sind also in allgemeinen Umrissen die geistigen Grundzüge des frühen Mittelalters.
Gegen Ende des Mittelalters ist nur noch die westliche Hälfte Europas, und auch diese schon schwer bedroht, die Freistätte christlicher Kultur.
14. Europa beim Ausgang des Mittelalters.
Europa beim Ausgang -es Mittelalters.
Europa beim Ausgang des Mittelalters. zu dem romanischen Wesen der benachbarten Franzosen neigen mußten.
Solange 35 Paris sich hielt, war auch von den leitenden Kreisen in Tours und Bordeaux und von den Provinzen nicht anzunehmen, daß sie die Hoffnung auf einen Umschwung aufgeben würden, mochte derselbe von neuen Massenaushebungen oder von dem endlichen Eintreten Europas für Frankreich oder von dem Glanznebel erwartet werden, w der die Schlagworte:
Man fragt sich, wie war es möglich, daß dichterische Gestalten von solch allgemeiner, menschlicher Wahrheit, von solcher Feinheit und Fülle der seelischen Erlebnisse nicht nur fast ohne Einfluß auf die Phantasie der anderen Kulturvölker Europas geblieben, sondern sogar dem io8 deutschen Volke selbst aus Jahrhunderte hinaus so gut wie verloren gegangen sind, ja daß sie noch heutzutage der großen Masse der gebildeten Deutschen durch Übersetzungen aus dem mittelhochdeutschen Original vermittelt werden müssen.
Wir kennen die gewaltigen Sandberge, die Dünen, welche fast die ganze nordische Küste Europas von Schlesivö wig hinab bis zu den französischen "Landes" bedecken, die als ein trostlos einförmiges Hügelland in oft meilenbreitem Saume, unterbrochen von Morästen und Teichen, die Küsten umsäumen, bestehend aus dem weichsten, flüssigsten Flugsande, der im Windstrome dahinrollt gleich feinem Staube.
(Alkäische Strophe.) 1. Ja, Herz Europens sollst du, - Deutschland, sein!
Denn Herz Europens sollst du, - Deutschland, sein, Gerecht und wahrhaft; sollst in der Rechten hoch Die Fackel heben, die der Wahrheit Strahlt und die Glut des Gefühls verbreitet.
Kommt aber einmal ein hoher Fürst, sei es von Stambul oder von einem der Kaiser- und Königshöfe in Europa, wie z. B. Kaiser Friedrich III. 1869, Prinz Heinrich 1882, Prinz Friedrich Karl 1883, dann fährt auf einmal ein gewaltiger Eifer in die sonst so trägen Organe der Regierung.
Durch seine Lage, als eine sächsische, d. h. niederdeutsche Gründung in ursprünglich slawischem Lande, war das neue Lübeck von vornherein auf seine Bestimmung hingewiesen, auf Arbeit und Kampf mit nahen wendischen und fernen nordischen Feinden und auf Schutz und Leitung des Handels von den ostdeutschen und früher wendischen Städten über die ' Ostsee nach dem Nordosten und Osten Europas.
Daß das Deutsche Reich vom 13. bis zum 16. Jahrhundert in diesem Teil Europas einen vorwiegenden Einfluß ausüben und auf die Nachbarstaaten Dänemark und Skandinavien erstrecken konnte, das verdankte es fast allein der unerschrocknen Kriegs- und Seetüchtigkeit, sowie der weitschauenden Staatsklugheit Lübecks und der Hansa.
Und wenn Brandenburg durch ihn eine gesicherte Stellung in Europa gewann, so hat er gleichsam seinen Nachkommen ihre künftigen Bahnen demgemäß vorgezeichnet.
Wenig kümmerte ihn im Grunde das Recht, das er auf schlesische Herzogtümer etwa noch hatte und durch seine Federn vor Europa zu erweisen suchte.
148 der Philosophie eine militärische Rolle in der Welt spielen werde? daß die Vorsehung einen Dichter ausersehen würde, das politische System Europas umzustürzen?" --
Gerade jetzt, in diesen Jahren des wechselnden Geschicks, wo der König selbst so bittre Zufälle des Schlachtenglücks erlebte, wurde seine Kriegführung das Staunen aller Heere Europas.
Taktik und Strategie des preußischen Heeres wurde für alle Armeen Europas fast ein halbes Jahrhundert Vorbild und Muster.
Die alten Provinzen, Preußen, Pommern, die Marken, Westfalen, litten unsäglich durch den Krieg, aber die stolze Freude, Anteil an dem Helden Europas zu haben, hob auch den kleinen Mann oft über das eigne Leiden hinaus.
Unter den Österreichern freilich war der Karawanenhandel mit dem Osten Europas größer gewesen, die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest, aber dafür erhoben sich neue Industrien: Wolle und Tuch, und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Wie geographisch, so ist Deutschland auch historisch und geistig das Land der Mitte, das von allen Seiten an sich ziehende und ansammelnde Ideenzentrum Europas.
In dieser Hinsicht ist das deutsche Volk, wenn sein Land geographisch das Herz Europas ist, bisweilen das schwache und betörte Herz gewesen.
Nur allzu empfänglich für Teilnahme an jedermanns Leiden und Freuden, hat es auch nur zu oft eine Gleichgültigkeit gegen eigne Zustände und Interessen bewiesen, die von verderblichen Folgen für seine nationale Entwickelung war, und in seiner Zersplitterung den aus- und einströmenden Völkern Europas sein Land zu ihren Entscheidungsschlachten dargeboten.
Bei dieser Gelegenheit wurde es uns auch zuerst klar, daß die Japaner nur die für den Vertrieb nach Europa bestimmten Vasen paarweise herstellen, während sie für ihr eigenes Bedürfnis die Vasen einzeln gebrauchen oder, mit Räuchergefäßen vereinigt, satzweise als Altarschmuck anwenden.
Einen durch ganz Europa ausgebreiteten Briefwechsel besorgte er selbst; die meisten Aufsätze schrieb er mit eigner Hand nieder, um der Verschwiegenheit andrer 5 so wenig als möglich anzuvertrauen.
Er hatte sich jetzt mit dem größten Heerführer seiner Zeit gemessen, er hatte 5 die Kraft seiner Taktik und den Mut seiner Schweden an dem Lern der kaiserlichen Truppen, den geübtesten Europas, versucht und in diesem Wettkampf überwunden.
Trostlos blickt Kaiser Ferdinand an allen Höfen Europas umher, 20 sich gegen so zahlreiche Feinde durch fremden Beistand zu stärken.
Europas 15 Augen heften sich mit Furcht und Neugier auf diesen wichtigen Schauplatz, und das geängstigte Nürnberg erwartet schon, einer noch entscheidendern Feldschlacht, als sie bei Leipzig geliefert ward, den Namen zu geben.
Hundert Jahre nachdem sein großer Ahnherr die Rheinfestungen gegen Ludwig XIV. vergebens verteidigt hatte, gab er den Deutschen wieder die nachdrückliche Mahnung, daß sie die Aufgabe haben, Gesetz, Bildung, Freiheit, so Kultur und Industrie in den Osten Europas hineinzutragen.
Es waren Zustände, wie sie jetzt etwa noch in Bosnien möglich, in dem elendesten Winkel des christlichen Europas unerhört wären.
Auf jenem Floß im Riemen, mcht weit von Tilsit, hatten die beiden Kaiser sich umarmt, sich festes Bündnis gegen die einzige freie Macht in Europa, gegen Eng- 20 land, zugeschworen und in langen lebhaften Ergießungen die Entwürfe ausgetauscht, nach welchen der Erdball in Zukunft den beiden Neichen dienen, Alexander der Herr des Ostens, Napoleon der Gebieter des Westens werden sollte.
Er hatte von der Revolution eine völlige Nichtachtung alles Vorhandenen und alles Rechts gelernt: so schritt er durch die wankenden Zustände so Europas hindurch, immer nur sich und die künftige Größe vor Augen.
Nun schien es vollendet: das Kaiserreich des Westens überschattete Europa von einem Ende bis zum andern.
Friedrich II. war entschlossen, den Untergang seines Staates nicht zu überleben, und doch, wer durfte is es schmachvoll finden, wenn ein Land von fünf Millionen dem verbündeten Europa erlag?
Mit seinen Hütern sucht er erbärmliche Händel, auf daß er in Europa als ein Märtyrer erscheine, vor den Genossen lügt er, wie nie ein Mensch gelogen hat.
Durch die Stürme der Revolution und durch beispiellose Feldherrnkraft emporgetragen, wurde der erste Napoleon der Oberherr 10 von halb Europa.
Diese tödliche Bedrohung aber erfuhr man zu einer Zeit, in der man soeben erst zu Kant und Schiller emporgesehen, Goethes weltgeschicht- 10 liches Meisterwerk, den Faust, bewundert, Alexander von Humboldts kosmologische Studien und Nichuhrs Römische Geschichte als epochemachend für die Wissenschaft Europas erkannt hatte.
Also galt es, sie alle, Steiermärker und Brandenburger, Bayern und Niedersachsen, um das alte Reichsbanner zu 5 sammeln und in verjüngter Lebenskraft Kaiser und Reich zu erneuern, damit vor deren Herrlichkeit alles Sondertum schweigen und alle Staaten Europas ihr Haupt senken müßten wie einst in den Tagen der alten Ottonen und Hohenstaufen.
Zn gleicher Weise mahnte er die Versammlung, sich nicht durch Mehrforderungen über das vom Könige Gebotene hinaus mit der Regierung zu überwerfen, sondern durch 35 festes Einverständnis mit dem Könige in dem gesamten Europa einen mächtigen Eindruck hervorzurufen.
Deutscher Eewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Ein viel erlegtes, auch zur Nahrung s dienendes Tier war der Biber, der durch ganz Europa die Seeen und Flüsse dicht bevölkerte.
Dies war etwa der Zustand jener Wandervölker zur Zeit ihrer 35 Ausbreitung in Europa, -- soweit wir ihn nach einigen seiner allgemeinen Züge im Geiste wiederherstellen können.
So mögen auch die Indogermanen in Europa ursprüngliche Bewohner vorgefunden haben, die sie ausrotteten oder mit denen sie sich vermischten: im Osten die Finnen, ein sehr tief stehendes Iägervolk, das die Wolle, das Salz & und den Räderwagen nicht kannte und nicht einmal bis hundert zählte, im Westen und Süden die Iberer und vielleicht die Libyer, von deren Kulturstufe wir nichts wissen.
Doch damit war das Werk nur halb getan; sollten die Germanen auf das Innere des Festlandes von Europa beschränkt werden, so mußte die Donau das Schicksal des Rheins teilen und ihr rechtes Ufer wie dort das linke römisch werden.
Die Reform erscheint um so bewundernswürdiger in ihrer ein- 35 fachen Klarheit und Zweckmäßigkeit, als Stein nirgends in Europa ein Vorbild fand.
Dem Bauern sieht man's gleich am Rock und an der Nase an, aus welchem Winkel des Landes er stammt; das Bürgertum hat eine gleichmäßige äußere Erscheinung der "gebildeten Gesellschaft" bereits über ganz Europa ausgebreitet.
"Mut und Selbstgefühl," sagt seine Schwägerin, "waren ihm zurückgekehrt, und die Ahnung, daß sein Name die Bühnen Europas erfüllen werde, trug ihn gleich einer sanft einhüllenden Wolke über die düstere Gegenwart hinweg.
Unter den Hauptstädten Europas nimmt es hinsichtlich seiner Größe und Ausdehnung die dritte s Stelle ein.
Das Zeughaus ist eines der gediegensten öffentlichen Bauwerke Europas.
So recht in Fluß kam aber doch erst die Erforschung der großen Meerestiesen, als man damit begann, Europa durch Kabel mit anderen Weltteilen zu verbinden.
Dies erfordern die Verträge von unserer Loyalität dem Nachbar gegenüber, mit dem wir, mag die Stimmung sein, wie sie will, doch immer das grenznachbarliche Verhältnis und große gemeinsame monarchische Interessen, sowie Interessen der Ordnung allen Gegnern der Ordnung in Europa gegenüber zu vertreten haben und dessen Monarch vollständiges Interesse hat für diese Aufgaben der verbündeten Monarchen.
Es sind die größten Mächte Europas, welche, gerüstet wie nie zuvor, gegeneinander in den Kampf treten; keine derselben kann in einem oder in zwei Feldzügen so vollständig niedergeworfen werden, daß sie sich für überwunden erklärte, daß sie auf harte Bedingungen hin Frieden schließen müßte, daß sie sich nicht wieder aufrichten sollte, wenn auch erst nach Jahresfrist, um den Kampf zu erneuern.
Meine Herren, es kann ein Siebenjähriger, es kann ein Dreißigjähriger Krieg werden, -- und wehe dem, der Europa in Brand steckt, der zuerst die Lunte in das Pulverfaß schleudert!
Aber wir sind ebensoschnell berauscht wie verzagt, und ich habe die undankbare Aufgabe, Wasser in den brausenden Wein zu io gießen und geltend zu machen, daß wir nicht allein in Europa leben, sondern mit noch drei Nachbarn.
Darum verheiratete er seinen ältesten Sohn Heinrich, der auch ein tapferer und kühner Mann war und ihm dereinst im Reiche folgen sollte, mit der Tochter des Königs von Neapel, so dast Heinrich daselbst König werden sollte, io Um diese Zeit ging abermals der Ruf des Kreuzes durch Europa.
Durch diese Stadt wälzte sich die gewaltige Völkerwanderung der neuen Zeit von Europa nach dem Mississippibecken, und die grossen, bevölkerungsreichen Präriestaaten der Gegenwart wurden sozusagen in New York geboren.
New York greift auf das innigste in die grossen Weltmärkte Europas, Amerikas, Australiens ein; es regelt die Preise für viele der wichtigsten Boden- und Industrieprodukte, und sollten die Preise für dies und jenes in New York auch nur um ein viertel Prozent schwanken, so ticken die Telegraphenapparate schon in derselben Stunde in allen Gressstädten der Welt und beeinflussen den Wert der betreffenden Waren vielleicht um Hunderttausende.
New York hat den Vorteil, dass der von Europa kommende Besucher es erst nach acht- bis zwölftägiger, mitunter nicht gerade angenehmer Seefahrt erblickt und deshalb in der weiten, inselumschlossenen Bucht, mit der Weltstadt im Hintergründe, nicht nur die landschaftlichen Reize derselben, sondern überhaupt das erste Land begrüfst, sollte es sich auch nur als nackte dürre Sanddüne präsentieren.
264 seit der Sage nach die wellenumspülte Rieseninsel Atlantis am Meeresgrunde verschwunden ist, stellt sich dem Seefahrer auf dem Wege von Europa nach New York nicht das kleinste Stückchen Erde, nicht so viel, als in einen Blumentopf geht, entgegen.
In Europa gibt man sich vielfach der Meinung hin, dass auf der Überfahrt i5 nach New York die Küsten von Neufundland oder der Sable-Insel*) gesehen werden.
Dem von Europa Kommenden zeigen sich zunächst nur blaue, schwach gewellte, unbestimmte Linien am Horizonte, die erst 35 allmählich schärfere Formen annehmen.
später liest das noch mehrere Seemeilen entfernte New York in den noch dmckfeuchten Zeitungen bereits die Ankunft unseres Dampfers, während, dank dem Zeitunterschiede, Europa unsere Ankunft schon einige Stunden früher erfährt.
Das Kokosöl, welches erst zu Anfang des vorigen Jahr- 40 hunderts in Europa bekannt wurde, ist jetzt ein bedeutender Han-
In Europa wächst er, angebaut, nur an den wärmsten Stellen in Italien, Spanien und in der Türkei.^ Will der Bauer ein Reisfeld zurechtmachen, so muss er fürs erste darauf sehen, dass er für das Grundstück hinreichendes Wasser bekommt.
Erst etwa zur Zeit, als die Kreidefelsen von Rügen und an den südlichen Küsten Europas und Asiens sich bildeten, da rauschten dichte Laubwälder auf unserer Erde, und in ihren Schattenkronen konnten nun auch die Vögel des Himmels wohnlich nisten. 10 Die Farn wedelgruppen im Waldgrunde, auf den Moorbrüchen und in Felsritzen sind ohne Widerspruch echte Urzeitformen.
Es gibt fünf Erdteile: Europa, Asien, Afrika, Amerika, Australien. --
Im Mittelalter, zumal im 12. Jahrhundert, aber auch noch lange hernach bis in das 16. Jahrhundert herrschte in Europa die Seuche des Aussatzes in furchtbarer Allgemeinheit.
Die nordischen Völker Europas hatten bei ihrer Bildung dies Glück nicht.
1798 errichtete er eine Armenschule in Stanz, die aber nur ein Jahr bestand, gründete in Burgdorf eine Erziehungsanstalt, die er 1808 nach Merdun (Iferten) verlegte, wo sie bald die Aufmerksamkeit von ganz Europa auf sich zog Er starb am 17. Februar 1827.
Aber noch stand der Greis, den Blick zur Wolke gesenkt und trüben, denkenden Ernst auf der Stirne; denn ihm preßte das Herz jener unselige Rathschlag, womit er einst in unbedachter Verzweiflung um das eine Volk zu erleichtern, das andere erdrückte; alle Gedanken seiner Seele schweiften umher am Gambia und am Senegal, bis tief ins Innerste jenes Welttheils, wo verrätherischer ewiger Krieg den Barbaren Europas Myriaden auf Myriaden in ihre Ketten liefert.
Hier bereitet die Sonne die feinsten und geistigsten Mischungen der Pflanzensäfte; statt gemeinen Gummi und Harzes fließt Kampfer, fließt Benzoe aus den Wunden der Bäume, oder flüchtige wohlriechende Ole durchdringen die Rinden, füllen Blüten und Früchte und bilden jene vortrefflichen Gewürze, um deren Besitz die Völker Europas blutige Kriege geführt haben und deren Alleinhandel ehedem die Niederlande bereicherte.
Nach langem Ausruhen brachte die Natur diese beiden Genien hervor, deren Glanz sich über die Grenzen ihres Vaterlandes, über das gesammte Europa ausbreitet, das ihnen nichts mehr an die Seite zu stellen hat; ihre Werke sind bereits vorgedrungen in alle Sprachen, denen heut die Macht lebendiger, ausgebildeter Rede beiwohnt.
(1769 1859.) Geboren am 14. September 1769 zu Berlin, studirte in Göttingen und Frankfurt a. O, dann auf der Bergakademie in Freiberg, wurde 1792 Oberbergmeister in Ansbach und Bayreuth; bereiste von 1755 98 einen großen Theil Europas.
Im nördlichen Europa kann man die Heideländer, welche von einem einzigen, alles verdrängenden Pflanzenzuge bedeckt, von der Spitze von Jütland sich bis an den Ausfluß der Schelde erstrecken, als wahre Steppen betrachten; aber Steppen von geringerer Ausdehnung und hochhügeliger Oberfläche, wenn man sie mit den Llanos und Pampas von Südamerika, oder gar mit den Grasfluren am Missouri und Kupferflusse vergleicht, in denen der zottige Bison und der kleine Moschusstier umherschwärmen.
Dieselbe Thiergattung, welche im östlichen Europa mit Bären und Wölfen kämpft, wird unter einem andern Himmelsstriche von den Angriffen der Tiger und der Krokodile bedroht.
Umsonst nicht bist du Europas Herz: Daheim und ferne stets denk' ich dein; Streb immer höher, streb himmelwärts Dein ist mein Leben dein soll es sein Daß jedes Gemüth In Freud' und Leid, Erbebt und erglüht, In Fried' und Streit, Deutschland, Deutschland, Deutschland, Deutschland, Bei deinem Namen!
Die nordischen Völker Europens hatten bei ihrer Bildung dies Glück nicht.
Noch mehr hat auch er die neueren Völker Europas aus der Barbarei gezogen: so mancher Jüngling hat an ihm bildende Freude genossen, und der arbeitende sowohl als der betrachtende Mann Regeln des Geschmacks und der Menschenkenntnis aus ihm gezogen.
1798 errichtete er eine Armenschule in Stanz, die aber nur ein Jahr bestand, gründete in Burgdorf eine Erziehungsanstalt, die er 1805 nach Uverdun (Jferten) verlegte, wo sie bald die Aufmerksamkeit von ganz Europa auf sich zog.
Aber noch stand der Greis, den Blick zur Wolke gesenkt und trüben, denkenden Ernst auf der Stirne; denn ihm preßte das Herz jener unselige Ratschlag, womit er einst in unbedachter Verzweiflung, um das eine Volk zu erleichtern, das andere erdrückte; alle Gedanken seiner Seele schweiften umher am Gambia und am Senegal, bis tief ins Innerste jenes Weltteils, wo verräterischer, ewiger Krieg den Barbaren Europens Myriaden auf Myriaden in ihre Ketten liefert.
Hier bereitet die Sonne die feinsten und geistigsten Mischungen der Pflanzensäfte; statt gemeinen Gummis und Harzes fließt Kampfer, fließt Benzoe aus den Wunden der Bäume, oder flüchtige wohlriechende Öle durchdringen die Rinden, füllen Blüten und Früchte und bilden jene vortrefflichen Gewürze, um deren Besitz die Völker Europas blutige Kriege geführt haben, und deren Alleinhandel ehedem die Niederlande bereicherte.
Nach langem Ausruhen brachte die Natur diese beiden Genien hervor, deren Glanz sich über die Grenzen ihres Vaterlandes, über das gesamte Europa ausbreitet, das ihnen nichts mehr an die Seite zu stellen hat; ihre Werke sind bereits vorgedrungen in alle Sprachen, denen heut die Macht lebendiger, ausgebildeter Rede beiwohnt.
Geboren am 14. September 1769 zu Berlin, studierte in Göttingen und Frankfurt a. O., dann auf der Bergakademie in Freiberg, wurde 1792 Oberbergmeister in Ansbach und Bayreuth; bereiste von 1795--98 einen großen Teil Europas.
Im nördlichen Europa kann man die Heideländer, welche von einem einzigen, alles verdrängenden Pflanzenzuge bedeckt, von der Spitze von Jütland sich bis -an den Ausfluß der Schelde erstrecken, als wahre Steppen betrachten; aber Steppen von geringerer Ausdehnung und hochhügelichter Oberfläche, wenn man sie mit den Llanos und Pampas von Südamerika, oder gar mit den Grasfluren am Missouri und Kupserflusse vergleicht, in denen der zottige Bison und der kleine Moschusstier umherschwärmen.
Dieselbe Tiergattung, welche im östlichen Europa mit Bären und Wölfen kämpft, wird unter einem andern Himmelsstriche von den Angriffen der Tiger und der Krokodile bedroht.
Umsonst nicht bist du Europas Herz:
Und also soll in Europas Mitte Des deutschen Volkes Sprach' und Sitte 139 Fortan bestehn, Bis einst der Erdball wird untergehn!
Was dabei die größten Beschwerden veranlaßte^ war die u °r lSe hochgewachsene, riesenhafte Menschen, die man ans allen Teilen on Europa -- Schweden, Irland, der Ukraine, den österreichisch-türkischen i^o^gebieten von Niederungarn, welche sich besonders ergiebig erwiesen -- mit bet j?ey übrigen Sparsamkeit in Erstaunen setzenden Aufwande, ans dem ßww" too es die Landesfürsten nicht gestatten wollten, nicht ohne ant*eit uni) List zusammenbrachte.
Durch einen gewaltigen Umschwung aller Verhältnisse war der Mittelpunkt der abendländischen Geschichte aus dem Süden und Westen mitten m das Herz Europas verlegt und dadurch Ländern und Völkern genähert worden, denen die kultivierte Welt bis dahin die abenteuerlichsten Vorstellungen gewahrt hatte, die bisher von der allgemeinen Entwickelung so gut wie ausgeschlossen waren und erst jetzt bestimmter in den Gesichts- und Wirkungskreis der Kulturvölker traten.
Von hier aus wurden Samen und Triebreiser wiederum weiterverbreitet, und so kamen sie bis an die Grenzen Europas.
Aber diese Verhältnisse finden sich fast niemals ganz und annähernd nur in Europa zusammen.
Außer Rußland hat es also die größte Ausdehnung von allen Ländern Europas.
Hiernach hat Deutschland einen außerordentlichen Reichtum an Formen und übertrifft an Erhabenheit, Schönheit und Mannigfaltigkeit derselben die meisten übrigen Länder Europas.
Nur in Rücksicht der natürlichen Grenzen steht Deutschland verschiedenen Ländern Europas nach; sie finden sich nur nach drei Seiten hin, gegen Süden, Norden und Westen.
Hiernach ist Deutschland allerdings imstande, wie die günstig ausgestatteten Länder Europas, teil am Welthandel zu nehmen, und sein Anteil am Meere ist ganz unschätzbar; aber es hat größere Schwierigkeiten, seine Häfen durch Kunst zu verbessern, und die Masse des Landes ist gegen die Ausdehnung der Küsten so groß, daß Deutschland, mehr als andere Länder, verhältnismäßig mehr auf Ackerbau und Industrie als auf Unternehmungen zur See angewiesen scheint.
So wie Europa fast ganz der gemäßigten Zone zugewiesen, so ist wieder Deutschland, im Herzen und in der Mitte Europas gelegen, für diesen Erdteil der Stellvertreter des Gemäßigten, der Vermittler der Gegensätze, das Mittelglied zwischen Süd und Nord, West und Ost, nicht zu tief in den Süden, nicht zu hoch in den Norden gerückt.
Auch in politischer Hinsicht bildet Deutschland das Mittelglied Europas; denn von allen Seiten ist es von andern Ländern und Völkern umlagert.
Berlin, die Hauptstadt des preußischen Staates und des neuen Deutschen Reiches, ist eine der schönsten Städte von ganz Europa.
Neben dem Zeughause stehen die Hauptwache, die Singakademie, das Universitätsgebäude und weiterhin das Akademiegebäude, welchem gegenüber das Opernhaus gelegen ist, darnach dem furchtbaren Brande von 1843 um so prächtiger wieder eingerichtet, jetzt eines der schönsten Opernhäuser in Europa ist.
Ebenso verlängert sich die Periode ihres Nichtuntergehens nordwärts zu; so währt sie bei Hammerfest, Europas nördlichstem Städtchen, einen vollen Monat, am Nordkap vom 14. Mai bis 30. Juli, also sechsundsiebzig Tage lang.
Und so wurde das Weihnachtsfest des Jahres 800 die Geburtsstunde eines neuen Europas.
Den entgegengesetzten Endpunkt des deutschen Verkehrs bildete im Westen das flandrische Brügge, wo damals die Kaufherren aus ganz Europa zusammenkamen; Genueser, Venetianer und Lombarden, Moskowiter und Griechen, Dänen, Engländer, Franzosen, Portugiesen und Spanier erschienen hier neben dem vielgeschästigen Volke des Alten Bundes, um auf den sechs Kanälen der Stadt ihre Waren auszuladen.
So mit einem großen Netze den Norden Europas umspannend, war der deutsche Kaufmann bestrebt, den Zwischenhandel zwischen Ost und West in seiner Hand zusammenzufassen.
Wo die römische Kultur sich dauernd eingebürgert hatte, wie im Süden und Westen Europas, dort blieb die Lebeushaltung im allgemeinen dieselbe.
Gegen Ende des 13. Jahrhunderts war die Kompaßnadel, die vermutlich aus China stammt, auch in Europa bekannt geworden.
Uhlands Leben fällt in eine Zeit der Umgestaltung aller staatlichen Verhältnisse, eine Zeit der größten politischen Gärung und höchsten historischen Bedeutung nicht bloß für Europa überhaupt, sondern besonders auch für Deutschland und speziell für das engere Vaterland unseres Dichters, für Württemberg.
Während dann die entfesselten Elemente noch immer in wildem Kampfe gegeneinander tobten, stieg am westlichen Himmel ein glänzender Komet auf, der in blutigrotem Scheine allmählich seine Bahn über Europa dahinzog, dann aber über Moskau stehen blieb und seit den furchtbaren Tagen von Leipzig und Waterloo wieder erbleichte und verschwand.
28 Erste Abteilung. mit den Himmelskarten von Flamstead und la Caille vertraut zu sein, fühlt man, daß man nicht in Europa ist, wenn man das ungeheure Sternbild des Schiffs oder die phosphoreszierenden Wolken Magelhaens am Horizont aufsteigen sieht.
Durch einen gewaltigen Umschwung aller Verhältnisse war der Mittelpunkt der abendländischen Geschichte aus dem Süden und Westen mitten in das Herz Europas verlegt und dadurch Ländern und Völkern genähert worden, von denen die kultivierte Welt bis dahin die abenteuerlichsten Vorstellungen genährt hatte, die bisher Sinnig, Lesebuch II. 12.
Trotz der losen Verbindung, in der die einzelnen Reichsteile zueinander standen, war das Kaisertum Ottos eine Macht, welche die Schicksale Europas bestimmte, und die Stütze dieser Macht war das große, kampsgeübte Heer der deutschen Vasallen, das in der Hand einer Persönlichkeit wie Otto unüberwindlich war.
UI 66. Fast alle Völker Europas sandten ihre schlechtesten Söhne in den langen Krieg.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner den Werbetrommeln zu, wie Krähen einer Walstatt, das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hineingerissen; in Kompagnien imd Regimentern zertraten die Fremden den deutschen Acker.
Einen durch ganz Europa ausgebreiteten Briefwechsel besorgte er selbst; die meisten Aufsätze schrieb er mit eigener Hand nieder, um der Verschwiegenheit andrer so wenig als möglich anzuvertrauen.
Friedrich Wilhelm galt für einen der besten Köpfe von Europa, von tiefen Gedanken, reifer Erfahrung; doch ist es vorgekommen, daß er eine Meinung, die er bereits ergriffen, im versammelten Rate wieder fallen ließ, wenn er sich überzeugte, daß eine andre besser sei.
Die Kühnheit der kurfürstlichen Flotte versetzte ganz Europa in Erstaunen.
"Ihr redet, wie ihr es versteht; er hätte mich das Handwerk gelehrt, die Armeen von ganz Europa zu kommandieren.
Was irgendwo in Europa von großen Leuten zu finden war, ließ der König aufspüren und durch Güte und Gewalt zu feiner Garde schaffen.
319 Grade jetzt, in diesen Jahren des wechselnden Geschickes, wo der König selbst so bittre Zufälle des Schlachtenglücks erlebt, wurde seine Kriegssührung das Staunen aller Heere Europas.
In den meisten Ländern Europas, in großen wie in den kleinsten, mit Glück oder Unglück nachgeahmt. ward Friedrich nicht nur das gültige Muster eines neuen Königtums, sondern der Maßstab königlichen Wertes und Verdienstes überhaupt.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniform.
Diese tödliche Bedrohung aber erfuhr man zu einer Zeit, in der man soeben erst zu Kant und Schiller emporgesehen, Goethes weltgeschichtliches Meisterwerk, den Faust, bewundert, Alexander von Humboldts kosmologische Studien und Niebuhrs römische Geschichte als Epoche machend für die Wissenschaft Europas erkannt hatte.
Also galt es, sie alle, Steiermärker und Brandenburger, Bayern und Niedersachsen, um das alte Reichsbanner zu sammeln und in verjüngter Lebenskraft Kaiser und Reich zu erneuern, damit vor deren Herrlichkeit alles Sondertum schweigen und alle Staaten Europas ihr Haupt senken müßten, wie einst in den Tagen der alten Ottonen und Hohenstaufen.
Eine Woche später, am 25., verhieß auch Kutusow, in Rußlands Namen, in einem Manifest an die Deutschen Befreiung Europas, Befreiung Deutschlands, Absetzung aller Fürsten, welche sich der Nationalsache widersetzen würden.
Zum Heile Deutschlands und Europas waren dem Stolze Napoleons auch geringe Opfer unerträglich.
Wir haben mit klarem Blick die Verantwortlichkeit ermessen, welche vor den Gerichten Gottes und der Menschen den trifft, der zwei große und friedliebende Völker im Herzen Europas zu verheerendem Kriege treibt.
Wir werden nach dem Beispiele unsrer Väter für unsre Freiheit und für unser Recht gegen die Gewalttat fremder Eroberer kämpfen, und in diesem Kampfe, in dem wir kein andres Ziel verfolgen, als den Frieden Europas dauernd zu sichern, wird Gott mit uns sein, wie er mit unsern Vätern war.
Wenn Ew. Heiligkeit mir von seiten dessen, welcher den Krieg so unvermutet erklärt hat, die Versicherung aufrichtig friedlicher Gesinnungen und Bürgschaften gegen die Rückkehr eines ähnlichen Angriffes auf den Frieden und die Ruhe Europas geben könnten, so würde ich sicher mich nicht weigern, sie aus den verehrungswürdigen Händen Ew. Heiligkeit zu empfangen, mit der ich durch die Bande der christlichen Liebe und einer aufrichtigen Freundschaft verbunden bin.
Deutscher Gewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas geführt; sie alle eilten aus die erste Nachricht, ohne aus die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Was dem deutschen Volke in seinen beinahe zweihundertjährigen Einheitsbestrebungen dunkel vorgeschwebt hatte: daß nur in einem einigen Deutschen Reiche unter einem mächtigen und würdigen Oberhaupte eine sichere Bürgschaft für den Frieden Europas, für den geistigen und sittlichen Fortschritt seiner Völker gegeben sei, das war ihm durch den jüngsten Krieg zur unumstößlichen, klaren Gewißheit geworden.
Während der letzten zwei Jahrhunderte hatte mit kurzen Unterbrechungen Frankreich den Vorrang unter den Mächten Europas innegehabt, seinen mächtigen Einfluß aber nicht benutzt, um die Gesetze der Gerechtigkeit und des Völkerfriedens unter seinen Schirm zu nehmen, sondern nur um seiner Herrschsucht zu frönen, seine eigennützigen Interessen zu fördern.
Diese lagen nicht allein in dem Widerspruche der andern Mächte Europas, die eine so gewaltige Machterhebung Deutschlands nur mit Scheelsucht betrachteten, sondern noch mehr im Volke selbst und iu den Regierungen der Einzelstaaten.
1815. S. 64. 1 Ja, Herz Europas sollst du, o Deutschland, sein!
4 Nicht würdig dein, o Mutter Teutonia, Verkennen deiner Söhne nicht wenige Das Eigne; auch unwürdig dein sind Jene, die fremdes Verdienst verkennen. 5 Denn Herz Europas sollst du, o Deutschland, sein!
Um ihn "sammelte sich das erlöschende Nationalbewußtsein des aus der Reihe der herrschenden Stämme Europas verdrängten Keltenvolkes, und gleichsam zur Vergeltung der politischen Vernichtung seiner Nation hat Artus mit seinen Heldensagen nahezu ein Jahrtausend lang die ganze romanische und germanische Welt erfüllt und poetisch beherrscht."
Denn damals war die Ostsee der große Fischbehälter Europas; der Dorsch und seine Verwandten wälzten sich haufenweis in die ausgeworfenen Netze, der Hering kam alljährlich in ungeheueren Wanderzügen durch den Nordsund, an den Flußmündungen wimmelten der Lachs und der Aal unter den Booten der Slavendörfer.
Durch seine günstige Lage gehört es zu den größten Seehäfen Europas und nimmt in seinem Gesamthandelsverkehr den ersten Platz nächst London ein.
Der Biber war früher auch in Europa weit verbreitet; jetzt ist das einzige außerdeutsche Gebiet, von dem bestimmte neuere Nachrichten über sein Vorkommen vorliegen, Süd-Frankreich.
Jedoch trotz des Rückganges des Wildstandes zählt die Heide mit ihrem Bestände von etwa 8000 Stück Wild in dem eingegatterten, ungefähr 16000 ha großen Teile noch heute zu den wildreichsten Revieren Europas.
Unter den Haupt-Eisenbahnlinien Europas ist die längste die große westöstliche Durchgangslinie Lissabon -- Madrid -- Bordeaux -- Paris -- Metz -- Berlin -- Warschau -- Moskau -- Nischnei - Nowgorod, Kasan, und nachdem die Bahn durch Sibirien bis Wladiwostock am Stillen Ozean vollendet ist, kann sich die Alte Welt einer "Pacific- Bahn" rühmen, welche jede der amerltanischen an Länge bedeutend übertrifft.
Durch diese Linie wird Hinterasien dem Westen Europas wesentlich -- nach Tupper um 1000 englische Meilen -- näher gerückt als durch die Strecke San Francisco--New-Iork.
Freilich dürfte nach Vollendung der oben erwähnten "sibirischen Pacific-Bahn ein Teil der Waren des Ostens auf dieser nach Europa gelangen.
Das Messer, welches zuerst von den verschiedeneil bei der Mahlzeit gebrauchten Geräten in Europa in Anwendung kam, und zwar anfangs nur eins für mehrere Gäste, ist im Orient unnötig, da die Speisen meist schon zerlegt oder in breiartiger oder flüssiger Form ausgetragen werden und ein flacher Löffel zu Hilfe genommen wird, wo die Finger nicht ausreichen.
Wenn man bedenkt, daß in Europa mindestens bis zum 17. Jahrhundert jedermann mit den Fingern aß -- Anna von Österreich und Ludwig XIV. taten dies noch -- daß der Gebrauch der Gabeln in der großen Welt erst nach 1600 eingeführt' und in der bürgerlichen Gesellschaft erst im 18. Jahrhundert allgemein wurde, so müssen uns die seit unvordenklichen Zeiten in China im Gebrauche befindlichen Eßstäbchen als ein Zeichen hoher Kultur erscheinen.
Es ist dies ein entschiedener Fortschritt gegen die Sitte, welche in Europa noch zu Anfang des 19. Jahrhunderts in den meisten bürgerlichen Häusern herrschte, daß die Teller selbst bei
163 eben, als habe ich einen Dolch aus meinem Mantel hervorgezogen und mit dem Ausrufe: "Europa ich gebe dir Frieden!" in das Herz des Todfeindes des Vaterlandes und der Freiheit gestoßen.
Man sieht also, daß.hier der berühmte Prozeß des Müllers Arnold gemeint war, der damals, als Neuigkeit des Tages, durch ganz Europa das höchste Aufsehen erregte.
Mendelssohn, Georg Benjamin "Das german. Europa.
3. Edelster Freiheit Hort, Schlage ihr fort und fort Europas Herz!
Auf diese starken Säulen, vom Wandel der Zeit umkreist, Gründe für alle Zeiten dein Weltreich, o deutscher Geist! 67. Deutschlands Beruf. Fr. L. v. Stolberg. 1. Ja, Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein!
Sie war eine der schönsten Frauen in Europa wie einst ihre Mutter, die Kaiserin Elisabeth.
Österreich, innerlich gefestigt, erhob seine Stimme mächtig in Deutschland und Europa, und ein durchdringender Gemeingeist belebte alle Teile des Landes.
Als der Tod sie aus der Mitte ihres Volkes hinwegraffte, senkte sich dieselbe Trauer auf das Land, derselbe Schmerz lastete auf aller Herzen, dieselben Klagen tönten weit über die Grenzen des Deutschen Reiches,, weit über die Grenzen Europas hinaus.
Kaiser Wilhelins I. und seines hohen Enkels Bestrebungen um das Wohl der arbeitenden Klassen haben das Staunen Europas erregt, sie gehören ohne Zweifel zu den bemerkens-
Es hat weit ältere Hauptstädte Europas überflügelt, so daß es nunmehr die zweitgrößte des Kontinents ist.
Die Eisenbahnen zwischen den nördlichen und südlichen Randstädten des norddeutschen Flachlandes, zwischen den deutschen Häfen und den Pforten der mitteldeutschen Gebirge laufen in Berlin zusammen und erheben die Stadt zu einem großen Stapelplatz des deutschen Handels; sie gewähren ihr ferner eine hervorragende Stellung im Verkehr Europas.
Obschon sich diese Umwandlung noch gegenwärtig vollzieht, so muß heute schon Berlin als eine der schönsten Städte Europas gelten.
Dieselbe Tiergattung, welche im östlichen Europa mit Bären und Wölfen kämpft, wird unter einem anderen Himmelsstriche von den Angriffen der Tiger und Krokodile bedroht.
Die Balloteneiche im Süden Europas, mehrere Eichenarten in Amerika und Asien liefern auch den Menschen angenehme und nahrhafte Speise.
Solche Kondors werden nicht selten gefesselt nach Valparaiso und Callao gebracht, dort für ein paar Piaster an die Schiffer verkauft und finden so ihren Weg nach Europa.
Mehrere Jahrhunderte hindurch waren es nun Grönlandsfahrer, die Europa mit Thran und Fischbein versorgten -- Städte wie Hamburg rüsteten wohl allein Walfischfängerflotten von 60 bis 70 Segeln aus -- bis endlich das gewaltige Tier auch auf diesem lebhaften Schauplatze seiner Jagd sich in immer geringerer Größe und noch später auch in bedenklich geringerer Zahl sehen ließ.
Und doch war in Europa der Gebrauch des Fischthrans immer mannigfaltiger, ja auch das Fischbein immer mehr zum Bedürfnis geworden.
Da wurde vor mehreren Jahrzehnten in Europa bekannt, daß der Große Ozean in der gemäßigten und in der heißen Zone zahlreiche Walfische und Robben, die man bisher nur unter den Eisfeldern zu suchen gewohnt war, beherberge; und alsbald begann eine neue Periode des Fanges.
"Nun denn, so bleiben wir hier; denn in ganz Europa finden wir gewiß nichts Besseres und Schöneres als diesen Baum!
Und endlich satt, die Schmach zu tragen, Zerrissest du in sieben Tagen Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest mit beherztem Schritte Hintretend - in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
Um vollends diesen Genuß und das Interesse für ein derartiges Gebiet auch durch die Sache selbst möglichst zu fördern, haben wir nicht nur zwischen die gegenständlichen Beschreibungen einige packende Schilderungen von wirklich dramatischem Leben eingereiht, sondern das Ganze auch gleichsam zu einer Art Rundreise durch die außerdeutschen Länder Europas geordnet, die von Norden nach Osten, Süden, Westen und wieder nordwärts, also rings um die deutsche Heimat herum führt.
Es herrschte damals über ganz Europa ein so außerordentlich strenger Winter, daß die Sonne eine Art vou Frostschaden erlitten haben muß, woran sie seit der ganzen Zeit her bis auf den heutigen Tag gesiecht hat.
Veranlaßt wurde dieser weltgeschichtliche Kampf, bei dem sich gleichsam Asien und Europa gegenüber traten, durch den Aufstand der Ionier an der Westküste Kleinasiens (500 v. Chr.), welche, früher von den Persern unterworfen,*) als freiheitliebende Griechen deren Joch nur widerwillig ertrugen.
Dazu noch Baktrier und Saken, Sogdianer und Kissier, und endlich aus Europa selbst thracische Stämme mit bunten Röcken, Hirschlederstiefeln und Fuchspelzen auf dem Kopf.
Zahllose Packwagen und Lasttiere mit Vorräten, Zelten und Geschirren aller Art, auch mit Weibern und Kindern schlossen sich dem Zuge anZ Zum Übergange von Asien nach Europa ließ Xerxes für die Flotte, um das gefährliche Vorgebirge Athos zu vermeiden, die ganze östliche Landzunge der Halbinsel Chalcidice durchstechen und einen 25 Meterbreiten Kanal graben.
Der Süden Europas kann sich mit diesen eigenartigen und großartigen Naturschönheiten nicht messen.
Setzt man von den Lofoten aus die Reise nach dem Nordkap, dem nördlichsten Punkte unseres Erdteils, fort, so kommt man an der nördlichsten Stadt Europas vorüber.
Der Blick kehrt aus dieser duftigen Ferne zurück und heftet sich auf die schönen Moscheen von Skutäri, der asiatischen Vorstadt, auf den Mädchenturm, welcher zwischen Europa und Asien aus der tiefen Flut auftaucht, auf die Höhen, welche noch mit frischem Grün prangen, und auf die weiten Begräbnisplätze im Dunkel der Cypressenwälder.
Leopold Graf von Stolberg. 1. Ja, Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein!
Denn Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein, gerecht und wahrhaft, sollst in der Rechten hoch die Fackel heben, die der Wahrheit Strahl und die Glut des Gefühls verbreitet.
Stark fällt freilich auf der Kontrast zwischen der gedrückten, sorgenvollen, mißtrauischen Miene und Haltung des Sultans und der ungeheuren Macht, die hier zu seinem Schutze bereitsteht; man fühlt, daß er unter Gefahren lebt, welche durch Kanonen, Bajonette und Gewehre nicht zu beschwören sind. * * * Zu Wagen nach Kiathane, in das Tal der süßen Wasser von Europa, durchrauscht von munterem Flusse, welcher in die Salzflut des Goldenen Horns mündet.
Wie, wenn er sein Petersburg an den prachtvollen, nie vom Wintereise versperrten Hafen von Sebastopol verlegt hätte, dicht an die paradiesischen Höhen des Tschadir-Dagh, wo die Weinrebe wild wuchert, und alles das im Freien gedeiht, was an der Newa im Treibhaus gezogen wird, wo keine Überschwemmung mit Vernichtung droht, die Flotte nicht sieben Monate eingefroren liegt und die Dampfkraft die Verbindung mit Europas schönsten Ländern leichter herstellt als vom Finnischen Meerbusen aus?
Aber auch ein Schweizer Führer, wie geübt er sei, würde sich hier in einer ihm unbekannten Welt befinden, denn der Gipfel des Mus-tag-ata badet sich in einer Höhe im Sonnenlicht, die die höchsten Berge Europas um 3000 m überragt.
Seitdem wurde zum Zeichen der politischen und geistigen Herrschaft, die Frankreich über Europa ausübte, die Sprache der Diplomatie wie überhaupt der guten Gesellschaft allerorten die französische.
Noch mehr machte sich der allgewaltige französische Geschmack in der Baukunst geltend, da die ungeheuren Palastbauten Ludwigs XIV. die Bewunderung ganz Europas und den tätigen Neid der deutschen Fürsten hervorriefen.
Im Musterlande fürstlicher Alleinherrschaft, in Frankreich, war das Königtum erst eine Geißel der Völker, dann ein Gegenstand der Verachtung für alle recht und edel denkenden Menschen geworden, und wie eine Pest, gleich verderblich für die Höfe wie für die Völker, hatte das gewissenlose Pharaonentum in der Fürstenwelt Europas, insbesondere Deutschlands, um sich gegriffen.
Unser Tannenbaum wächst ja nur unter dem nordischen Himmel, aber gar viele Deutsche wollen auch in der Glut der Tropensoune nicht auf ihn verzichten, der so manche traute Erinnerungen aus der glücklichen, sorgenlosen Jugendzeit, aus dem unvergessenen Heim des Elternhauses wachruft, und wer es vermag, der läßt ihn sorgsam verpackt, um ihn möglichst frisch grünend zu erhalten, zu Schiffe von Europa kommen.
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen Erdteile durchflutenden europäischen Kolonistenstrom nach systematischer Auslese auch dort einzubürgern, wo es die geologische Entwicklung nicht hatte geschehen lassen.
Agave nebst Opuntie; am meisten jedoch spendete uns Asien, mit dem Europa zufolge seines breiten Landanschlusses im Osten sowie der bequemen Schiffahrt über das Mittelmeer stets im engsten Bunde gestanden hat durch Wanderungen der Völker und durch Warenaustausch.
Das kündet Deutschlands Antlitz mit der nahezu die Hälfte der Bodenfläche einnehmenden Feldflur, den zur menschlichen Nutzung geregelten Flüssen, der Fülle von Städten, den Fabrikschornsteinen und Hochöfen, den See- und Stromhäfen, den Leuchttürmen und Deichbauten längs der Küstenlinie, dem umfassendsten Eisenbahnnetz in ganz Europa.
Männer machen die Geschichte" -- kaum eine andere geschichtliche Gestalt zeigt uns das so deutlich wie der einzigartige Mann, den eine wunderbare Begabung und ein wunderbares Glück zum Lenker der Geschicke Europas gemacht haben.
Er war "der Totengräber des alten Europa" und insbesondere der Totengräber des Heiligeir Römischen Reiches deutscher Nation.
Dabei lagen alle Häuser voll Militär, das in säst allen Zungen Europas durcheinander lachte, sprach und fluchte.
Ohne diese Unhöflichkeiten einer Entgegnung zu würdigen, setzte Metternich, sobald er zu Worte kam, die Absicht seines Hofes auseinander, schilderte die Unerträglichkeit der Lage, in die Europa durch einen mehr als zwanzigjährigen, fast unaufhörlichen Kriegszustand versetzt sei, das allgemeine Bedürfnis, den allgemeinen Wunsch nach einem dauerhaften Frieden, der das einzige Ziel der Bestrebungen seines Monarchen sei; selbst die Armee verlange nach Frieden.
Offnen wir Fenster und Türen, damit ganz Europa sie höre!
Die grundsätzlichen, die ^olitifdCjeu Feinde des Waldes aber zählen uns die alljährlich sich mehrenden Ersatzstoffe des Holzes vor und deuten siegesgewiß auf die nicht mehr ferne Zeit, wo man gar keine Wälder mehr brauchen wird, wo man alles Waldland in Ackerland verwandeln kann, damit jede Scholle in dein zivilisierten Europa auch einen Menschen ernähre.
Wir sehen, wie ganze gesegnete Länder, denen man den schützenden Wald geraubt, den verheerenden Fluten der Gebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der Stürme verfallen sind; und ein großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil sein Boden keine Wälder mehr trägt, unter deren Schutz es sich wieder verjüngen könnte.
Dabei schreitet ihr Mittelpunkt, dem niedrigsten Barometerstand folgend, langsam voran, zuerst über die kleinen Antillen und St. Thomas, dann über die Bahamainseln und längs der Küste von Florida und der Bereinigten Staaten, bis endlich der Drehsturm in den nördlichen Atlantischen Ozean oder nach Europa gelangt.Andere
Langsam einherschreitend über die Fläche des Planeten, will er mit ehernem Griffel seine Schrecken auszeichnen auf Meer und Land bis hin nach dem fernen Europa, indem er mit rasender Schnelligkeit im Kreise wirbelnd seine schauderhaften Spirale:: zieht.
Wann gab es je in Europa ein Gewitter gleich diesem?
Als Frankreich die gebietende Stellung in Europa erringt, zeigt seine Literatur das neue Element des Rationalen und Klaren gegenüber der romantischen Plastik; die Tragödie gießt den Inhalt der Gegenwart in die Form der Vergangenheit, aber sie gewinnt dadurch Maß und Einheit, und dann folgt ihr das Charakterspiel, eine klassische Schöpfung im echten Sinne.
Er wird Europa, er wird vor allem Frankreich nach aller Voraussicht noch schweren Schaden bringen.
Als eine planlose Bewegung des Volks, angefacht durch einen Regierungssturz in Frankreich, wie sie dort längst zur chronischen Erscheinung geworden waren, der aber mit einer elektrischen Überladung der politischen Atmosphäre in einem großen Teil von Europa zusammentraf, das System des Bundestags in Deutschland abgeworfen hatte, da erfaßte die Nation als das erste Lebensbedürfnis die Herstellung eines wahren Einheitsbandes, und da trat sogleich die Gestalt Friedrichs wieder hervor:
"Im allgemeinen ist es Europa unb insbesondere in jedem Zeitalter der Staat in Europa, der auf der Höhe der Kultur steht.
Als Preußen dann die alten Siegesbahnen des großen Kurfürsten und des großen Königs wieder eingeschlagen, unsere Nordmark befreit und im Schlachtendonner von Königgrätz die Fremdherrschaft des Hauses Österreich zertrümmert hatte, da blieb Europa noch weit davon entfernt, die neue Ordnung der deutschen Dinge anzuerkennen.
Frankreich hatte die führende Stellung in Europa schon seit dem Sturze des ersten Kaiserreichs verloren und sie dann für einige Jahre scheinbar zurückgewonnen durch die diplomatische Kunst des dritten Napoleon.
Aus dem ewigen Wogen und Fluten der Völker im Herzen Europas waren schließlich zwei große Kaiserreiche hervorgegangen, das eine rein deutsch und kirchlich gemischt, das andere katholisch und von vielen Nationen bewohnt, die doch deutscher Sprache und Bildung nicht entbehren konnten.
164 zum hinlänglichen Beweis, daß die Germanen nicht als ein rohes Volk aus dem asiatischen Stammlande in die Landschaften des mittleren Europa eindrangen und sich hier neue Wohnsitze gründeten.
Die Lage Deutschlands in Europa, die alle andern Eigenschaften des deutschen Bodens umfaßt, zeigt zunächst ein ganz anderes Verhältnis zum Erdteil als die Lage der andern großen Staaten Europas.
Europa bildet eine Halbinsel, die im Norden vom Atlantischen Ozean und seinen nördlichen Ausläufern, im Süden vom Mittelmeer bespült wird.
Daher der mächtige Einfluß des Ostens auf die Mitte Europas.
Diese drei großen Mächte, die Europa umgestalten, machen aber ihren Weg nicht von Süden nach Norden, sondern sie biegen vor der Schranke der Alpen ab, umgehen das Hochgebirge in westlichem Bogen, und diese ungeheuer folgenreichen Bewegungen nehmen fast völlig westöstliche Richtung an.
Es wird damit eine Aufreihung der großen Völker in dem mittleren Streifen Europas zwischen West und Ost erreicht, die für Jahrhunderte hinaus den westlichen den Vorrang gibt; und es beginnt besonders das Wandern westlicher Einflüsse aus Frankreich nach Deutschland, das von da an nie mehr ganz aufhört.
Kein großes Land Europas hat ein größeres Interesse an der Überschienung und Durchbrechung der Alpen als das vom Süden durch Gebirgsschranken abgeschlossene Deutschland.
Er bedeutet also die Ergänzung der Verkehrslage Deutschlands in Europa um jenes südliche Stück von den Alpen bis zum Mittelmeer, das einst politisch zum Reich gehört hatte.
An dem unmittelbaren Seeverkehr zwischen der Nordhälfte Europas und dem Mittelmeer hat sich übrigens die deutsche Handelsflotte nur in geringem
Durch die arabischen Hochschulen wurde das Streben nach der Auffindung des Steins der Weisen und damit der Erwerb chemischer Kenntnis und die ganze wissenschaftliche Richtung dem nordwestlichen Europa mitgeteilt.
Denn während das Haupt des Sees in der Felsenspalte ruht, in der sich der Rhone zwischen den gewaltigsten Eisgebirgen Europas sein Bett eingeschnitten, lehnt sich sein Fuß an die gartenähnlichen Gehänge des Jura, wo die Stadt Genf -- stolz auf eine ruhmreiche Vergangenheit und eine glänzende Verjüngung -- wie der Edelstein am Reif sich spiegelt.
Aber erst um die Mitte des vorigen Jahrhunderts tritt das "Pays de Vaud" mit einem Male in das volle Tageslicht der Geschichte; große Schriftsteller machen es zum Ausgangspunkt geistiger Bewegungen, die, über ganz Europa sich fortpflanzend, die Welt erschüttern und eine neue Zeit vorbereiten.
Nun breitete sein Ruhm sich über ganz Europa aus, aber noch lauteres Geschrei erhoben seine literarischen, seine politischen und klerikalen Feinde; das Parlament lietz sofort den "Emile durch den Henker verbrennen und bedrohte den Verfasser mit der Einkerkerung.
16 Europa, Äakus; diese werden nach ihrem Tode auf der heiligen Aue richten, an dem Dreiwege, von dem her zwei Wege weiterführen, der eine nach den Inseln der Seligen, der andere in den Tartarus.
Die aus Asien wird Rhadamanthys richten,-die aus Europa Äakus; Minos werde ich das Ehrenamt übertragen, das entscheidende Urteil zu fällen, wenn die beiden anderen in Ungewißheit sind, damit die Entscheidung über den Weg, den die Menschen zu gehen haben, möglichst gerecht werde.
zum hinlänglichen Beweis, daß die Germanen nicht als ein rohes Volk aus dem asiatischen Stammlande in die Landschaften des mittleren Europa eindrangen und sich hier neue Wohnsitze gründeten.
Wenn Macaulay ihn den ersten Kritiker Europas nennt, so nahm er jetzt, mit dieser Zeitschrift, Besitz von seiner Herrschaft.
Der schärfste Tadel, den man darüber aussprechen kann, ist der der Unvolkstümlichkeit, der erst jetzt notwendig eintretenden Scheidung von Gebildeten und Ungebildeten in ganz Europa.
Als eine planlose Bewegung des Volks, angefacht durch einen Regierungssturz in Frankreich, wie sie dort längst zur chronischen Erscheinung geworden waren, der aber mit einer elektrischen Überladung der politischen Atmosphäre in einem grosten Teil von Europa zusammentraf, das System des Bundestags in Deutschland abgeworfen hatte, da ersastte die Nation als das erste Lebensbedürfnis die Herstellung eines wahren Einheitsbandes, und da trat sogleich die Gestalt Friedrichs wieder hervor:
Es ist aber nicht, wie man früher wohl gemeint hat, bloß unersättliche Herrschsucht, die ihn weiter und weiter auf die Bahn der Welteroberung trieb; je länger, je mehr hat die historische Forschung erkannt, daß sachliche Motive, die eine andere Handlungsweise kaum zuließen, ihn von Fall zu Fall weiter führten; schon der Staat, wie er ihn übernahm, stand in einem unausgleichbaren Konflikt mit dem alten Europa.
Richelieu war nicht der erste französische Staatsmann, der den Gedanken gefaßt hat, die Habsburgische Übermacht in Europa durch die Protestanten zu brechen; er wandelte aus dem Weg, den Heinrich IV. und vor ihm Coligny gezeigt hatten.
Von Generation zu Generation ist Frankreich nach ihm höher gestiegen und hat nicht nur die politische, sondern auch die geistigliterarische Hegemonie von Europa, die dauernder war als jene, erworben.
Die Alpen, hat man gesagt, scheiden Europa in zwei Welten; ihr Kampf und ihr Ausgleich bildet das immer wieder auftauchende und beherrschende Problem der europäischen Geschichte seit dem Verfall des Römerreichs.
Er hat dem Toten das Lebenskräftige entrissen, der Vergangenheit die Gegenwart und die Zukunft abgerungen; er hat die zähe Masse flüssig gemacht und die künstlerische Arbeit des halben Europa in vollendeter Übersichtlichkeit und Klarheit zur Benutzung bereitgestellt.
256 Auffindung des Steins der Weisen und damit der Erwerb chemischer Kenntnis und die ganze wissenschaftliche Richtung dem nordwestlichen Europa mitgeteilt.
Denn während das Haupt des Sees in der Felsenspalte ruht, in der sich der Rhone zwischen den gewaltigsten Eisgebirgen Europas sein Bett eingeschnitten, lehnt sein Fuß an die gartenähnlichen Gehänge des Iura, wo die Stadt Genf -- stolz auf eine ruhmreiche Vergangenheit und eine glänzende Verjüngung -- wie der Edelstein am Reif sich spiegelt.
Aber erst um die Mitte des vorigen Jahrhunderts tritt das "Pay8 de Vaud" mit einem Male in das volle Tageslicht der Geschichte; große Schriftsteller machen es zum Ausgangspunkt geistiger Bewegungen, die, über ganz Europa sich fortpflanzend, die Welt erschüttern und eine neue Zeit vorbereiten.
Bis 1492 stand Amerika seiner Menschheit nach am Ostrand der bewohnten Welt, bildete den Orient der Ökumene, mit der es der Stille Ozean verband; der Atlantische aber gähnte wie eine Kluft zwischen Amerika und dem Westrand der Ökumene in Europa und Afrika.
Europa liegt zwischen den nördlichen Breitegraden 72 und 35, Deutschland aber zwischen 55 und 48, so weiß ich, daß mein Land aus der Nordhalbkugel liegt; ich weiß zugleich, daß es, als ein europäisches Land, der östlichen Halbkugel angehört, daß es geschichtlich zur Alten Welt gehört.
In Europa liegt nördlich vom 50. Breitegrad eine Gruppe von Ländern mit vorwiegend germanischer Bevölkerung: Großbritannien, die skandinavischen Königreiche, die Niederlande; der weitaus größte Teil von Deutschland gehört zu dieser Gruppe nördlicher germanischer Staaten.
Es ist sehr wichtig, daß ebenso die Romanen und die romanischen Staaten in Europa eine südliche Gruppe bilden, in der Portugal, Spanien, Italien, der weitaus größte Teil von Frankreich und Rumänien südlich vom 50. Grad nördlicher Breite liegen.
Und endlich ist es eine ebenso wichtige Tatsache, die in der Zukunft noch wichtiger werden wird, daß die Masse der Slawen in Europa östlich vom 17. Grad östlicher Länge wohnt; von dieser Masse ragen nur die Tschechen in Böhmen wie ein Keil nach Mitteleuropa herein.
Dabei ist es sehr wichtig, daß die natürliche Gliederung dieses Teils von Europa die Bildung mehrerer Staaten begünstigte, die in dem Wettstreit um Macht zu ähnlicher Größe herangewachsen sind.
Zwischen den Alpen und der Nord- und der Ostsee, zwischen dem Atlantischen Ozean und dem Schwarzen Meer liegt ein Teil Europas, dem Alpen, Karpathen und Balkan, weite Tiefländer, Flüsse wie Rhein und Donau eine Ähnlichkeit der großen Form des Bodens verleihen, ein Land, dessen Klima übereinstimmend geartet ist, und dessen Pflanzenwuchs fast von dem einen bis zum andern Ende denselben Teppich von Wäldern, Wiesen, Heiden, Mooren und Matten ausbreitet.
Nur im Osten ist der Gegensatz zum östlichen Europa nicht so scharf ausgeprägt, und gerade darin haben wir sofort eine der wichtigsten Eigenschaften Mitteleuropas: weniger scharf im Osten als auf allen andern Seiten begrenzt zu sein.
Das kann man das Europa der Südgermanen oder Deutschland und seine Nachbarländer nennen.
In Freud und Leid hat es die Folgen davon zu empfinden gehabt, daß es so das nachbarreichste Land Europas ist.
Im weiten Umkreis Europas gibt es kein Volk, von den Spaniern bis zu den Mongolen und von den Finnen bis zu den Mauren, das sich nicht auf deutschem Boden geschlagen hätte.
So spinnen sich durch Rußland die einzigen Fäden unmittelbaren Zusammenhangs von Europa zu seinem großen Nachbarkontinent.
288 wo Europa an Weite und Breite, kurz an Wachstumsmöglichkeiten gewinnt.
Aber die Überzeugung von der Bedeutung dieser Lage hat dann auch immer wieder den Widerstand Europas gegen den Übergang Deutschlands an eine fremde Macht wachgerufen.
In Europa, das 7,4 Prozent der ganzen Landmasse der Erde bedeckt, kann ein Land wie das Deutsche Reich, mit 5 Prozent des Raums von Europa, noch eine hervorragende Rolle spielen.
2. Schöner aber als die deutschen Gauen, Schöner als Europas kräst'ges Herz, Schöner ist kein andres Land zu schauen, Blickst du Nord- und blickst du mittagwärts.
Wasserstürze von der Großartigkeit des Niagara hat Europa nun freilich nicht aufzuweisen.
108 Fällen Europas hinsichtlich seiner Wasserfülle noch am ersten mit dem Trollhättafall vergleichen läßt.
Unter dem Namen des "schwarzen Todes" zog sie verheerend über ganz Europa und verminderte die Bevölkerung nahezu um ein Drittel.
In den Heereszügen, die während der Völkerwanderung jahrhundertelang die Völker von einem Ende Europas zum andern drängten, entwickelte sich aus diesen Gefolgschaften nach einer Seite hin die Königsgewalt des Führers, nach der andern die Dienstmannschaft des Gefolges.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von Generälen.
Im vorvorigen Jahrhundert war Montpellier der Rosengarten Frankreichs, und in letzter Zeit war in der Pariser Umgegend und besonders in der Stadt Brie-Compte-Nobert die Rosenzucht so großartig wie kaum wieder m Europa.
Kennt man doch jetzt auch an dreißig verschiedene Arten von Rosen, von denen in Europa 14 heimisch sind, in Asien 11, in Nordamerika 4, in Afrika eine, wogegen Australien allein der an Rosen leere Erdteil ist.
Wenn die germanischen Überwinder Europas ein klassisches Buch ihrer Sprache, wie die Araber den Koran, gehabt hätten, nie wäre die lateinische eine Oberherrin ihrer Sprache geworden, auch hätten sich viele ihrer Stämme nicht so ganz in die Irre verloren.
So entstand jenes Feenland, das Reich der Peri und Neri (für welche die Araber kaum einen Namen hatten), das auch in die Romane der mittleren Zeiten Europas reichlich kam.
Von den Arabern wurden diese Märchen in sehr später Zeit zusammengereiht, da denn insonderheit die glänzende Regierung ihres Kalifen Harun Al-Raschid die Szene der Begebenheiten und diese Form für Europa ein neues Muster ward, die zarte Wahrheit hinter das Fabelgewand unglaublicher Begebenheiten zu verbergen und die feinsten Lehren der Klugheit im Ton der bloßen Zeitkürzung zu sagen. --
Die entschiedensten Verdienste der Araber endlich betreffen die Mathematik, Chemie und Arzeneikunde, in welchen Wissenschaften sie mit eigenen Vermehrungen derselben die Lehrer Europas wurden.
Die Astronomie wurde auf die Erdkunde angewandt; sie machten Landkarten und gaben eine statistische Übersicht mancher Länder, lange vorher, ehe daran in Europa gedacht ward.
Offenbar sind also von Arabien die feineren Gebräuche des Rittertums nach Europa gebracht worden; was bei den schwergerüsteten Nordhelden Handwerkssitte ward oder bloße Dichtung blieb, war bei jenen Natur, leichtes Spiel, fröhliche Übung.
350 in Europa ist, wenn er das ungeheure Sternbild des Schiffs oder die leuchtenden Magellanschen Wolken am Horizont aufsteigen sieht.
Wie nichtig klein ist dort links Europa!
Wenn sich die Erde dreht und Europa für uns unsichtbar wird, so sehen wir von hier aus das Festland von Amerika vor uns.
New Dork ist nicht minder klar zu erkennen wie die größten Städte Europas.
Aus den sorgfältigsten Beobachtungen des Astronomen Schwabe in Dessau geht hervor, daß Wolken in der Atmosphäre der Sonne von der Größe Europas zu den gewöhnlichsten Erscheinungen ge-
Wir werfen alles, was Menschenhände in Europa gemacht haben, hinein; aber das Mt kaum den vierten Teil der Kiste.
Von Raoul France. ^^er Wald ist der große Wohltäter von Europa.
Solange Wald die Bodenkrume aus den griechischen und kleinasiatischen Gebirgen festhielt, grünte dort das Paradies von Europa.
Von Ferdinand Cohn. as Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert; den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas unermeßliche Strecken bedeckt.
Dieselbe Tiergattung, welche im östlichen Europa mit Bären und Wölten kämpft, wird unter einem andern Himmelsstriche von den Angriffen der Tiger und Krokodile bedroht.
Die Blättchen sind Ende April und Anfang Mai fleischiger, wohlriechender als die nachfolgenden und zeigen eine zarte, weiße Behaarung, die wahrscheinlich der Grund war, warum man in Europa den Tee dieser Ernte irrtümlich als Blütentee bezeichnet.
In Europa herrscht immer noch ziemlich allgemein die Ansicht, daß schwarzer und grüner Tee aus zwei verschiedenen Pflanzen hergestellt wird, und daß besonders Indien und Ceylon die Heimat des schwarzen, China und Japan die Heimat des grünen Tees seien.
Grube, A. W., Bilder und Skizzen aus Europa.
Ju Peusa ist der Sitz des erstell russischen Statthalters in Asien, wemr lnan von Europa aus hereinkommt.
Also wurden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und übernommen und alsdann weiter abgeführt in das tiefe frenlde Asiell hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser ieuut, wenn's nicht einer, gleichsam als eine fremde Ware, aus Europa mitbringt.
Also kanren eines Tages, mit Franzosen vermischt, auch sechzehn badische Offiziere, die damals miter den Fahnen Napoleons gebient hatten, über die Schlachtfelder unb Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlecht geheiltell Wmlden, ohne Geld, ohne Kleidullg, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem ullheimlichen Lande fein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein Herz lnehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
In hartem Kampf überwand er erst den riesigen Hirten der Herde und seinen zweiköpfigen Hund, dann den herzueilenden Geryon selber, worauf er in langer Wanderung durch die Länder Europas und unter vielfachen Gefahren die Tiere nach der Heimat brachte.
Darum zeigte er sich Jason, nachdem sich dieser zu erkennen gegeben hatte, in allem willfährig; doch bat er ihn seinen Heldensinn zu zeigen, indem er nach Kolchis fahre und dort dem König Äetes das goldene Vließ des Widders abgewinne, der die beiden böotischen Königskinder Phrixus und Helle über die Meerenge zwischen Europa und Asien getragen hatte.
Ebenso gewann die Münchener Gießerei, die 1826 neu begründet wurde, bald einen Ruf in ganz Europa.
Und jetzt besitzen wir Bavaria und Siegestor; in allen Städten Europas, ja selbst über dem Ozean stehen Denkmäler, die den Namen Münchens verkünden.
Aus Grube, Bilder und Szenen aus Europa.
Die liebenswürdige Rücksicht, die man hier allem menschlichen Tun gegenüber walten läßt, sei es gut oder böse, nützlich oder schädlich, gibt überdies dem Pariser Leben eine reizvolle Vielgestaltigkeit, die es vom Leben in andern Großstädten Europas durchaus unterscheidet.
Die in ganz Europa verbreiteten Sklavenameisen unternehmen sogar zuweilen Züge nach den Nestern andrer Ameisen eigens zu dem Zweck Puppen zu rauben und daraus Sklaven großzuziehen.
Männer machen die Geschichte".-- kaum eine andere geschichtliche Gestalt zeigt uns das so deutlich wie der einzigartige Mann, den eine wunderbare Begabung und ein wunderbares Glück zum Lenker der Geschicke Europas gemacht haben.
Er war "der Totengräber des alten Europa" uitb insbesondere der Totengräber des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nation.
Dabei lagen alle Häuser voll Militär, das in fast allen Zungen Europas durcheinander lachte, sprach und fluchte.
Wir sehen, wie ganze gesegnete Länder, denen man den schützenden Wald geraubt, den verheerenden Fluten der Gebirgswasser, dem ausdörrenden Qdem der Stürme verfallen sind; und ein großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Laud, weil sein Boden keine Wälder mehr trügt, unter deren Schutz es sich wieder verjüngen könnte.
Dabei schreitet ihr Mittelpunkt, dem niedrigsten Barometerstand folgend, langsam voran, zuerst über die kleinen Antillen und St. Thomas, dann über die Bahamainseln und längs der Küste von Florida und der Vereinigten Staaten, bis endlich der Drehsturm in den nördlichen Atlantischen Ozean oder nach Europa gelangt.Andere
Langsam einherschreitcnd über die Flüche des Planeten, will er mit ehernem Griffel seine Schrecken auszeichnen auf Meer und Land bis hin nach dem fernen Europa, indem er mit rasender Schnelligkeit im Kreise wirbelnd seine schauderhaften Spiralen zieht.
Wann existierte je in Europa ein Gewitter gleich diesen?
322 er 1771 nach Bückeburg berufen hatte; von der Landgräfin Karoline von Darmstadt, welche eine Sammlung Klopstockscher Oden drucken ließ, wünschte Wieland, sie möchte Königin Europas sein.
Der in ganz Europa gefeierte Kotzebue, dem seine Zeitgenossen keineswegs eine untergeordnete Stellung unter den großen Dioskuren von Weimar anwiesen, kehrte 1800 nach dieser seiner Vaterstadt zurück, um womöglich in ihrem Bunde der dritte zu sein.
Als Galvani einen Froschschenkel mit verschiedenartigen Metallen berührte und ihn zucken sah, hätte wohl niemand gedacht, daß 80 Jahre später Europa mit Drähten durchzogen sein würde, die Nachrichten mit Blitzesschnelle von Madrid nach Petersburg trugen mittels desselben Vorgangs, dessen erste Äußerungen jener Anatom beobachtete!
Unser Tannenbauin wächst ja nur in den nordischen Klimaten, aber gar viele Deutsche wollen auch in der Glut der Tropensonne nicht auf ihn verzichten, der so manche traute Erinnerungen aus der glücklichen, sorgenlosen Jugendzeit, aus dem unvergessenen Heim des Elternhauses wachruft, und wer es vermag, der läßt ihn sorgsam verpackt, um ihn möglichst frisch grünend zu erhalten, zu Schiffe von Europa kommen.
Von Friedrich Leopold Graf von Stolberg. 1. Ja, Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein!
Stark fällt freilich auf der Kontrast zwischen der gedrückten, sorgenvollen, mißtrauischen Miene und Haltung des Sultans und der ungeheuren Macht, die hier zu seinem Schutze bereitsteht; man fühlt, daß er unter Gefahren lebt, welche durch Kanonen, Bajonette und Gewehre nicht zu befchwören find. -x * * Zu Wagen nach Kiathaue, in das Tal der süßen Wasser von Europa, durchrauscht von munterem Flusse, welcher in die Salzflut des Goldenen Horns mündet.
Wie, wenn er sein Petersburg an den prachtvollen, nie vom Wintereise versperrten Hafen von Sebastopol verlegt hätte, dicht an die paradiesischen Höhen des Tschadir-Tagh, wo die Weinrebe wild wuchert, und alles das im Freien gedeiht, was an der Newa im Treibhaus gezogen wird, wo keine Überschwemmung mit Vernichtung droht, die Flotte nicht sieben Monate eingefroren liegt und die Dampfkraft die Verbindung mit Europas schönsten Ländern leichter herstellt als vom Finnischen Meerbusen aus?
Noch mehr machte sich der allgewaltige französische Geschmack in der Architektur geltend, da die ungeheuren Palastbauten Ludwigs XIV. die Bewunderung ganz Europas und den tätigen Neid der deutschen Fürsten hervorriefen.
Im klassischen Lande monarchischer Souveränität, in Frankreich, war das Königtum erst eine Geißel der Völker, dann ein Gegenstand der Verachtung für alle recht und edel denkenden Menschen geworden, und wie eine Pest, gleich verderblich für die .Höfe wie für die Kölker, hatte das gewissenlose Pharaonentum in der Fürstenwelt Europas, insbesondere Deutschlands, um sich gegriffen.
[ 63. Deutschlands Beruf. Fr. L. v. Stolbcrg. 1. Ja, Herz Europens sollst du, o Deutschland, sein!
Wenn dieselbe für die Bewohner Europas die Werke der Schöpfung oerdoppelt hat, so bot sie zugleich der Intelligenz, neue und mächtige Anregungsmittel zur Vervollkommnung der Naturwissenschaften in ihren physischen und mathematischen Teilen dar.
Ohne diese Unhöflichkeiten einer Entgegnung zu würdigen, setzte Metternich, sobald er zu Worte kam, die Absicht seines Hofes auseinander, schilderte die Unerträglichkeit der Lage, in die Europa durch einen mehr als zwanzigjährigen, fast unaufhörlichen Kriegszustand versetzt sei, das allgemeine Bedürfnis, den allgemeinen Wunsch nach einem dauerhaften Frieden, der das einzige Ziel der Bestrebungen seines
Öffnen mir Fenster nnd Thüren, dainit ganz Europa sie höre!
Es hat weit ältere Hauptstädte Europas überflügelt, so dass es nunmehr die zweitgrösste des Kontinents ist.
Die Eisenbahnen zwischen den nördlichen und südlichen Randstädten des norddeutschen Flachlandes, zwischen den deutschen Häfen und den Pforten der mitteldeutschen Gebirge laufen in Berlin zusammen und erheben die Stadt zu einem grossen Stapelplatz des deutschen Handels; sie gewähren ihr ferner eine centrale Stellung im Verkehr Europas.
Obschon sich diese Umwandlung noch gegenwärtig vollzieht, so muss heute schon Berlin als eine der schönsten Städte Europas gelten.
Dieselbe Tiergattung, welche im östlichen Europa mit Bären und Wölfen kämpft, wird unter einem anderen Himmelsstriche von den Angriffen der Tiger und Krokodile bedroht!
Die Balloteneiche im Süden Europas, mehrere Eichenarten in Amerika und Asien liefern auch dem Menschen angenehme und nahrhafte Speise.
Solche gefesselte Kondore werden nicht selten nach Valparaiso und Callao gebracht, dort für ein paar Piaster an die Schiffer verkauft und Anden so ihren Weg nach Europa.
Mehrere Jahrhunderte hindurch waren es nun Grönlandsfahrer, die Europa mit Thran und Fischbein versorgten -- Städte wie Hamburg rüsteten wohl allein Walsischsängerflotten von 60 bis 70 Segeln ans -- bis endlich das gewaltige Tier auch aus diesem lebhaften Schauplatze seiner Jagd sich in immer geringerer Größe lind noch später auch in bedenklich geringerer Zahl sehen ließ.
Und doch war in Europa der Gebrauch des Fischthrans immer mannigfaltiger, ja auch das Fischbein immer mehr znm Bedürfnis geworden.
Da wurde vor mehreren Jahrzehnten in Europa bekannt, daß der große Ocean in der gemäßigten und in der heißen Zone zahlreiche Walfische und Robben, die man bisher nur unter den Eisfeldern zu suchen gewohnt war, beherberge, und alsbald begann eine nelle Periode des Fanges.
"Nun denn, so bleiben wir hier"; denn in ganz Europa finden "vir gewiß nichts Besseres und Schöneres als diesen Baum!"
Frankreich war zu der genannten Zeit das viel angestaunte Musterland für höfische Sitte und feine Lebensweise; dort hatte das Rittertum seine höchste Blüte erlangt, Herren- und Frauendienst drangen mit ihm von dort aus in die übrigen Länder Europas ein, und die epischen Dichter anderer Völker, besonders
Aber was sind das für Menschen, die sich schämen, Deutsche zu sein, Kinder jenes Landes, das das bedeutendste auf dem Festlande Europas ist, dessen Fortschritte auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft die aller andern Nationen übertreffen, dessen Gelehrte durch die Tiefe ihrer Forschung einzig dastehen und die Bewunderung der Welt erregen?"
Friedrich II. war entschlossen, den Untergang seines Staates nicht zu überleben, und doch, wer durfte es schmachvoll finden, wenn ein Land von fünf Millionen dem verbündeten Europa unterlag?
Sämtliche Flüsse Europas stellen eine Wasserkraft von rund 300 Millionen Pferdekräften dar.
Zahlreiche, selbst im Winter meist eisfreie Ströme, die leicht durch Kanäle miteinander verbunden werden konnten, eröffnen dem Verkehr natürliche und bequeme Bahnen bis in das Herz von Europa.
Auf den Strecken London-Rotterdam-Köln-Basel-Mailand-Brindisi und London-Paris-Genua-Neapel eilen das Postfelleisen und der reisende Kaufmann, sofern sie nicht den Überlandweg durch Europa und Sibirien vorziehen, nach den Dampferanschlußstationen Italiens, Genua, Neapel, Brindisi, um von hier aus auf dem Seewege nach Indien, China oder Japan zu gelangen.
Es schließt sich daran nach der Erfindung des Schießpulvers im 15. Jahrhundert die Einführung der Feuerwaffen, durch die das Übergewicht Europas über die anderen Weltteile gewonnen wurde.
An Größe des Eisenbahnnetzes wird Deutschland in Europa nur von Rußland um ein Geringes übertroffen.
Noch jetzt überlassen sich ihnen die Segelschiffe, die von Europa um das Kap der guten Hoffnung fahren, um in den Häfen Indiens Reis zu holen.
Das sind die Segnungen des Friedens, den unsere Väter erkauft mit ihrem Blute, das die Siege jener echten Demokratie, welcher die Zukunft Europas gehört; das sind Güter, unzerstörbar, gesicherter als die leider noch sehr unfertigen Anfänge unseres parlamentarischen Lebens.
Aber wir sind ebenso schnell berauscht wie verzagt, und ich habe die undankbare Aufgabe, Wasser in den brausenden Wein zu gießen und geltend zu machen, daß wir nicht allein in Europa leben, sondern mit noch drei Nachbarn.
2. Schöner aber als die deutschen Gauen, Schöner als Europas kräft'ges Herz, Schöner ist kein andres Land zu schauen, Blickst du nord- und blickst du mittagwärts.
In den Heereszügen, die während der Völkerwanderung Jahrhunderte lang die Völker von einem Ende Europas zum andern drängten, entwickelte sich aus diesen Gefolgschaften nach einer Seite hin die Königsgewalt des Führers, nach der andern die Dienstmannschaft des Gefolges.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, hunderte von Generälen.
Im vorigen Jahrhundert war Montpellier der Rosengarten Frankreichs, und in letzter Zeit war in der Pariser Umgegend und besonders in der Stadt Brie-Compte-Robert die Rosenzucht so großartig wie kaum wieder in Europa.
Mennt man doch jetzt auch an dreißig verschiedene Arten von Rosen, von denen in Europa 14 heimisch sind, in Asien 11, in Nordamerika 4, in Afrika eine, wogegen Australien allein der an Rosen leere Erdteil ist.XUnd von diesen dreißig Arten hat die Kunst mehr als 3000 Spielarten gezogen.
So entstand jenes Fcenland, das Reich der Peri und Neri (für welche die Araber kaum einen Namen hatten), das auch in die Romane der mittleren Zeiten Europas reichlich kam.
Von den Arabern wurden diese Märchen in sehr später Zeit zusammengereiht, da denn insonderheit die glänzende Regierung ihres Kalifen Harun Al-Raschid die Scene der Begebenheiten und diese Form für Europa ein neues Muster ward, die zarte Wahrheit hinter das Fabelgewand unglaublicher Begebenheiten zu verbergen und die feinsten Lehren der Klugheit im Ton der bloßen Zeitkürzung zu sagen.
Offenbar sind also von Arabern die feineren Gebräuche des Rittertums nach Europa gebracht worden; was bei den schwergerüsteten Nordhelden Handwerkssitte ward oder bloße Dichtung blieb, war bei jenen Natur, leichtes Spiel, fröhliche Übung.
Man hat nicht nötig, Botaniker zu sein, um die heiße Zone bei dem bloßen Anblick der Vegetation zu erkennen; ohne Kenntnis in der Astronomie erlangt zu haben, ohne mit den Himmelskarten von Flamstead und La Caille vertraut zu sein, fühlt man, daß man nicht in Europa ist, wenn man das ungeheure Sternbild des Schiffs oder die
New-Jork ist nicht minder klar zu erkennen wie die größten Städte Europas.
Denn zu keiner Zeit, selbst nicht in der trostlosen Epoche nach dem Dreißigjährigen Kriege, als wir, auf ein Viertel der vorigen Kopfzahl zusammengeschmolzen, aus dem reichsten das ärmste Volk Europas geworden, dem politischen und nationalen Tode schon unrettbar verfallen schienen, zu keiner Zeit hatten wir ganz aufgehört von 25 Siegfried, dem Drachentöter, und Krimhilt, von Dietrich dem Berner und von Hildebrand zusimgen und zuZagen.
Ein Kanadier, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht kannte und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, von Kultur noch frei im Busen fühlte, b brachte, was er mit des Bogens Sehne fern in Quebecks übereisten Wäldern auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
-- Wurden beim Übergange des Mittelalters zur Neuzeit die Entdeckung Amerikas und die Auffindung des Seeweges nach Indien Ruhmestaten der südlichen, romanischen Völker Europas, so ward in demselben Jahrhundert die Buchdruckerkunst, die wichtigste Erfindung der Menschheit seit der Entstehung der Lautschrift, die schönste Zierde des deutschen Namens.
Von der Mündung der Weser oder der Elbe aus fährt unser Dampfer in die Nordsee, durch den Kanal, in den offenen Atlantischen Ozean, an Europas Westküste entlang.
Ist es aber nicht seltsam, daß mitten im alten Europa viele Tausende von einer Pflanze leben, die uns das ferne Amerika gebracht hat?
Ein Bär, der lange Zeit sein Br. 52 Ein Kanadier, der noch Europens 22 Nr.
Die erste Dämmerung der Geschichte bricht in ihm an, und durch alle folgenden Jahrhunderte, in denen Afrika noch fast gänzlich in ein tiefes Dunkel gehüllt blieb, und Europa sich erst spät und langsam aus demselben hervorwand, schwebt über Asien ein Licht, das uns die großen Revolutionen, deren Schauplatz es war, zwar nicht immer in gleicher, aber doch in 'hinreichender Klarheit zeigt, um ihren Gang im Ganzen zu übersehen, und daraus allgemeine Schlüsse für die Geschichte unseres Geschlechtes zu ziehen.
Seine reichsten und fruchtbarsten Länder liegen unter den Breitegraden, welche zwischen Afrika und Europa das Mittelmeer einnimmt, und nur seine nördlichsten und südlichsten Gegenden leiden von übermäßiger Hitze und Kälte.
Dagegen erscheint Europa gleichsam nur als Anhang des nordwestlichen Asiens, und Afrika, das in seiner vollen Breite unter dem Aequator durchgeht und bei weitem dem größern Theile nach der heißen Zone angehört, kann nur wenige Länder aufzeigen, deren gemäßigtes Klima mit dem größten Theile Asiens verglichen werden könnte.
Die ungeheure Ausdehnung, welche die Natur Asien gab, nach der sein Flächeninhalt das Vierfache von Europa, und fast ein Viertheil mehr als Afrika ausmacht, bestimmt es zugleich zu dem größten Schauplatze, auf dem wir die leblose nicht weniger, als die thierische Schöpfung in ihrer höchsten Mannichsaltigkeit sowohl als Schönheit erblicken.
Europa hat keine Produkte, die nicht auch Asien hätte, und bringt wenige derselben so vortrefflich hervor, wenn sie nicht etwa der Kunststeiß des Europäers veredelte.
Wie die drei südlichen Halbinseln Europa's, die spanische, italische und die griechische, in gleichen Breiten, also unter gleichem Himmel, in ihren Verhältnissen einander vielfach verwandt, die frühesten Keime europäischer Cultur auf ihrem Boden entwickelten, deren reiche Saat dann durch das mittlere Europa ausgestreut ward, so erhielt auch Südasien seine drei großen, vom indischen Weltmeere umspülten Halbinseln, die arabische, die indische und die indochinesische.
Sie bilden sechs der verschiedensten Ländersysteme, deren jedes eine Welt für sich ist, beide auf ganz verschiedene Meere angewiesen und daher im Fortgange der Weltgeschichte ganz verschiedenen Culturregionen und Culturepochen zugewiesen, beide durch den syrischen Isthmus von einander geschieden, aber durch die peninsulare Brücke Kleinasiens, die sich nach Europa als äußerstes Glied des Hochlandes hinüberstreckt, auch wieder verbunden.
es war von jeher das glänzendste Ziel der Erobereraus dem innern Asien, aus Iran, aus Europa.
12. Europas Ueberlegenheit Liber die anderen Erdtheile.
In der Menge, in der Mannichfaltigkeit, in der Schönheit ihrer natürlichen Produkte stehen Asien und Afrika über Europa; aber in Allem, was das Werk des Menschen
23 ist, ragen die Völker Europa's vor denen der andern W'elttheile hervor.
Auch der Orient sah große Eroberer; aber nur in Europa traten Heerführer auf, welche eine Kriegskunst erfanden, die wirklich diesen Namen verdient.
Die neue Welt ward sofort ihre Beute, um einst, durch sie angebaut, ihre Nebenbuhlerin zu werden; mehr als der dritte Theil Asiens unterwarf sich dem russischen Scepter; Kaufleute an der Themse und der Zuyder-See risien die Herrschaft Indiens an sich; und wenn es bisher noch den Osmanen gelang, ihren Raub in Europa zu behalten,- wird er ihnen immer, wird er ihnen noch lange bleiben?
Seit dem Alterthum aber hat sich der Gegensatz, der sich in der Gestaltung der Küsten auf das Lebendigste ausspricht, auch in Nationalität, Sitten und Glauben ausgeprägt, und wie die reich gegliederten, den Nordrand des Beckens bildenden Halbinseln Europa's das unstäte, nie ruhende Streben des christlichen Europäers verlebendigen, so vergegenwärtigt der einförmige nord-afrikanische Strand das Monotone, Stereotype und Vegetirende des Islams.
So zog Leben und Cultur aus der alten Welt westwärts, wie es im Alterthum aus den Nil- und Euphratländern nach Europa gewandert war und die Küsten des Mittelmeeres verfielen und verödeten.
Lord Byron sagt: "Ich habe Europa durchstreift von einem Ende zuin andern und Asiens schönste Länder besucht, aber niemals erfreute mein Auge ein Anblick, dem von Constantinopel vergleichbar."
Sie ist in den Augen der cis- I alpinischen Nationen der schöne Garten von Europa, zu welchem der Nord- i sauber seit den Zeiten jener allgemeinen asiatisch-europäischen Pölkerbewegung fortwährend wanderte, um mildere Lüfte einzuathmen, eine südliche Natur zu genießen und sich an historischen Denkmalen, wie an den vielfältigen Werken der Kunst zu erheitern und zu erheben.
))ie apenninische Halbinsel ist auch in der Hinsicht ein großer Tempel der Natur, daß sie für Europa vorzugsweise das Land der sichtbar thätigen unterirdischen Kräfte ist, und durch ihre Felsengebilde, ihre Vulkane, ihre Gasausströmungen, ihre Mineralquellen und ihre Erdbeben ein specielles physisches Interesse erweckt.
Sicilien mit seiner schönen Natur und seiner unerschöpflichen Fruchtbarkeit ist das klimatisch am meisten begünstigte Land von Europa, und scheint zu dem leichtesten, heitersten Leben des Menschen, zu einer gedeihlichen Geistes-Cultur und zur Ernährung nicht allein von einer gedrängten Bevölkerung, sondern auch von andern Ländern geschaffen zu fein.
Obgleich es so das wahre Eden von Europa und gleichsam die Lieblingsstätte der Natur in diesem Welttheilc ist, so zeigt dieses Land jetzt doch vor vielen andern eine Einwohnerschaft, die seiner unwerth ist, und gibt ein glänzendes Beispiel von der Uebermacht der inneren und äußeren Culturverhältnisse des Menschen über die Einwirkungen der äußeren Natur.
Bedeutend sind besonders die Nebenflüste des linken Poufers, die alle aus Alpenthälern, zum Theil aus Landseen ausströmen, deren Umgebungen zu den reizendsten und fruchtbarsten Landschaften Europa's gehören, und wegen der zwischen den Bergen concentrirten Sonnenhitze und der nach Norden durch die Alpen geschützten Lage ein bei weitem südlicheres Klima haben als die Ebenen, welche zunächst den Po umgeben.
Durch das Mittelmeer steht die Halbinsel mit der romanischen, durch den Ocean mit dem germanischen Europa im Zusammenhang; doch gehört sie mehr dem Ocean als dem Mittelmeere an.
Durch die Pyrenäen in weit höherm Grade von Europa getrennt, als durch die Meerenge von Afrika, bildet die Halbinsel ein in sich gedrungenes Ganze mit afrikanischem Typus.
1 -- 56 ^ durchfurcht von Bächen und Flüssen, so eingeschnitten und umspült von Berg- und Landseen, so in Klüfte, Schluchten und Abgründe zerrissen, so durchtos't von brausenden Wasserstürzen, so durchdonnert von Gletscherbrüchen, Steinschutt- und Schneeströmen, -- wo anderwärts in Europa, wo sonst auf dem Erdenrund fände sich Aehnliches aus gleich engem Raume zusammengedrängt?
Gebirge überhaupt sind das Größte der sinnlichen Anschauung, die Alpen aber die höchsten Gebirge Europas, daher denn auch die magische Anziehungskraft, welche die Völker fast aller Länder zu diesen Gottesaltären treibt, um bewußt und unbewußt die Macht des Höchsten zu verehren.
Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittlern Europa's.
Von allen Flüssen Europa's hat keiner eine so merkwürdige Rolle in i der Geschichte gespielt, wie die Donau, welche Napoleon den König der Flüsse nannte.
Noch bis ins 10. Jahrhundert drangen von der Donau her verwüstende Stürme barbarischer Horden in das civilisirte Europa ein, bis es endlich den Deutschen gelang, die heidnischen Magyaren zu besiegen, zum , Ehristenthume und zur Annahme europäischer Cultur zu bekehren.
Brünn an der Morawa schwang sich zum Manchester der Donaulande empor, und München, eine noch im vorigen Jahrhundert wenig genannte Stadt, wurde durch die Pracht seiner Gebäude in ganz Europa berühmt.
Die beiden Festlandbarrieren, welche sich zwischen Großbritannien, dem größten Handelsstaate, und Indien, dem reichsten Productenlande der Welt, aufhäuften, nämlich die langgestreckte Halbinsel Europa und der Isthmus von Suez, wurden an den schmälsten Stellen und auf den direktesten Linien mit Eisenschienen und Kanälen versehen, so daß der Handel zwischen Indien und Großbritannien auf diese direkteste Bahnlinie geführt wurde.
Während die meisten Inseln naturgemäß in räumlicher und politischer Abhängigkeit vom Festlande stehen, ist Großbritannien der einzige unabhängige Inselstaat Europa's und, mit alleiniger Ausnahme von Japan, der einzige Inselstaat von Bedeutung auf der ganzen Erde.
Nachdem es nur Verhältnißmäßig kurze Zeit (unter der römischen Herrschaft) in Continental-Abhängigkeit gestanden, hat es vielmehr andere Inseln und insularische Punkte aus ihrem natürlichen Verbände gelöst, so zunächst in Europa: Helgoland, die normannischen Inseln, Gibraltar, Malta und für einige Zeit die ionischen Inseln.
Daher hat auch die englische Sprache, welche aus einer Vermählung der beiden edelsten Sprachen des späteren Europa, der germanischen und romanischen, > entstanden ist, wobei jene die sinnliche Grundlage hergab, diese die geistigen Begriffe zuführte, sich mit beispielloser Schnelligkeit über die Küsten und Inseln der drei culturfähigen Oceane, des großen, des atlantischen und des indischen, ausgebreitet und darf schon jetzt mit vollem Rechte eine Weltsprache genannt werden.
Das westliche Europa mit seinem Alpeng:birgskern und dem um ihn ausgebreiteten Wechsel von kleineren Gebirgssystemen, Terrassen und Ebenen ist bei weitem mehr geeignet, an seinen Gegensätzen und Verschiedenheiten Leben, Kraft und Beweglichkeit in den Nationen hervorzurufen, als die den asiatischen Räumen an Größe ähnliche sarmatische Ebene, deren Einförmigkeit durch kein Gebirge gebrochen wird.
Die physischen Gegensätze des östlichen Europa's finden hier ihre Ausgleichung.
Wie sich diese Stadt allmählich durch ringförmige Ansätze zu ihrem dermaligen Umfange erweiterte, so daß der Zuwachs der Quartiere in concentrischen Regionen vor sich ging, ! ebenso wuchs auch das russische Reich in Europa, indem auch die großen Gebietserwerbungen einen zusammenhängenden Länderring um das alte Central- | land bilden.
Die Staaten des westlichen Europa's bieten ganz entgegengesetzte Erscheinungen.
Was hätte Rußland dem westlichen Europa in diesem Sinne wiedergegeben?
Es holt sich die fertige Cultur und die Menschen dazu aus dem westlichen Europa.
Wo fände man sonst in Europa eine Hauptstadt, welche so wenig Uebereinstimmung und Grundton ihrer Bestandtheile darböte!
Außer Moskau und Petersburg sind nur die größern Gouvernements- und Hafenplätze von einiger Bedeutung; ste liegen sämmtlich in solcher Enrfernung von einander, daß ein Bürgerstand sich noch nicht die höhere Stellung und den Einstuß, wie im romanischen und germanischen Europa, hat erwerben können.
Seine Küstenperipherie, die sich unter allen Erdtheilen am meisten der kreisrunden nähert, ist im Vergleich zum Flächeninhalt weit geringer an Ausdehnung, als die von Asien, Amerika und Europa.
Auch gegen Norden senkt es sich in den beiden Seitenflügeln von Habesch und Mandingo eben so gleichmäßig wie dort herab, jedoch nicht zum Ocean, sondern zur zweiten Hauptform, dem Tieflande, das die größere Nordhälfte von Afrika einnimmt und sich wie ein breiter Fuß mit den unteren Nilstufen und dem niedern Plateau der Berbern gegen Asien und Europa vorschiebt.
Ganz eine Geburt des Mittelalters, wo sie die edelsten Künste nährte, während Europa in Barbarei und Unwistenheit versunken war, finden wir in ihr eine neue Welt.
In Glauben, Sitte, Recht Urtd Freiheit des Lebens war es uns ähnlich, doch seit es von dem Abendlands durch die Fortschritte des Islam abgeschnitten ist, blieb es stehen und ging allmäblich zurück; es ist verwildert, wenn es auch jetzt noch Europa uiel näher steht, als dem nachbarlichen Afrika.
Die neue Welt dagegen besteht nur aus zwei Continenten, Nord- und Süd-Amerika, welche nicht zu einer zusamnienhangenden Masse gruppirt, noch, wie Asien und Europa, Seite an Seite einander nahe gebracht sind, sondern nur durch einen schmale Isthmus wenig zusammenhangen.
Europa hat zwei solcher Quellen-Centra, bas eine in seinen Alpen und dem diesen an drei Seiten vorgelagerten (französischen, deutschen und karpatischen) Mittelgebirge, das andere in dem colossalen osteuropäischen Tieflande auf dem sog. nordrussischen Landrücken (s. S. 87), der vicht weniger als 6 mehr oder minder bedeutende Stromsysteme nach allen Richtungen entsendet zum Austausche der verschiedenartigen Erzeugnisse weit entlegener Regionen.
Da die Cordilleren und Anden ein Küstengebirge des großen Oceans und diesem sehr nahe sind, so gewinnen im Allgemeinen nur die an der Ostseite derselben entspringenden Ströme eine große Entwickelung, und die Abdachung nach dem atlantischen Ocean ist in Südamerika die einzige, in Nordamerika wenigstens die vorherrschende, während Asien seine Gewässer nach allen Weltgegenden vertheilt und der Continent von Europa sogar eine zweimalige Abdachung nach allen Richtungen aufzuweisen hat.
Kurz, die neue Welt ist eine Verjüngung der alten, Amerika ein verjüngtes Europa geworden, wie es scheint, mit de^Bestimmung, eine zweite große Werkstätte ^er Verarbeitung aller Gaben der Erde und der Völker für die höhern geistigen Bedürfnisse des Menschengeschlechts zu werden und also die Entwickelung der Eultur, für welche Europa das zweite Stadium war, in ihrem dritten Stadium wenigstens theilweise zu übernehmen.
Daher ist das rasche Anwachsen der Bevölkerung, worin die Union alle Staaten der Welt übertrifft, nicht mehr auf die der Einwanderung aus Europa zunächst liegende Ostseite beschränkt, sondern auf der Westseite in fast noch stärkerer Progression fortgeschritten; St. Francisco hatte im I. 1848 etwa 1000 Seelen, im I. 1870 dagegen 180,000 und heißt mit Recht "die Königin des stillen Meeres".
Wir sahen voraus, daß man uns in Europa oft um "ein kleines Stück vom Chimborasso" ansprechen würde.
Noch liegt diese Riesengestalt eines Stromes, der in der alten Welt uicht nur ganz Europa von Westen nach Osten durchziehen, sondern etwa erst kw Aralsee sein Ende finden würde, fast ungebändigt von der Herrschaft des Menschen, ausgestreckt durch die am reichsten ausgestattete Mitte der süduwerikanischen Tropenwelt, größtentheils unbekannt, unerforscht, gleich dem Innern Afrikas.
Die Frische, die Kraft, die Ueberfülle der Vegetation übertrifft Alles, was man in den gepriesensten Gegenden Europa's bewundert.
Der Freund einer wilden, urkräftigen Natur und der wandernde Eremit findet in solchen Wäldern Genüsse, die im übrigen, menschenwimmelnden Europa nur noch selten sind.
Seit dem Jahre 1492, wo Columbus Amerika entdeckte, haben sich neue Goldquellen eröffnet, und aus der neuen Welt ergossen sich fortan wahre Goldströme nach Europa.
Aus Nord- und Südamerika und Europa hat'eine wahre Völkerwanderung dahin begonnen.
Der 1800' hohe Gallivare in Lappland besteht ganz und gar aus einer fast gediegenen Eisenmasse, und diese allein wäre hinreichend, ganz Europa für hunderttausend Jahre mit Eisen zu versehen.
Sie waren in den frühesten Zeiten das eigentliche Volk des Mittelmeeres, dessen verbindende Kraft für die drei Continente der alten Welt sie zuerst erkannten und benutzten; sie vermittelten zuerst und lange allein einen Austausch der Produkte des Orients und Occidents, den Verkehr zwischen Indien und Europa.
Tie ägyptische Rechtspflege kannte schon Grundsätze und Einrichtungen, die erst in unserm Zeitalter zu allgemeinerer Anerkennung int gebildeten Europa gekommen sind, so den Grundsatz, daß Jeder, wie vor Gott, so auch vor dem Gesetze gleich sei; ja, wie unsere Geschworenen, so urtheilt der aus den. angesehensten und weisesten Priestern zusammengesetzte Gerichtshof nur über Schuld oder Unschuld des Angeklagten; die Strafe bestimmt das Gesetzbuch und zwar gleich für Hoch und Niedrig.
Sie hat fast alle Städte gegründet oder belebt, welche innerhalb ihres alten Ursprungs noch jetzt bestehen; die Sprachen des westlichen Europa, aus der lateinischen erzeugt, erhielten ihre Litteratur zugänglich, und machten ihre Wiederbelebung möglich.
Das ganze westliche Europa nahm die Sprache der Römer an, und seine Einwohner betrachteten sich als Römer.
Als die Römer ihre Ausgabe erfüllt hatten; als sie die Cultur der alten Welt über einen großen Theil Europa's verbreitet hatten und nun von ihrer eigenen Größe gedrückt wurden; als sie die alten Götter, durch welche sie zu Herren der Welt geworden waren, verlassen hatten; als die hohe Tugend alter Römerseelen ihnen fremd geworden war; als sie im Genuß des Augenblicks das Andenken an die alten Zeiten ihrer Macht und Größe zu ersticken suchten und so in Laster und Schmach versanken:
Aus dem Herzen Europa's ausströmend, verbreitete sich deutscher Heldengeist in die westlichen und südlichen Länder des abgeleb ten römischen Reiches und hat auf den Trümmerir der alten Welt einen neuen Staatenbau mit frischer Tugendkraft gegründet.
Fast in alle Länder Europa's trugen sie deutsches Leben und deutsche Sitten, fast alle Völker Europa's verdanken ihre Gesetze und Rechte und den Grund ihrer ganzen gesellschaftlichen' Verfassung den Deutschen.
Darüber wurden sich die Bewohner der verschiedenen Länder Europa's wiederum fremd, wurden verschiedene Nationen, deren jede ihren besondern Charakter erhielt.
Die Kaiserwürde, hergestellt von Karl dem Großen, kam auf die Könige der Deutschen, und die Könige der Deutschen wurden, ohne Widerspruch, die ersten Fürsten der Christenheit, herrschend über das größte Reich Europas, das von einem Volke bewohnt wurde, dessen Treue die Welt ehrte, dessen Tapferkeil für unwiderstehlich geachtet wurde, dessen Freiheit Allen wünschens- > würdig schien.
Ihr Kaiser war, wie der erste, so der mächtigste Herr in ganz Europa; die großen Fürsten seines Reiches, Königen gleich, erhöhten nur den Glanz seiner Krone, und schienen die sichersten Stützen seines Thrones.
- 189 Christenthums gegen die moslemische Ueberflutung; ward sie vernichtet, würd? fortan nicht das Kreuz, sondern der Halbmond in Europa geherrscht haben.
Während feines Lebens der Mittelpunkt der von ihm vereinigten germanischen Völker auf dem festen'Lande von Europa, wurde er nach seinem Tode als der Anfangspunkt aller Verhältniffe betrachtet, die sich in den von ihm beherrschten Ländern entwickelten.
Ich weiß, daß ich zwar nur den Leib eines schwachen und ohnmächtigen Weibes habe, aber ich habe auch das Herz und den Muth eines Königs von England, und biete Trotz dem Spanier und Parma und jedem Fürsten Europa's, der es wagen sollte, die Grenzen meines Reichs anzufallen.
Die gespannten Erwartungen Europa's, die man im Lager vor Nürnberg hinterging, sollten in den Ebenen Lützens befriedigt werden.
Zum letzten Male zogen die Türken aus, um das christliche Abendland anzugreifen, und abermals bildete die Hauptstadt Oesterreichs die Schutzwehr Europa's gegen die Ausbreitung des Islam.
Gerade jetzt, in diesen Jahren des wechselnden Geschickes wurde seine Kriegführung das Staunen aller Heere Europa's.
Die alten Provinzen, Preußen, Pommern, die Marken, Westfalen, litten unsäglich durch den Krieg, aber die stolze Freude, Antheil an dem Helden Europa's zu haben, hob auch den kleinen Mann oft über das eigene Leiden heraus.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Städte gewälzt, nie hatten die -eute ein so ungeheures Heer gesehen, fast alle Völker Europa's, jede Art von Uniformen, hunderte von Generälen.
Eine Woche später, am 25., verhieß auch Kutusow, in Rußlands Namen, in einem Manifest an die Deutschen Befreiung Europa's, Befreiung Deutschlands, Absetzung aller Fürsten, welche sich der Nationalsache widersetzen würden.
Zum Heile Deutschlands und Europa's waren dem Stolze Napoleon's auch geringe Opfer unerträglich.
Am Jahrestage der Schlachten bei Marengo und Friedland zeigte Napoleon seinem Heere, das etwa 140,000 Mann stark sein mochte, durch Einen angemessenen Tagesbefehl die bevorstehende Eröffnung des Feldzuges ^n, und am nächstfolgenden Tage ward jener denkwürdige Feldzug eröffnet, j5^ zwar nur drei Tage dauerte, allein dennoch das Geschick Europa's beiiimmte und entschied.
, Tin Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte, ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, % Cultur noch frei, im Busen fühlte, 1 Brachte, was er mit des Bogens ^ Sehne in Ouebeck's übereisten Wäldern M der Jagd erbeutet, zum Verkaufe. er ohne schlaue Rednerkünste, 00 wie man ihm bot, die Felsenvögel Z Um ein Kleines binge^eben hatte, er froh mit dem geringen Lohne zu seinen tiefverdeckten Horden, >n die Arme seiner braunen Gattin.
395 Auf Alpen, Pyrenä'n, Karpathen, Ob wandernd deine Füße traten, Du bist noch in Europa's Mitten, 20 Hast nicht die Heimat überschritten.
Wie viele Tausende und Abertausende von Hasen werden im westlichen Europa -- die Russen verschmähen sie -- jährlich von der gedankenlosen Menge hineingegessen, von der kaum fünf aufs Hundert eigentlich wissen, was sie verschlingen.
des dichter bevölkerten Europas abhängt, die südosteuropäische und die nordamerikanische.
Bei ausgezeichneten Beförderungsmitteln liefern sie die Hauptbrotfrucht, den Weizen, vornehmlich nach England und die atlantischen Häfen Europas; hierher gelangt verhältnismäßig wenig russisches Getreide.
Ein letzter Landstrich, der Korn im Überschuß für Tropenländer und Europa liefert, stammt als Kornkammer aus junger Zeit.
Die Perlenmuschel findet sich im Roten und Persischen Meer, im Indischen Ozean, im Antillenmeer und im Mexikanischen 5 Meerbusen; sie ist wegen der in ihr enthaltnen Perlen und wegen der Schalen, die in ganzen Schiffsladungen nach Europa gebracht werden und das bekannte Perlmutter liefern, ungemein wichtig.
Europa liegt zwischen den nördlichen Breitenkreisen 72 und 35, Deutschland aber zwischen 55 und 48, so weiß ich, daß mein Land auf der Nordhalbkugel liegt; ich weiß zugleich, daß es als ein europäisches Land der östlichen Halbkugel angehört.
In Europa liegt nördlich vom 50. Breitengrad eine Gruppe von Ländern mit vorwiegend ger-10 manischer Bevölkerung: Großbritannien, die skandinavischen Königreiche, die Niederlande; der weitaus größte Teil von Deutschland gehört zu dieser Gruppe nördlicher germanischer Staaten.
Es ist sehr wichtig, daß ebenso die Romanen und die romanischen Staaten in Europa eine südliche Gruppe bilden, in der Portugal, Spanien, Italien, der weitaus größte Teil von Frankreich itnb Rumänien südlich vom 50. Grad nördlicher Breite liegen.
Und endlich ist es eine ebenso wichtige Tatsache, die in der Zukunft noch wichtiger werden wird, daß die Masse der Slaven in Europa östlich vom 17. Grad
Dabei ist es sehr wichtig, daß die natürliche Gliederung dieses Teils von Europa die Bildung
Die Tempel Europas, Asiens und Afrikas wurden geplündert, um diese christliche Kirche zu schmücken, und Du findest auf der zweiten Tribüne einen Wald von Säulen aus Porphyr, Giallo antico, Granit, Jaspis und Marmor.
Dieselbe Tiergattung, die im östlichen Europa mit Bären und Wölfen kämpft, wird unter einem andern Himmelsstrich von den Angriffen der Tiger und der Krokodile bedroht.
Deutscher Gewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer in alle 40 Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Eine Brüsseler Gesellschaft hat in Deutschland die Schlaf- und Speisewagen eingeführt, 20 und diese Gesellschaft hat sich Verdienste um das Reisewesen der ganzen Welt durch Einführung ihrer "Luxuszüge" erworben, die heut in Europa den Gipfel von Bequemlichkeit und Geschmack im Reiseverkehr darstellen.
Und also soll in Europas Mitte Des deutschen Volkes Sprach' und Sitte 140 Fortan besteh'n, Bis einst der Erdball wird untergeh'n! 84.
Das Herz Europas schlägt hinfort am Rhein.
Was dabei die größten Beschwerden veranlaßte, war die Vorliebe für hochgewachsene, riesenhafte Menschen, die man aus allen Teilen von Europa -- Schweden, Irland, der Ukraine, den österreichisch-türkischen Grenzgebieten von Niederungarn, welche sich besonders ergiebig erwiesen -- mit einem bei der übrigen Sparsamkeit in Erstaunen setzenden Aufwande, im deutschen Reiche, wo es die Landesfürsten nicht gestatten wollten, nicht ohne Gewaltsamkeit und List zusammenbrachte.
Durch eineu gewaltigen Umschwung aller Verhältnisse war der Mittelpunkt der abendländischen Geschichte aus dem Süden und Westen mitten in das Herz Europas verlegt und dadurch Ländern und Völkern genähert worden, von denen die kultivierte Welt bis dahin die abenteuerlichsten Vorstellungen genährt hatte, die bisher von der allgemeinen Entwickelung so gut wie ausgeschlossen
Hätte Maximilian dieser aller gesamte Kriegsmacht in seiner Hand wirklich vereinigt, so hätte ihm weder Europa nach Asien zu widerstehen vermocht.
Die Höhen, welche das Thal schließen und mit ewigem Eis bedeckt sich zu 10000 Fuß erheben, bilden den eigentlichen Rückgrat der alten Dame Europa.
5. Ausl. 60 Pf. Heft II: physische und politische Erdkunde der außerdeutschen Länder Europas.
5. Aufl. 80 Pf. Heft IV: physische u. politische Erdkunde der außer. deutschen Länder Europas.
)te Schlacht der beiden Welten ist geschlagen, -- des Ostens Roheit floh zurück in Schmach: den Schild Europas hat mein Arm getragen, daran des Hunnen grimmer Stoß zerbrach.
-- Als wir bei der Kabellegung im Roten Meere in Aden unsere Geschäfte beendet hatten, wollte ich mit Meyer auf dem nächsten Dainpser der keninsular & Oriental Company, der Alma, so schnell als möglich nach Europa zurückkehren.
Hierzu kamen noch, die aus Europa mitzogen, aus Thrazien, Mazedonien, Thessalien und den an der thrazischen Küste liegenden Inseln, zusammen etwa dreimalhunderttallsend Mann.
Der Blick kehrt aus dieser duftigen Ferne zurück und heftet sich auf die schönen Moscheeerr von Skutari (Üsküdar, früher Chrysopolis), der asiatischen Vorstadt; ans den Mädchenturm (Kiskalessi), der zwischen Europa und Asierr aus der tiefen Flut auftaucht, auf die Höhen, die noch mit frischem Grün prangen, und auf die weiten Begräbnisplätze im Dunkel der Zypressenwälder.
Den eigentlichen Polargegenden fehlen sie dagegen ebenso gänzlich wie den Tropen, ja schon im Süden Europas und selbst Deutschlands, wo sie Moose genannt werden, ist ihr Charakter bedeutend vor: dem der nordischen abweichend, und das Dachauer und Donaumoos in Altbayern, das große Sterzinger Moos in Tirol am Fuße des Brenners unterscheiden sich von den norddeutschen Mooren schon auf den ersten Blick.
235 Fuß liegen, so konnte ich mir doch sagen, daß zum mindesten in Europa in diesem Augenblicke keiner die Nacht auf einem gleich hohen Punkte verbringe wie ich.
Eichen wie in ben Elbniederungen, in denen der Oder in Niederschlesien, auch im Anhaltischen, Fichten wie in den bayrischen Kalkalpen, Edeltannen wie im Schwarzwald zeigen wohl das Schönste, was derart in Europa vorkommt.
Wenn man heute in eine frembe Hafenstadt kommt, so hat man zunächst den überraschenden Eiitdruck, daß im großen alle diese Städte sich utttereinander und von ben bekannteren Städten Europas fast gar nicht unterscheiden.
Freilich läßt sich alles das, was Kiautschou heute besitzt, nicht mit einer Stadt gleicher Größe in Europa vergleicherr, aber für China ist das Vorhandene recht ansehnlich.
Eisen und Stahl wird über Shanghai von Europa geliefert; daraus werden hier Feilen, Hobelmeffer und Bohrer gemacht, dazu alle möglichen Ackerbaugeräte u. s. w. Europäische Waren traf ich in den vielen Bazaren nur sehr wenig; ich bin jedoch überzeugt, daß sich in Kiautschou schon in den nächsten Jahren ein ansehnlicher Markt für
Zuletzt sucht er noch den schmutzigen, schon halb verdickten Bodensatz und das, was etwa vorbeifloß, etwas zu räuchern, um auch das noch in den Handel zu bringen, weil es sich in Europa immer noch verarbeiten läßt.
Später sind noch einige Nachsendungen gemacht worden, und im ganzen sind etwa 1500 Sperlinge von Europa nach Amerika gelangt.
Als man vor etwa einem Vierteljahrhundert die ersten Tigeraugell von Westgriqualand (in Südafrika) nach Europa brachte und sie hierfür große Raritäten hielt, wurden sie so hoch wie die kostbarsten Edelsteine geschätzt.
Dnrch die Perser wurde sie am Ausgange des 5. Jahrhunderts im westlichen Asien verbreitet, und von ihnen lernten sie auch die Araber kennen, die sie nach Afrika und Europa
Mit Beginn des 18. Jahrhunderts begannen Hamburger Raffirrerieen den holländischen Konkurrenz zu mache::, und sie versorgten noch bis ir: das 19. Jahrhundert hinein fast ganz Europa mit Kolonialzucker, dessen Bedarf sich freilich damals aus höchstens 2Va Million Pfund belief.
Aus Haß gegen England, das den Handel zwischen Europa und den Kolonieen in den Händen hatte, begünstigte Napoleon die neue Zuckerindustrie dermaßen, daß sie sich auch nach seinen: Sturze behauptete, und die Verbesserungen, die die Franzosen in ihr einführten, und die günstigen Ergebnisse regten darauf auch in Deutschland zu neuer Tätigkeit an.
Im 18. Jahrhundert dürfte diese Verwendnngsart in ganz Europa den höchsten Grad der Volkstümlichkeit erreicht haben.
Das verzinnte Eisenblech spielt heutzutage rvenigstens in Europa und Nordamerika eine ebenso hervorragende Rolle wie in alten Zeiten das verzinnte Kupfer im Orient.
So sehen wir denn jetzt, wie an die Stelle der vielen kleinen Völkchen größere Stammesverbindungen treten, die unter neuen Namen handelnd und tätig in die Geschichte eingreifen; kein ebenbürtiger Feind stand ihnen gegenüber; das stolze Selbstgefühl war in ihnen erstarkt, daß die Herrschaft im Herzen Europas ihnen gehören müsse, wenn sie einig blieben; das war das erste Erwachen des nationalen Gedankens.
Die Herstellung dieser Erzeugnisse weiblicher Kunstfertigkeit rief einen neuen Wettstreit in allen Ländern des westlichen Europa hervor; deutscher Geschmack der Erfindung und deutscher Fleiß in der Ausführung haben bis auf unsere Zeit in diesem Wettkampfe stets mit Ehren bestanden.
Denn wenn die tatsächliche Eröffnung eines Passes in eine späte Epoche Europas fällt, wo schon auf beiden Seiten der Alpen volkreiche, hochentwickelte Kulturstaaten ausgediehen sind, die einen lebhaften Verkehr untereinander über die Alpen pflegen, so muß der unerwartete Aufschluß eines neuen zentralen Verkehrsweges ein gewisses Aufsehen erregen.
Ein anderer Moses hatte der fast siebenzigjührige Greis das Heer durch die Steppen Europas und Asiens geführt; da fand er seinen Tod in den Wellen.
Als die Kunde von dem Tode des Kaisers nach Europa kam, fand sie bei vielen keinen Glauben.
Klar liegen sie dem! unverblendeten Europa vor Augen.
Die italienische Halbinsel ist in den Augen der cisalpinischen Nationen der schöne Garten von Europa, zu welchem der Nordländer seit den Zeiten jener allgemeinen asiatisch-europäischen Völkerbewegnng fortwährend wanderte, um mildere Lüfte einzuatmen, eine südliche Natur zu genießen und sich an historischen Denkmalen wie an den vielfachen Werken der Kunst zu erheitern und zu erheben.
273 Natur, daß sie für Europa vorzugsweise das Land der sichtbar thätigen unterirdischen Kräfte ist und durch ihre Felsengebilde, ihre Vulkane, ihre Gasausströmungen, ihre Mineralquellen und ihre Erdbeben ein specielles physisches Interesse erweckt.
Außerdem ist wohl auf die Größe der Erdteile die nötige Rücksicht zu nehmen, so daß mancher Strom Europas, nach Amerika oder Asien versetzt gedacht, dort nur ein Fluß heißen würde.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte'
Und der Frieden soll Sach ans Europa lagern segensvoll.
Die Eisenwürfel rollen, Europa bebt, es wogt die Völkerflnt Zum Riesenkampfe, zum verhängnisvollen.
Als Europas Herz und Haupt, Lingg III. 194. Krühlingsahnung.
4. Und endlich satt, die Schmach zu tragen, Zerrissest du in sieben Tagen Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest, mit beerztem Schritte Hintretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt. s.
Die Eisenwürfel rollen, Europa bebt.
So starb Pompejus, viele Jahre lang der erste und mächtigste Mann im römischen Reiche, der über Afrika, Europa und Asien Triumphe gefeiert hatte und danach trachten durfte, der alleinige Herrscher des großen Weltreichs zu werden.
Ein anderer Moses hatte der fast siebzigjährige Greis das Heer durch die Steppen Europas und Asiens geführt; da fand er seinen Tod in den Wellen.
7. Als die Kunde von dem Tode des Kaisers nach Europa kam, fund sie bet vielen keinen Glauben.
6. Den entgegengesetzten Endpunkt des deutschen Verkehrs bildete im Westen das flandrische Brügge, wo damals die Kaufherren ans ganz Europa zusammenkamen.
Von ihnen, meint man, sei es zu den Arabern gekommen, die nach Indien handelten, und von den Arabern nach Europa.
Meine grauschwarzen Stammesverwandten sind zu Hause in ganz Europa, in Westasien, in Afrika und auf Madeira, in Nordamerika und auf Neufundland; so groß ist unser Vaterland.
Die liebenswürdige Rücksicht allem menschlichen Tun gegenüber, sei es gut oder böse, nützlich oder schädlich, die man hier übt, gibt überdies dem Pariser Leben eine reizvolle Vielgestaltigkeit, die es vom Leben in anderen Großstädten Europas durchaus unterscheidet.
Wir Deutsche * stehen seit 1870 nicht mehr darin, und doch besucht der reiselustigere Deutsche Paris viel mehr als der Franzose unsere deutschen Großstädte. 13t* Die englische Lairösch aft. I. Völker, Aus England, bei A.W. Grube, Bilder und Szenen aus Europa, Stuttgart (Steinkopf)", 1900, S. 14 (gekürzt).
Europa und Asien' haben zum Aufbau des Kremls ihre Beiträge geliefert, und kein Volk ist leer ausgegangen, von dem die alte Zarenmacht unmittelbare oder mittelbare Kunde erhielt.
Aber ich hatte eine lange, beschwerliche Reise zurückgelegt,, nur um hier von dem Gipfel dieses gewaltigen Felsens, dem letzten Stückchen festen Bodens im Norden Europas, das herrliche Schauspiel der Mitternachtssonne zu genießen.
Sie ist über sechshundert Meilen lang und bald hundert, bald zweihundert Meilen breit, ein Sandgürtel, mit dem man zwei Dritteile von Europa bedecken könnte.
Hier war im Altertum ein in Afrika, Europa und Asien berühmtes Orakel des Jupiter Ammon; es war eine Priesterkolonie mit vielen Tempelgebäudcn in dichten, schattenreichen Oliven- und Palmenhainen, welche die Glut der Sonnenstrahlen abhielten.
Der Wanderfalke soll in fünf Tagen von Europa nach dem Äquator fliegen; hier wie da sind die harmlosen Vögel, insbesondere Enten, keinen Augenblick vor ihm sicher; aus bedeutender Höhe stößt er mit so außerordentlicher Schnelligkeit auf sein Opfer herab, daß er wie ein Schatten in der Luft erscheint.
Rber auch als Genießende blieben sie den Städtern, was die Fürsten für ihre Landschaft waren, die Stolzen und prächtigen, in Verkehr mit einflußreichen Männern aus ganz Europa Gönner der Kunst, Sammler von Kuriositäten und Büchern, Rgenten und vertraute Geschäftsmänner der Fürsten, welchen Eindruck ihr Reichtum und der Schmuck ihrer stattlichen Häuser auf Edelleute aus ärmerer Landschaft machte, davon gibt der Bericht des Hans von Schweinichen aus dem Jahre 1575 ein ergötzliches Bild.
Europa erzeugt fast gar keine Baumwolle mehr.
Seine 2400 Mann starke Garde war eine Art Riesenschar, wozu mau nicht allein in Europa, sondern selbst in anderen Weltteilen die Menschen aufgesucht hatte.
Denkt euch, es wäre eine helle Sommernacht, die Sterne, bleich wie Silber, aber groß lote Sonnen, träten hervor am blauen Himmel, und alle gotischen Dome von Europa hätten sich ein Rendezvous gegeben auf einer ungeheuer weiten Ebene, und da kämen nun ruhig heran-
Das Glück des Dauses ist die kostbare Gabe, mit der die dunkeln Wälder Germaniens Europa beschenkten.
Die Mehrzahl der aufgedeckten Baumstümpfe gehört nach der anatomischen Untersuchung des Holzes dem Geschlechte der Sumpfzypressen an, welches gegenwärtig nur noch durch die Baldzypresse in den Südstaaten der Union und durch den Sabine auf dem mexikanischen Hochlande vertreten ist, während der Tertiärzeit aber auch in Europa und Asien weitverbreitet war.
Achtung- und ehrsurchtgebietend stand schon der Freistaat da, und die Monarchen Europas zitterten, wenn sie seinen Namen hörten.
Aber wir sind ebenso schnell berauscht wie verzagt, und ich habe die undankbare Ausgabe, Wasser in den brausenden Wein zu gießen und geltend zu machen, daß wir nicht allein in Europa 20 leben, sondern mit noch drei Nachbarn.
Klar liegen sie dem unverblendeten Europa 20 vor Augen.
Wie ganz anders möchte es dann in Europa geworden sein.
Lebt man aber italienisch, so gibt es keine große Stadt Europas, wo man angenehmer und wohlfeiler leben könnte, als Rom.
In England, wo sich bekanntlich die größten Kohlenlager in Europa finden, 15 hat der Ingenieur Armstrong ausgerechnet, daß die dortigen Gruben in 200 Jahren ausgebeutet sein werden.
4. Und endlich satt, die Schmach zu tragen, Zerrissest du mjkkn Tagrn Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest, mit beherztem Schritte Hintretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
Kommt aber einmal ein hoher Fürst, sei es von Stambul oder von einem der Kaiser- und Königshöfe in Europa, wie z. V. Kaiser Friedrich III. 1869, Prinz Heinrich 1882, Prinz Friedrich Karl 1883, dann fährt auf einmal ein gewaltiger Eifer in die sonst so trägen Organe der Regierung.
Die älteste unter den stolzen Nationen, die auf den Trümmern des Römerreichs entstanden, ist jetzt in vieler Beziehung das jüngste Mitglied der Staatensamilie Europas.
116 Hirtenvolk, in einem vergessenen Winkel Europens, den es noch mühsam der Meeresflut abgewann; die See sein Gewerbe, sein Reichtum und seine Plage, eine freie Armut sein höchstes Gut, sein Ruhm, seine Tugend.
Die neue Wahrheit, deren erfreuender Morgen jetzt über Europa hervorbricht, wirft einen befruchtenden Strahl in diese günstige Zone, und freudig empfängt der freie Bürger das Licht, dem sich gedrückte traurige Sklaven verschließen.
Sie fühlt ihre Kräfte der überlegenen Macht des Feindes erliegen und wirft sich bittend vor Europens mächtigste Throne, eine Souveränetät wegzuschenken, die sie nicht mehr beschützen kann.
Vierzig Jahre dauerte ein Krieg, dessen glückliche Endung Philipps sterbendes Auge nicht erfreute, -- der ein Paradies in Europa vertilgte und ein neues aus seinen Ruinen erschuf, der die Blüte der kriegerischen Jugend verschlang, einen ganzen Weltteil bereicherte und den Besitzer des goldreichen Peru zum armen Manne machte.
Die kostbare Politik, in jedem Kabinett Europens Verräter zu besolden, die Unterstützungen der Ligue in Frankreich, der Aufstand der Mauren in Grenada, Portugals Eroberung und der prächtige Bau vom Eskurial erschöpften endlich seine so unermeßlich scheinenden Schätze und untersagten ihm, mit Lebhaftigkeit und Nachdruck im Felde zu handeln.
Alle die Tausende, welche die Grausamkeit der königlichen Statthalter aus den südlichen Niederlanden, der Hugenottenkrieg aus Frankreich und der Gewissenszwang aus andern Gegenden Europens verjagten, alle gehörten ihnen.
Die frische Begeisterung einer neu verkündigten Lehre, Rachsucht, Hunger und hoffnungsloses Elend zogen aus allen Distrikten Europens Abenteurer unter ihre Fahnen.
120 wo noch das ganze übrige Europa unter einem traurigen Geistesdruck seufzte, wo Amsterdam beinahe der einzige Freihafen aller Meinungen war?
Spanien führte diesen kostbaren ilrteg mit totem unfruchtbarem Golde, das nie in die Hand zurückkehrte, die es weggab, aber den Preis aller Bedürfnisse in Europa erhöhte.
Jene ununterbrochenen Ausflüsse des spanischen Goldes hatten Reichtum und Lurus durch ganz Europa verbreitet; Europa aber empfing feine vermehrten Bedürfnisse größtenteils aus den Händen der Niederländer, die den Handel der ganzen damaligen Welt beherrschten und den Preis aller Waren bestimmten.
Aber die Eifersucht über Spanien gewann es diesmal über diese politische Sympathie, und die ersten Mächte Europens traten, lauter oder stiller, auf die Seite der Freiheit.
Europa lietz ihn für den Mißbrauch einer Gewalt büßen, von der er in der Tat nie den ganzen Gebrauch gehabt hatte.
Die batavische Tapferkeit deckt die Ohnmacht der Weltbeherrscher auf, wie der schöne Mut ihrer Enkel den Verfall der spanischen Macht dem ganzen Europa zur Schau stellt.
Wenig kümmerte ihn im Grunde das Recht, das er auf schlesische Herzogtümer etwa, noch hatte und durch seine Federn vor Europa zu erweisen suchte.
Unter den Österreichern freilich war der Karawanenhande! mit dem Osten Europas größer gewesen, die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest, aber dafür erhoben sich neue Industrien: Wolle und Tuch, und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Wie geographisch, so ist Deutschland auch historisch und geistig das Land der Mitte, das von allen Seiten an sich ziehende und ansammelnde Jdeenzentrum Europas.
Bei dieser Gelegenheit wurde es uns auch zuerst klar, daß die Japaner nur die für den Vertrieb nach Europa bestimmten Vasen paarweise herstellen, während sie für ihr eigenes Bedürfnis die Vasen einzeln gebrauchen oder, mit Räuchergefäßen vereinigt, satzweise als Allarschmuck anwenden.
Wir sehen, wie ganze gesegnete Länder, denen man den schützenden Wald geraubt, den verheerenden Fluten der Eebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der Stürme verfallen sind, und ein großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil sein Boden keine Wälder mehr trägt, unter deren Schutz es sich wieder verjüngen könnte.
(Mittel- Europa, Gotha).
Er hatte sich jetzt mit dem größten Heerführer seiner Zeit gemessen, er hatte s die Kraft seiner Taktik und den Mut seiner Schweden an dem Kern der kaiserlichen Truppen, den geübtesten Europas, versucht und in diesem Wettkampf überwunden.
Trostlos blickt Kaiser Ferdinand an allen Höfen Europas umher, 2o sich gegen so zahlreiche Feinde durch fremden Beistand zu stärken.
Europas is Augen heften sich mit Furcht und Neugier auf diesen wichtigen Schauplatz, und das geängstigte Nürnberg erwartet schon, einer noch entscheidendern Feldschlacht, als sie bei Leipzig geliefert ward, den Namen zu geben.
Grade jetzt, in diesen Jahren des wechselnden Geschicks, wo der König selbst so bittere Zufälle des Schlachtenglücks erlebte, wurde seine Kriegsführung das Staunen aller Heere Europas.
Die alten Provinzen, Preutzen, Pommern, die Marken, Westfalen, litten unsäglich durch den Krieg; aber die stolze Freude, Anteil an dem Helden Europas zu haben, hob auch den kleinen 35 Mann oft über das eigene Leiden hinaus.
Auf jenem Floß im Riemen, nicht weit von Tilsit, hatten die beiden Kaiser sich umarmt, sich festes Bündnis gegen die einzige freie Macht in Europa, gegen England, zugeschworen und in langen lebhaften Ergießungen die Entwürfe ausgetauscht, nach welchen der Erdball in Zukunft den beiden Reichen dienen, Alexander der Herr des Ostens, Napoleon der Gebieter des Westens werden sollte. 5 10 5 10 15 20
Friedrich II. war entschlossen, den Untergang seines Staates nicht zu überleben, und doch, wer durfte i5 es schmachvoll finden, wenn ein Land von fünf Millionen dem verbündeten Europa erlag?
Mit seinen Hütern sucht er erbärmliche Händel, aus daß er in Europa als ein Märtyrer erscheine, vor den Genossen lügt er, wie nie ein Mensch gelogen hat.
Diese tödliche Bedrohung aber erfuhr man zu einer Zeit, in der man soeben erst zu Kant und Schiller emporgesehen, Goethes weltgeschicht- 10 liches Meisterwerk, den Faust, bewundert, Alexander von Humboldts kosmologische Studien und Niebuhrs Römische Geschichte als epochemachend für die Wissenschaft Europas erkannt hatte.
Also galt es, sie alle, Steiermärker und Brandenburger, Bayern und Niedersachsen, um das alte Reichsbanner zu s sammeln und in verjüngter Lebenskraft Kaiser und Reich zu erneuern, damit vor deren Herrlichkeit alles Sondertum schweigen und alle Staaten Europas ihr Haupt senken müßten wie einst in den Tagen der alten Ottonen und Hohenstaufen.
In gleicher Weise mahnte er die Versammlung, sich nicht durch Mehrforderungen über das vom Könige Gebotene hinaus mit der Regierung zu überwerfen, sondern durch 35 festes Einverständnis mit dem Könige in dem gesamten Europa einen mächtigen Eindruck hervorzurufen.
Deutscher Eewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer 15 in alle Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Ein viel erlegtes, auch zur Nahrung 5 dienendes Tier war der Biber, der durch ganz Europa die Seeen und Flüsse dicht bevölkerte.
So mögen auch die Indogermanen in Europa ursprüngliche Bewohner vorgefunden haben, die sie ausrotteten oder mit denen sie sich vermischten: im Osten die Finnen, ein sehr tief stehendes Iägervolk, das die Wolle, das Salz und den Räderwagen nicht kannte und nicht einmal bis hundert zählte, im Westen und Süden die Iberer und vielleicht die Libyer, von deren Kulturstufe wir nichts wissen.
So recht in Fluß kam aber doch erst die Erforschung der großen 25 Meerestiefen, als man damit begann, Europa durch Kabel mit anderen Weltteilen zu verbinden.
Bulgarien, das Ländchen zwischen Donau und Balkan, ist überhaupt kein Objekt so von hinreichender Größe, um daran die Konsequenzen zu knüpfen, um seinetwillen Europa von Moskau bis an die Pyrenäen und von der Nordsee bis Palermo hin in einen Krieg zu stürzen, dessen Ausgang kein Mensch voraussehen kann; man würde am Ende nach dem Kriege kaum mehr wissen, warum man sich geschlagen hat.
Es sind die größten Mächte Europas, so welche, gerüstet wie nie zuvor, gegeneinander in den Kampf treten; keine derselben kann in einem oder in zwei Feldzügen so vollständig niedergeworfen werden, daß sie sich für überwunden erklärte, daß sie auf harte Bedingungen hin Frieden schließen müßte, daß sie sich nicht wieder aufrichten sollte, wenn auch erst nach Jahresfrist, um 35 den Kampf zu erneuern.
"Im allgemeinen ist es Europa und insbesondere in jedem Zeitalter der Staat in Europa, der auf der Höhe der Kultur steht.
Als Preußen dann die alten Siegesbahnen des großen Kurfürsten und des großen Königs wieder eingeschlagen, unsere Nordmark befreit und im Schlachtendonner von Königgräß die Fremdherrschaft des Hauses Österreich zertrümmert hatte, da blieb Europa noch weit davon entfernt, die neue Ordnung der deutschen Dinge anzuerkennen.
Denn während das Haupt des Sees in der Felsenspalte ruht, in der sich der Rhone zwischen den gewaltigsten Eisgebirgen Europas sein Bett eingeschnitten, lehnt sich sein Fuß an die gartenähnlichen Gehänge des Iura, wo die Stadt Genf -- stolz auf eine ruhmreiche Vergangenheit und eine glänzende Verjüngung -- wie der Edelstein am Reif sich spiegelt.
Aber erst um die Mitte des vorigen Jahrhunderts tritt das "Pay3 de Vaud" mit einem Male in das volle Tageslicht der Geschichte; große Schriftsteller machen es zum Ausgangspunkt geistiger Bewegungen, die, über ganz Europa sich fortpflanzend, die Welt erschüttern und eine neue Zeit vorbereiten.
Nun breitete sein Ruhm sich über ganz Europa aus, aber noch lauteres Geschrei erhoben seine literarischen, seine politischen und klerikalen Feinde; das Parlament ließ sofort den "Emile durch den Henker verbrennen und bedrohte den Verfasser mit der Einkerkerung.
Adam von Bremen erzählt von ihr: sie sei eine sehr angesehene Stadt und der größte Ort, den das heidnische Europa aufzuweisen habe.
An keinem Hofe in Europa lebt ein Arzt, der in seiner heiligen und unentbehrlichen Kunst erfahrener wäre als Doktor 15 Masters, und Wir sandten ihn zu Unserm Untertan.
Im Jahre 1531 wurde die Börse* gebaut, die prächtigste im ganzen damaligen 20 Europa.
Sie hatten die Frachtfahrt fast aller Nationen an 20 sich gezogen, sie fischten in allen Gewässern und versorgten das halbe Europa mit Heringen, der allgemeinen Fastenspeise und Volksnahrung, sie hatten die ganze Getreideausfuhr der Ostseeländer, den Warenverkehr mit dem Osten in ihre Hand gebracht.
Die Augen Europas schauten mit halb unwilliger 20Bewunderung auf den seltenen Mann, der es so vortrefflich verstanden hatte, die Macht seines Vaterlandes zu heben.
So dichtgedrängt die Reihe hervorragender Kriegsmünner auch war, die nach Europa die Waffen des Hauses Österreich trugen, so berühmte Feldherrn sich unter ihnen befanden: da gab es doch keinen, welcher 20 sechs so herrliche, so entscheidende Siege, wie die Tage von Zenta und Höchstädt, von Turin, Malplaquet,.
So ist in Deutschlands Ausbau eine Menge von Naturformen zu einem Ganzen verbunden, wie wohl in keinem anderen Lande Europas.
Welches Los ist aber uns, die wir im herzen Europas wohnen geblieben sind, selbst gefallen?
ie Deutschland die Mitte Europas bildet, so sind Thüringen und Obersachsen das Herz Deutschlands.
Infolgedessen sind wenige Stellen Europas so mit Blut getränkt wie das Flußgebiet öder Saale und der Mulde.
Die Leipziger Messen, die seit dem 16. Jahrhundert an Umfang und Bedeutung immer mehr zunahmen, überragten schließlich diejenigen von Frankfurt am Main und anderen Handelsplätzen sehr; ja diese Stadt war in einigen Artikeln der bevorzugteste Markt Europas, z. B. in den Pelzwaren, die von 15 Rußland in großer Menge zum Verkauf gebracht wurden. Daher
So bestätigt sich denn auch bei uns die Erfahrung, die man verschiedentlich in Europa machen kann, daß die Staaten nicht von der Mitte, sondern von der Seite aus wachsen.
1. uf dem ganzen Festlande von Europa gibt es kaum einen Handelshafen, der gleich günstig liegt wie Hamburg.
Im Harz ist der Silberbergbau schon im zehnten Jahrhundert rege gewesen, und deutsche Bergleute haben im frühen Mittelalter überall in Europa die Erzadern 15 erschlossen.
Deutschland steht in Kohlen- und Eisenerzeugung an der Spitze der kontinentalen* Mächte Europas.
Essens Ruf ist durch die in der Nähe dieses altgeistlichen Sitzes sich ausdehnenden Werke des Kanonenkönigs Krupp* weit über Europa hinaus in alle Weltteile gedrungen.
Für alle Kinder sollte der Name der Stadt Sonneberg im Thüringer 30 Walde einen erfreulichen Klang haben; denn dort werden die Puppen erzeugt, bekleidet und erzogen, die in Europa, Amerika, Asien, Afrika und Australien die Geburtstags- und Weihnachtstische verschönern.
Daneben geht, trotz jenes Nbflusses, das außerordentliche Nnwachsen der Bevölkerung in bereits dicht bevölkerten Gebieten Europas sowie anderer Kulturgebiete der Erde.
Bedenken wir zu gleicher Zeit, daß durch die Beschleunigung der Verkehrsmittel fast jeder Punkt der Erdoberfläche dem Mittelpunkt des Weltverkehrs in der Westhälfte Europas näher gerückt ist, so können wir in Wahrheit erst am Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts von einem 35 Weltverkehr im wahren Sinne des Wortes sprechen.
Wenn jetzt dem Anbau dieser Pflanze in Europa 20000 qkm zugewiesen sind, so entfallen 16000 allein auf das südliche Rußland, die übrigen fast ganz auf Mitteleuropa.
77. Der Sonnentau. (^5aie Moorheide, welche im Norden Europas unermeßliche Strecken 3> bedeckt, birgt für den Naturforscher und vor allem für den Botaniker seltene Schätze.
Man findet hier unmittelbare 25 telegraphische Verbindungen nach sämtlichen wichtigeren Städten des Deutschen Reichs sowie nach fast allen Hauptplätzen Europas und nach Persien.
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen Erdteile durchflutenden europäischen Kolonistenstrom nach
Agave nebst Opuntie,' am meisten jedoch spendete uns Asien, mit dem Europa zufolge seines breiten Landanschlusses im Osten, sowie der bequemen Schiffahrt über das Mittelmeer stets im engsten Bunde gestanden hat durch Wanderungen der Völker und durch Warenaustausch.
Vas kündet Deutschlands Nntlitz mit der nahezu die Hälfte der öodenfläche einnehmenden Feldflur, den zur menschlichen Nutzung regulierten Flüssen, der Fülle von Städten, den Fabrikschornsteinen und Hochöfen, den See- und Stromhäfen, den Leuchttürmen und veichbauten längs der Küstenlinie, dem umfassendsten Eisenbahnnetz in ganz Europa.
Rnlagen in größerer Ausdehnung, deren einziger Zweck Freude und Erholung war, wurden in Europa von den Römern eingeführt.
Gleich der antiken Kultur versank die Märchenpracht des Morgenlandes in Europa unter christlichen Waffen.
So bildete sich nach und nach jene vorzügliche Hrt größerer Hnlagen, die bis heute herrschend geblieben ist und sich durch den stetig wachsenden Reichtum verschiedener Blumen und Sträucher immer farbenprächtiger, geschmackvoller und schöner entfaltet. von nun an schmückte sich Europa mit "englischen Gärten".
Lange Zeit hatte sich Europa im Straßenwesen mit der Hinterlassenschaft der Römer begnügt,' das römische Kaiserreich hatte in den jahrhundertlangen Zeiten seines Friedens rund 150000 Kilometer Thausseen geschaffen, soviel etwa wie das Deutsche Reich heute besitzen mag.
3m Jahre 1812 lernte Mac NNdam dort die heute übliche NNrt des Thausseebaues kennen und ahmte sie in Europa nach, und seit dem zweiten und dritten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts verbreitete sich die neue Kunst, begleitet von wesentlichen, jetzt erst möglichen Verbesserungen der Transportmittel, durch fast ganz Europa.
Europa wie Rmerika zeigten tausend Vorurteile, von den übrigen Weltteilen zu schweigen; in ihnen sind überhaupt erst nach 1860 Eisenbahnen entstanden.
Ruf dem Festland von Europa dagegen begann der Bau wenigstens schon in der zweiten Hälfte der dreißiger Jahre; die älteste volle Lokomotivbahn war hier die Strecke Brüssel--Mecheln (1835).
Wendet man diesen Maßstab an, so würde in Europa Belgien an erster Stelle stehen, nach ihm Großbritannien und das Deutsche Reich folgen, Frankreich endlich hinter diesen beiden zurückbleiben.
Ls folgten Europa mit etwa 280000 Kilometern, mit weit geringeren Zahlen Rsien, Australien, Afrika.
Die hunderttausend und mehr, die der Lloyd noch jetzt alljährlich über den Dzean befördert, kommen von jenseit der Reichsgrenzen aus dem östlichen und südöstlichen Europa.
Die Möglichkeit billiger Rückfrachten, die sich aus dem Ruswanderergeschäft ergab, die zahlreichen Beziehungen, die durch die Übersiedlung Deutscher nach den vereinigten Staaten zwischen beiden Ländern geknüpft wurden, haben im Verkehr mit Rmerika Deutschland an die Spitze aller kontinentalen Länder Europas gebracht.
In Europa liegt nördlich vom 50. Breitengrad eine Gruppe von Ländern mit vorwiegend germanischer Bevölkerung: Großbritannien, die skandinavischen Königreiche, die Niederlande; der weitaus größte Teil von Deutschland gehört zu dieser Gruppe nördlicher germanischer Ltaaten.
Ls ist sehr wichtig, daß ebenso die Nomanen und die romanischen Ltaaten in Europa eine südliche Gruppe bilden, in der Portugal, Lpanien, Italien, der weitaus größte Teil von Frankreich und Numänien südlich vom 50. Grad nördlicher Breite liegen.
Und endlich ist es eine ebenso wichtige Tatsache, die in der Zukunft noch wichtiger werden wird, daß die Masse der Llawen in Europa östlich vom 17. Grad östlicher Länge wohnt; von dieser Masse ragen nur die Tschechen in Böhmen wie ein Keil nach Mitteleuropa hinein.
Dabei ist es sehr wichtig, daß die natürliche Gliederung dieses Teils von Europa die Bildung mehrerer Ltaaten begünstigte, die in dem Wettstreit um Macht zu ähnlicher Größe herangewachsen sind.
Sn Freud und Leid hat es die Folgen davon zu empfinden gehabt, daß es so das nachbarreichste Land Europas ist.
Sm weiten Umkreis Europas gibt es kein Volk, von den Spaniern bis zu den Mongolen und von den Finnen bis zu den Mauren, das sich nicht auf deutschem Boden geschlagen Hütte.
So spinnen sich durch Nußland die einzigen Süden unmittelbaren Zusammenhangs von Europa zu seinem großen Nachbarkontinent.
Über zugleich ist damit auch das Wachstum Deutschlands nach der einzigen Seite gehemmt worden, wo Europa an weite und Breite, kurz an Wachstumsmöglichkeiten gewinnt.
Es mußte so kommen, daß endlich auch die Deutschen als zeitlich dritten in der Reihe der germanischen Völker Europas dieselbe Bahn beschritten, die seit dreihundert Jahren Holländer und Engländer eröffnet hatten: die Bahn der kühnen Seefahrt über die ganze Erde hin, die Bahn der nachhaltigen Kolonisation, begründet auf eine zahlreiche Nuswanderung, die familienweise geschieht.
Deutschland stand auch an geistiger Umfassung der ganzen Erde seit zwei Menschenaltern allen andern Völkern Europas in einigen Beziehungen voran, in andern wurde es nur von Großbritannien übertroffen.
Deutschland wird seine durch die Staatskräfte und die Lage unter den Staaten des europäischen Festlandes vorgeschriebene Rufgabe zwischen Weltmächten im Osten und Westen, die den Raum von Europa beanspruchen, zunächst in der Zusammenfassung und Sicherung der Kräfte Mitteleuropas zu erkennen haben.
unser Land ist nicht das größte, nicht das fruchtbarste, nicht das sonnig heiterste Europa.
Ihr breiter Gesichtstypus stellt die Slawen den Dstasiaten entschieden näher als allen Indogermanen oder Briern in Europa, Bsien und Bfrika mit ihren länglichen Gesichtern und selbst auch näher als den Semiten.
Die Weltstellung des britischen Reiches. von den französischen Hafenstädten Calais oder Boulogne gelangen wir in kurzer Zeit an jene weiße Klippenküste, die wir unter günstigen Umständen schon vom französischen Ufer erkennen konnten, wir stehen damit auf dem Boden eines ganz eigenartigen Ltaatswesens, dem Gebiete der einzigen insularen Großmacht Europas, oder wenn man von Japan absieht, der ganzen Erde.
England, in Europa des Vorzuges genießend, ohne Landgrenzen zu sein, grenzt in den übrigen Erdteilen an Besitzungen fast sämtlicher übrigen europäischen Ltaaten und an unabhängige Reiche von der allerverschiedensten Kulturstufe.
Englands Berggruppen und mäßige Bergländer finden sich sämtlich auf der Westseite der Insel, während im Osten weite, wellenförmige Landschaften sich dem festländischen Europa zuwenden.
Auch daß die größte Stadt Europas und der ganzen Erde, London, nicht dem bergigen, industriellen Teile des Landes, sondern dem flacheren, freundlicheren Südosten angehört, ist nicht gleichgültig, weit mehr noch, als ohnehin der Fall ist, würden die mit einer so riesenhaften Ansiedlung verknüpften Nachteile und Gefahren hervortreten, wenn London am Mersey oder Tyne statt an den Ufern der Themse sich ausdehnte.
England liegt recht in der Bahn der vom Atlantischen Ozean über das nördliche Europa hinbrausenden Stürme.
Die Lage der britischen Inseln zum Kontinent Europas kann nur als sehr günstig bezeichnet werden.
So wie im Volkstum und in der pflanzen- und Tierwelt Großbritanniens sich gleichzeitig Anklänge an Skandinavien wie an die spanisch-portugiesische Halbinsel kundgeben -- von Deutschland und Frankreich nicht zu reden -- so ist England auch vom äußersten Norden und Südwesten Europas leicht zu erreichen.
Noch am Ende des Mittelalters ein bescheidener Ackerbaustaat, der vielen anderen Europas weit nachstand, wurde England auch durch die großen ozeanischen Entdeckungen, die es von seiner unvorteilhaften Nolle, gleichsam das Ende der bekannten Welt gegen Nordwesten zu bilden, befreiten, nicht gleich ein Seestaat.
Die Flüsse Europas wälzen mit dem Schlamm, den sie führen, in 500 Jahren einen Berg ins Meer, dessen Masse größer ist als der Rigidas Gewicht der Lrdmafsen, welche die große Rder von Nordostafrika, der Nil, aus seinem Gebiete abspült und als Schlamm ins Meer führt, wird jährlich auf 276 Millionen Zentner berechnet- der Mississippi
Und hat der Gzean seine Rnleihen unseren Rckern nicht mit reichstem Zins zurückbezahlt, indem er ihnen den Guano lieferte, durch dessen Hilfe in dreißig Jahren 4000 Millionen Zentner Korn und Kornwert allein auf den Feldern Europas mehr erzeugt und an zwei Millionen Menschen jährlich mehr ernährt worden sind, als es ohne diesen wirksamsten aller Dungstoffe möglich gewesen wäre?
Zonen und Jahreszeiten hat der Mensch durcheinander gemengt und die weichlichen Gewächse des Orients zu seinem rauhern Himmel abgehärtet, wie er Europa nach Westindien und dem Südmeere trug, hat er Asien in Europa auferstehen lassen.
Er haßte die Fremdherrschaft mit der ganzen dämonischen Macht seiner naturwüchsigen Leidenschaft, die, einmal ausbrechend, unbändig wie ein Bergstrom dahinbrauste,- doch nicht von der Wiederaufrichtung der verlebten, alten Ztaatsgewalten noch von den künstlichen Gleichgewichtslehren der alten Diplomatie erwartete er das heil Europas.
Klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Rügen. wir erlagen unter der Übermacht Frankreichs.
62. Napoleons letzte Kämpfe und fein Lharakter. apoleon führte die größere Hälfte Europas gegen den militärisch weitaus schwächeren Osten, ein Heer, wie es die Welt nie gesehen hatte; denn die vergleiche mit Attila, den Nreuzzügen und den Mongolenscharen sind völlig verfehlt, beruhen auf ganz irrigen Vorstellungen.
Der Naiser der Franzosen ward Naiser von Elba, und als er, der Verbannung entkommend, noch einmal die kriegerischen Instinkte des französischen Volkes gegen Europa entflammte, der
Indem Wellington und Blücher ihm die endgültige Niederlage bereiteten, ward in der letzten Zzene des gewaltigen Dramas noch einmal betont, an welchen Kräften die Knechtung Europas gescheitert war.
Er hat den Boden geebnet für die Neugestaltung Europas, vor allem Mitteleuropas, Deutschlands und Italiens.
Uber wir sind ebenso schnell berauscht wie verzagt, und ich habe die undankbare Uufgabe, Wasser in den brausenden Wein zu gießen und geltend zu machen, daß wir nicht allein in Europa leben, sondern mit noch drei Mächten, die uns hassen und neiden.
Die lärmende Rrt, in der sie vor ganz Europa Genugtuung forderte und alsbald die Leidenschaft der Ration entflammte, das ungestüme Drängen beim preußischen Könige, einen Einfluß geltend zu machen, den er sich nicht zuschreiben lassen wollte, endlich nach dem verzicht des Prinzen die Zumutung, daß der König diesen noch besonders gutheiße und verspreche, nie wieder einzuwilligen, wenn etwa eine Kandidatur hohenzollern abermals auftauchte, schufen
Obgleich der König die Kandidatur Leopolds nicht betrieben und kaum gefördert hatte, hätte doch ein Rücktritt von derselben in der Form, wie sie von Paris her verlangt wurde, sein Ansehen vor Europa und vor allem vor seinem eigenen und dem gesamten deutschen Volke schwer erschüttert.
Er hat nicht allein ihr Machtverhältnis verschoben und ihren Beziehungen eine andere Gestalt gegeben, er hat Europa umgeformt.
Die Länder, in denen die starken Randstaaten Europas gewohnt gewesen waren, ihre Kräfte zu messen, waren jetzt selbst stark geworden, fremder Herrschaft unzugänglich.
Aus "Länderkunde ' von Europa".
Geschwind brach er daher auf und floh heimwärts; und um ihn noch schneller aus Europa hinaus zu jagen ließ Themistokles ihn durch jenen vertrauten Vierter wissen, daß die Griechen sich eben arrfmachten ihn abzuschneiden.
So unbestritten diese jederzeit f ür die am prachtvollsten gelegene Stadt des nördlichen Europa erkannt wurde, ebenso unstatthaft erscheint eine Vergleichung derselben mit andern, durch ihre Lage berühmten südlichen Hauptstädten; denn Stockholm ist iveit vom Meere abgelegen, von zwei großen Binnenseen umgeben und die hohe See ist ivegen der Schären-Inseln nirgends zu
Schlagt eine Palme ab und sendet sie übers weer, so srischgrün kommt sie nimmer in Europa an!
Und schon warten die Nilbarken der Schätze, sie dem Meere zuzuführen, und das Meer wird sie hinübertragen nach Europa, in die Basare der Weltstädte, in die Schlösser der dürften, in die Museen der Wissenschaft, in die wallen der Industrie.
Sie bilden aber die Zentralmassen unserer höchsten Gebirge der alten Welt, der Alpen in Europa und des Himalaya in Asien.
Was dabei die größten Beschwerden veranlaßte, war die Vorliebe für hochgewachsene, riesenhafte Menschen, die man aus allen Teilen von Europa mit einem bei der übrigen Sparsamkeit in Erstaunen setzenden Aufwande, im deutschen Reiche, wo es die Landesfürsten nicht gestatten wollten, nicht ohne Gewaltsamkeit und List zusammenbrachte.
In den meisten Ländern Europas, in großen wie in den kleinsten, mit Glück oder Unglück nachgeahmt, nicht selten karikiert, ward Friedrich nicht nur das gültige Muster eines neuen Königtums, sondern zum Schaden der Mittelmäßigkeit zugleich der volkstümliche Maßstab königlichen Wertes und Verdienstes.
Es war noch nicht lange her, daß der Ruhm der französischen Heere ganz Europa in Staunen und in Furcht gesetzt hatte, und Deutschland besonders hatte unter dem Übermut der siegreichen Franzosen schwer geduldet.
Friedrich, nach einem siebenjährigen Heldenkampf gegen halb Europa dennoch im Besitz aller seiner Länder, schien furchtbarer als je und rüstete sich aus allen Kräften, um, wenn es nötig wäre, im Frühjahr den neuen Feldzug mit voller Energie zu eröffnen.
Denn durch den Siebenjährigen Krieg, in welchem der König sich glorreich gegen die Angriffe von halb Europa verteidigte, ist für Preußen eine neue Machtstellung unter den europäischen Staaten erkämpft worden.
"Nicht das preußische Heer hat sieben Jahr lang Preußen gegen die großen Mächte Europas verteidigt, sondern Friedrich der Große war es."
Er selbst hat es niemals verleugnet, wieviel er dem hochherzigen Sinn seines Volkes zu danken hatte, und ganz Europa erkannte, daß in diesem Volke eine Fülle der Kraft und eine lebendige Frische wohnte, welche es noch zu weiteren ruhmreichen Geschicken berief.
137 des deutschen Kriegers, durch die Bewunderung, die er und sein Volk überall in ganz Europa einflößten.
Eine große Menge gesetzlicher Ausnahmen und Befreiungen und eine ebenso große nicht gesetzlicher, durch Gewohnheiten und Mißbräuche herbeigeführter beschränkte zwar die Allgemeinheit dieser Verpflichtung; indessen war sie doch für die damaligen Zeiten eine Feder von ungewöhnlicher Stärke, und Preußen galt seit den schlesischen Kriegen mit Recht für den Staat Europas, der die besten kriegerischen Einrichtungen hätte.
Die Waffe des Soldaten wurde inlmer blank erhalten, die Gewehrläufe mit dem Ladestock fleißig poliert, die Schäfte alljährlich gefirnißt; aber die Gewehre waren die schlechtesten in Europa.
7. Die Reform erscheint um so bewundernswürdiger in ihrer einfachen Klarheit und Zweckmäßigkeit, als Stein nirgends in Europa ein Vorbild fand.
Wir haben mit klarem Blick die Verantwortlichkeit ermessen, welche vor dem Gerichte Gottes und der Menschen den trifft, der zwei große und friedliebende Völker im Herzen Europas zu verheerendem Kriege treibt.
Wir werden nach dem Beispiele unserer Väter für unsere Freiheit und für unser Recht gegen die Gewalttat fremder Eroberer kämpfen, und in diesem Kampf, in dem wir kein anderes Ziel verfolgen, als den Frieden Europas dauernd zu sichern, wird Gott mit uns sein, wie er mit unsern Vätern war.
4. Bismarck fand eine Nation vor, die, eine der volkreichsten und tüchtigsten Europas, ohnmächtig und ohne Ansehen war und die sich vergeblich sehnte nach Größe, Kraft und Einheit; bei seinem Tode war dieses Volk eines der ersten der Erde, und sein Wort fiel gewaltig ins Gewicht.
1. Die deutsche Nation hat als das letzte unter den großen Völkern Europas sich zu einem einigen Staatswesen zusammengeschlossen, nachdem ihr früherer Staatsbau durch die Absonderungsbestrebungen seiner Teile in Schwäche zerfallen war.
Überall sind die ausgewanderten Deutschen die Begründer der neuen Völker Europas geworden.
Auch gegenüber den Kulturländern Europas sind wir es, die den andern weit mehr von unserer Volkskraft abgeben, als wir im friedlichen Austausch dagegen erhalten.
Es begann die Teilung der Erde unter Europas Nationen.
Die Entwickelung Amerikas lenkt unter der Führung der Vereinigten Staaten sichtlich ein in die Bahnen eines wirtschaftlichen Zusammenschlusses der amerikanischen Freistaaten mit dem Endziel, den europäischen Handel immer mehr von den amerikanischen Märkten zu verdrängen und gleichzeitig in Europa selbst den amerikanischen Waren breiteren Raum zu erobern.
Hier war im Altertum ein in Afrika, Europa unb Asien berühmtes Orakel des Jupiter Ammon; es war eine Priesterkolonie mit vielen Tempelgebäuden in dichten, schattenreichen Oliven- und Palmenhainen, welche die Glut der Sonnenstrahlen abhielten.
Wir stehen damit auf dem Boden eines ganz eigenartigen Staatswesens, dem Gebiet der einzigen insularen Großmacht Europas oder, wenn man von Japan absieht, der ganzen Erde.
England, in Europa des Vorzuges genießend ohne Landgrenze zu sein, grenzt in den übrigen Erdteilen an Besitzungen fast sämtlicher übrigen europäischen Staaten und an unabhängige Reiche von der allerverschiedensten Kulturstufe.
Englands Berggrnppen und mäßige Bergländer finden sich sämtlich auf der Westseite der Insel, während im Osten weite wellenförmige Landschaften sich dem festländischen Europa zuwenden.
Auch daß die größte Stadt Europas und der ganzen Erde, London, nicht dem bergigen, industriellen Teile des Landes, sondern dem flacheren, freundlichen Südosten angehört, ist nicht gleichgültig.
England liegt recht in der Bahn der vom atlantischen Ozean über das nördliche Europa hinbrausenden Stürme.
4. Die Lage der britischen Inseln zum Festland Europas kann nur als sehr günstig bezeichnet werden.
Sowie im Volkstum und in der Pflanzen- und Tierwelt Großbritanniens sich gleichzeitig Anklänge an Skandinavien wie an die spanisch-portugiesische Halbinsel kundgeben -- von Deutschland und Frankreich nicht zu reden --, so ist England auch vom äußersten Norden und Südwesten Europas leicht zu erreichen.
Noch am Ende des Mittelalters ein bescheidener Ackerbaustaat, der vielen anderen Europas weit nachstand, wurde England auch durch die großen ozeanischen Entdeckungen, die es von seiner unvorteihaften Rolle, gleichsam das Ende der bekannten Welt gegen Nordwesten zu bilden, befreiten, nicht gleich ein Seestaat.
Ieutschkands Grenzen. 1. Mitten im Herzen von Europa liegt Deutschland, das "edle, großmächtige," wie es unsere Vorfahren nannten, das "liebe Heimats- und Vaterland," von dem noch heute in tausend Liedern das Volk singt.
12. Wie aber auch die Grenzen gezogen werden, Deutschland ist und bleibt das Land der Mitte, das Herz von Europa, "niemand gefährlich, allen wohltätig".
Dann erhalten die Sudeten schon durch ihre Lage eine höhere Bedeutung; denn sie bilden gewissermaßen die Mitte der großen Gebirgsdiagonale Europas und hierdurch die für unseren Erdteil so wichtige Wasserscheide zwischen Elbe, Oder und Donau, also zwischen der Nord- und Ostsee und dem Schwarzen Meere, sowie für eine ansehnliche Strecke die Südwestgrenze des tiefen Osteuropas.
Die Gipfel stehen zwar bei weitem hinter denen der Alpen zurück; indes ragen sie doch über alle anderen deutschen Gebirge empor, und manche ihrer Erhebungen sind zwischen der oberen Donau und dem skandinavischen Gebirge zu den höchsten in Europa zu zählen.
288 gekommen; alle reichen in eine vorgeschichtliche Zeit hinein; die meisten gehören der Tertiärperiode an, und nur von wenigen ist es wahrscheinlich, daß sie noch tätig waren, als schon Menschen in Europa wohnten.
Seine reichen Tuffsteinbildungen gewähren seit Jahrhunderten das Baumaterial für zahlreiche Kirchen am Rhein; selbst in die nördlichsten Länder Europas, Schleswig- Holstein, Dänemark und Schweden, wurde der rheinische Tuff zu gleichen Zwecken gebracht.
Die Bevölkerung hat sich im Laufe der beiden letzten Jahrhunderte vervierzigfacht und selbst noch während der letzten fünfzig Jahre des neunzehnten Jahrhunderts vervierfacht, eine Erscheinung, die in Europa unerhört und selbst bei den rasch aufschießenden amerikanischen Städten nur selten ist.
Denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen Heimatlandes manches Neue zu, das die Schranken der gewöhntet!
Wie in Europa der Arme, der Verbrecher um ein Stückchen Geld zu Tabak bettelt, so gewinnt der Reisende oder Kaufmann auch den Neger im innern Afrika, den Samojeden, Malaien durch nichts so leicht wie durch eine Gabe Tabak.
Die neue Welt ist Europas naher Nachbar geworden, und der Handel zu Land und zu Wasser bewirkt zwischen allen Völkern leichte und schnelle Verbindungen, welche diejenigen, die das Christentum zwischen allen Gliedern der großen Menschenfamilie zu erzielen strebt, ersetzen oder vorbereiten.
Wir sehen, wie ganze gesegnete Länder, denen man den schützenden Wald geraubt, den verheerenden Fluten der Gebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der Stürme verfallen sind; ein großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil sein Boden keine Wälder mehr trügt, unter deren Schutz es sich wieder verjüngen könnte.
Nach Beendigung seiner Studien war er eine Zeitlang als Hauslehrer tätig, predigte auch wohl zuweilen, begab sich aber bald aus die Wanderung durch fast halb Europa.
Umsonst nicht bist du Europas Herz; Streb' immer höher, streb' himmelwärts, Daß jedes Gemüt Erbebt und erglüht, Deutschland, Deutschland, Bei deinem Namen!
Als Europas Herz und Haupt, Lingg 109.
Mit wenigen Bundesgenossen, die ihm nur eine geringe Unterstützung zu bieten vermochten, kämpfte Friedrich Jahr auf Jahr gegen den Bund der größten und mächtigsten Staaten Europas, deren Bevölkerung fast zwanzigmal größer war als diejenige Preußens.
Es war ein grosser Anblick, als sich die drei nun die Rechte reichen und zu der Errettung Deutschlands und der Begründung einer neuen Ordnung in Europa Glück wünschen konnten.
Unter diesen opferfreudigen Krankenpflegerinnen zeichnete sich ganz besonders Frau Marie Simon aus, deren Thatkraft, Umsicht und Aufopferung ihr die Anerkennung Europas und unter den Kriegern den schönen, sie hoch ehrenden Namen "Mutter Simon" erwarben.
1. Eine der bedeutendsten und schönsten Städte der Welt, nach London und Paris die größte Europas, ist die Kaiserstadt Berlin, die Hauptstadt des Deutschen Reichs.
Am Schluffe der Regierung Friedrichs war die Einwohnerzahl auf 150000 gestiegen, und Berlin konnte sich in seinen schönen Vierteln den anderen Hauptstädten Europas würdig zur Seite stellen.
189 Europas hat in dem gleichen Zeitraume eine so riesenhafte Vergrößerung erlebt als Berlin.
Kein Fürstenschloß Europas übt einen so überwältigenden Eindruck auf den Beschauer wie dieser gewaltige Bau.
Seitdem sind die Oceane die bedeutendsten völkerverbindenden Straßen geworden, und die Handelsplätze des Mittelmeers sind weit überflügelt von den Kaufmannsstädten des nördlichen Europas, welche ihre Schiffe auf den Atlantischen Ocean hinaussenden.
Hamburg ist, begünstigt durch seine ausgezeichnete Lage am breiten, tiefen Elbstrome, der bis ins Herz Deutschlands hinein größere Schiffe trägt, inmitten der Nordsee- und Ostseeländer und benachbart den nordischen Reichen, die erste Handelsstadt Deutschlands und des ganzen Festlandes von Europa geworden.
Der Hamburger Hafen ist hinsichtlich der Größe des Verkehrs nach London und Liverpool der bedeutendste Europas; übertrifft doch Hamburgs Aus- und Einfuhr die von ganz Holland sowie die von ganz Italien und von ganz Spanien!
Das Land, welches sich, kamn weniger groß als Europa, in der Mitte Nordamerikas zwischen zwei großen Oceanen lagert, an seinen östlichen Gestaden vom Atlantischen, an seiner Westseite von den Fluten des Stillen Weltmeers benetzt, ist wie kein anderes außereuropäisches Land unserem Volke verbunden.
Dasselbe ist wesentlich kälter als das Europas und Afrikas.
So ist es denn erklärlich, daß die nördliche Hälfte des amerikanischen Bundesstaates im wesentlichen die Erzeugnisse des mittleren Europas und erst der Süden desselben, von Virginien an, diejenigen warmer Klimate aufweist.
Der rauhe Norden Europas hatte kein Gold und keine Edelsteine, um die Habgier der gebildeten Nationen des Altertums anzulocken; aber er hatte doch auch seine versteinerten Thränen, den Bernstein.
Dieser war es, der zuerst die Küsten der nördlichen Meere mit dem Adriatischen und Schwarzen Meere verknüpfte und den inneren Völkerverkehr Europas weckte.
Der zweite Titel "Das Soldatenglück" ist nicht obenhin gewählt; der preußische Soldatenstand des Jahres 1763 stellt sich uns in allen denkbaren Nüancen vor Augen: der gebildete Edelmann, der Landsknecht, der, wenn es in Europa Frieden gibt, dem Prinzen Heraklius dienen will, der trotz seines neuerworbnen Wohlstands sich ohne besondern Verdruß der Fuchtel erinnert; der Trainknecht, der hinter seiner rohen Außenseite ein treues Gemüt verbirgt; der französische Abenteurer.
Minna von Barnhelm" ist noch heute das beste Lustspiel, das wir in Deutschland haben; das beste, das seit Moliere in Europa geschrieben wurde.
von Europa machen würde.
1785 kehrt er nach Europa zurück.
Holzkohlen und angebrannte Knochen in den Überresten, die der vorgeschichtliche Höhlenmensch Europas zurückließ, beweisen, daß das Feuer in der Tat schon in jener Zeit sein Begleiter war.
Damit stimmt nun auch die Tatsache, daß wir die Höhlenmenschen Europas schon im Besitze des Feuers finden, während ihre Werkzeuge noch urwüchsiger Art sind, und damit auf der 'anderen Seite ebensowohl die kaum unbegründete Vermutung, daß die Entdeckung künstlicher Feuergewinnung anläßlich der Beschäftigung mit der Herstellung von Werkzeugen der bearbeiteten Art gemacht worden sein möge.
Auf einem Schiff, das 22 Knoten in der Stunde zurücklegt, durchfurcht er die Meere Europas, und im Schnellzug, 80 Kilometer die Stunde oder mehr, durcheilt er das Land.
Durch Vermittelung der Araber gelangte das Papier nach Europa, aber da die Araber das Geheimnis der Zubereitung ängstlich hüteten, erst gegen Ende des 12. Jahrhunderts.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich das neue Gewerbe in Europa.
Während die Araber es nicht verstanden hatten, das Papier als geistige Waffe zu handhaben, wurde in Europa und namentlich in Deutschland die Massenherstellung wohlfeiler Papierhandschriften sofort ein Gewerbe.
Europas Kulturentwicklung hätte sich anders vollzogen ohne die Alpen.
Der dies Wort sprach, war der alte, vierundsiebzigjährige Kurfürst von Hannover und König von Großbritannien und Irland, Georg der Zweite, der Sieger von Dettingen, und sein Aufschrei fand einen zustimmenden Widerhall durch ganz Europa, vom Felsen Kalpe bis nach Asien hinein und jenseits des Atlantischen Ozeans bis tief in die amerikanischen Urwälder.
Als die schleswig-holsteinsche Angelegenheit seit 1836 die Aufmerksamkeit Europas und die Tätigkeit der Großmächte auf sich zog, war sehr bald die Ansicht weit und breit in Geltung, daß kein Mensch den verwickelten Knäuel der hier streitigen Rechtsfragen entwirren könne.
Also fordere Großmut und Freisinnigkeit gleich nachdrücklich, daß Europa den liberalen Zwerg nicht durch den brutalen Riesen unterdrücken lasse.
Es stand nicht anders auch bei den Streitigkeiten im 19. Jahrhundert, und es war, Europa gegenüber, das Unheil der Herzogtümer, daß sich dies zweifellose Verhältnis damals mit einer überall unsicher Erbfolgefrage verwickelt hatte und dadurch selbst in das Dunkel jener privatfürstenrechtlichen Händel hineingezogen wurde.
Es kamen die Stürme der großen französischen Revolution und in deren Folge das Europa umwälzende Soldatenkaisertum des ersten Napoleon.
Als dann später die Geschicke Europas sich wandelten, konnte er nicht hindern, daß er Norwegen verlor und dafür nur mit dem kleinen Lauenburg entschädigt wurde, ja daß er sich bequemen mußte, für Holstein und Lauenburg 1815 in den Deutschen Bund einzutreten und so die widerwärtige Verknüpfung mit dem großen Nachbar zu erneuern.
Denn von Anfang an fühlte sie sich durch die allgemeinen Tendenzen emporgetragen, welche bald genug eine für Europas Zukunft bestimmende Ausdehnung und Wirksamkeit gewinnen sollten, durch die Gedanken der Volkssouveränität und des Rationalitätsprinzips.
Aus Syrien ging die Weinkultur weiter über das ganze sogenannte Kleinasien, zu Lydern, Phrygern, Mysern und andern unterdes von Osten nach Westen vorgerückten iranischen oder halbiranischen Völkern und drang von Norden her in die griechische Halbinsel, indes auch direkt zur See phönizischer Handel, von Europa an die Küsten des fremden Weltteils übersetzende urgriechische Stämme die Kenntnis der wunderbaren Erfindung und mit steigender Ansässigkeit auch den Anbau des Gewächses selbst vermittelten.
Durch seine Lage, als eine sächsische, d. h. niederdeutsche Gründung in ursprünglich slawischem Lande, war das neue Lübeck von vornherein auf seine Bestimmung hingewiesen, auf Arbeit und Kampf mit nahen wendischen und fernen nordischen Feinden und auf Schutz und Leitung des Handels von den ostdeutschen und früher wendischen Städten über die Ostsee nach dem Nordosten und Osten Europas.
Wer hätte vor einigen Jahren gesagt, daß Dein Schüler in der Philosophie eine militärische Rolle in der Welt spielen werde? daß die Vorsehung einen Dichter ausersehen würde, das politische System Europas umzustürzen?" --
An dem unmittelbaren Seeverkehr zwischen der Nordhälfte Europas und dem Mittelmeer hat sich übrigens die deutsche Handelsflotte nur in geringem Matze beteiligt.
Die Staaten und Völker, die sich indessen im übrigen Europa gebildet hatten, waren trotz ihrer innerlich gesunden Volkskraft zur Entwicklung einer selbständigen Kunst noch unfähig und mußten deshalb fremde Formen aufnehmen.
Also wurden dort die Kriegsgefangnen abgegeben und übernommen und alsdann weiter abgeführt in das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, wenn's nicht einer gleichsam als fremde Ware aus Europa mitbringt.
Also kamen eines Tages, mit Franzosen vermengt, auch sechzehn rheinlündische Herren, badische Offiziere, die damals unter den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrornen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimlichen Lande kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein Herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von Generalen.
ÄHn mein Volk! o wenig für mein treues Volk als für Deutsche bedarf es eine Rechenschaft über die Ursachen des Urieges, welcher jetzt beginnt: klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Augen.
Zur Zeit gibt es auf der Erde zwei große Kornkammern, von deren Ernten das Leben von vielen Millionen Menschen des dichter bevölkerten Europas abhängt, die südosteuropäische und die nordamerikanische.
Europa liegt zwischen den nördlichen Breitengraden 72 und 35, Deutschland aber zwischen 55 und 48, so weiß ich, 'daß mein Land auf der Nordhalbkugel liegt; ich weiß zugleich, daß es als ein europäisches Land der östlichen Halbkugel angehört.
In Europa liegt nördlich vom 50. Breitengrad eine Gruppe von Ländern mit vorwiegend germanischer Bevölkerung: Großbritannien, die skandinavischen Königreiche, die Niederlande; der weitaus größte Teil von Deutschland gehört zu dieser Gruppe nördlicher germanischer Staaten.
Und endlich ist es eine ebenso wichtige Tatsache, die in der Zukunft noch wichtiger werden wird, daß die Masse der Slaven in Europa östlich vom 17. Grad östlicher Länge wohnt; von dieser Masse ragen nur die Tschechen in Böhmen wie ein Keil nach Mitteleuropa herein.
Dabei ist es sehr wichtig, daß die natürliche Gliederung dieses Teils von Europa die Bildung mehrerer Staaten begünstigte, die in dem Wettstreit um Macht zu ähnliche Größe herangewachsen sind.
In Europa macht man sich kaum einen Begriff davon, was es heißen will, Vizekönig von Indien zu sein und beinahe unumschränkte Macht über dreihundert Millionen Untertanen zu besitzen, also fast ebensoviele, wie allen Monarchen Europas zusammengenommen gehorchen.
Die meisten Botschafter in Konstantinopel suchten das Unternehmen zu fördern; ein Ausschuß, aus den bedeutendsten Fachmännern Europas bestehend, die Said Pascha auf Lesseps Rat 1855 nach Ägypten berief, gab sein Gutachten dahin ab, daß der Durchstich leicht ausführbar, die von Lesseps gewählte Richtung die einzig mögliche sei und der Kanal für den Welthandel von einer unermeßlichen Bedeutung sein werde.
Alles Material, alle Werkzeuge, Maschinen, Kohlen, Eisen mußte man von Europa kommen lassen.
86. Der Polarfuchs. er Polar- ober Eisfuchs bewohnt die ganze kalte Zone und geht in Europa bis zum 60., in Amerika bis zum 50. Breitengrade herab.
Die Perlmuschel findet sich im Roten und Persischen Meere, im Indischen Ozean, im Antillenmeere und im Mexikanischen Meerbusen; sie ist wegen der in ihr enthaltnen Perlen und wegen der Schalen, die in ganzen Schiffsladungen nach Europa gebracht werden und das bekannte Perlmutter liefern, ungemein wichtig.
Eine Brüsseler Gesellschaft hat in Deutschland die Schlaf- und Speisewagen eingeführt, und diese Gesellschaft hat sich Verdienste um das Reisewesen der ganzen Welt durch Einführung ihrer "Luxuszüge" erworben, die heut in Europa den Gipfel von Bequemlichkeit und Geschmack im Reiseverkehr darstellen.
Daneben geht trotz jenes Abflusses das außerordentliche Anwachsen der Bevölkerung in bereits dicht bevölkerten Gebieten Europas sowie andrer Kultnrgebiete der Erde.
Bedenken wir zu gleicher Zeit, daß durch die Beschleunigung der Verkehrsmittel fast jeder Punkt der Erdoberfläche dem Mittelpunkt des Weltverkehrs in der Westhälfte Europas näher gerückt ist, so können wir in Wahrheit erst am Ende des t9.
Dies große und fruchtbare Land ist zurzeit noch zwanzigmal dünner bevölkert als Europa.
Jede Wohltat des Friedens, den handelnde Völker am dankbarsten fühlen, brachte das Gedächtnis der Siege zurück, durch die er beschleunigt worden, und der flämische Stolz machte sich wie eine eitle Mutter mit dem herrlichen Sohne des Landes groß, der ganz Europa mit seiner Bewundrung erfüllte.
Welche Pflicht hatte er gegen das deutsche Reich, dessen eigner Kaiser nationales Leben und volkstümliche Bildung durch romanisches Geld und die herbeigerufnen Kriegshorden von halb Europa unterdrücken wollte?
Durch zwei Jahrhunderte wurden Deutsche und Fremde nicht müde, auf diesen neuen Staat zu hoffen, ebensolange haben Deutsche und Fremde nicht aufgehört, ihn zuerst mit Spott, dann mit Haß einen künstlichen Bau zu nennen, der starke Stürme nicht auszuhalten vermöge, der ohne Berechtigung sich unter die Mächte Europas eingedrängt habe.
Über Venedig kamen also Gewürze, Seide, alle östlichen Waren der Üppigkeit in so reichem Maße nach Europa, daß beinahe die ganze Lombardei ihre Niederlage und nebst den Juden die Venetianer und Lombarden die Unterhändler der gesamten Abendwelt wurden.
Lange haben sie sich in diesem Besitz erhalten und ihn noch ansehnlich vermehrt; allen Gefahren, die ihnen Nebenbuhler und Feinde legten, wußten sie glücklich oder vorsichtig zu entweichen, bis eine neue Ordnung der Dinge, die Fahrt der Portugiesen um Afrika und der Einbruch des türkischen Reichs in Europa, sie in ihr Adriatisches Meer einschränkte.
Der Blick kehrt aus dieser duftigen Ferne zurück und heftet sich auf die schönen Moscheen von Skutari, der asiatischen Vorstadt, auf den Mädchenturm, der zwischen Europa und Asien ans der tiefen Flut auftaucht, auf die Höhen, die noch mit frischem Grün prangen, und auf die weiten Begrübnisplätze im Dunkel der Zypressenwälder.
j|TlIS wir in Aden unsre Geschäfte beendet hatten, wollte ich mit einem Freunde auf dem nächsten Dampfer der Peninsular & Oriental Company, der Alma, so schnell als möglich nach Europa zurückkehren.
An der Achtung, die jedes gebildete Volk Europas dem griechischen als demjenigen, das die Bildung von Europa angefangen hat, so gern zollt, hat wenigstens der Dichter und der Philosoph unstreitig einen größeren Anteil als der Gesetzgeber und der Eroberer.
° Wollen wir uns aber eine Vorstellung von der Art und Weise machen, wie sie ausgestattet waren, als noch die Einwohner in denselben ein- und ausgingen, so dürfen wir nur in das Museum von Neapel gehen, das eine Sammlung nicht bloß antiker Kunstwerke, sondern auch antiken Hausrats besitzt wie kein anderes in ganz Europa.
Während sie aber also die Wage des Schicksals von Frankreich und Europa niederzog, war sie es selbst, die laut vor aller Welt verkündete und es durch ihre wunderbaren Vorhersagungen bewährte, daß sie solches nicht aus menschlicher Kraft und Weisheit vollbringe, sondern einzig und allein durch die Kraft Gottes, von Dessen Barmherzigkeit sie eine Abgesandte sei, und die keinen andern Lohn begehre als das Heil ihrer Seele.
Dem sich Europas Bühnen alle neigen.
Ihre ganze Seele war damit beschäftigt, Österreich so stark und groß zu machen, wie es jemals gewesen war, und ihm seine Übermacht im deutschen Reiche, sein altes Ansehen in Europa wieder zu verschaffen. Leopold v. Ranke.
Und jetzt besitzen wir Bavaria und Siegesthor; in allen Städten Europas, ja selbst über dem Ozean stehen Denkmäler, die den Namen Münchens verkünden -- auch das ist eine Frucht jener Tage!
Zwischen dem roten Gestein, wie in die Falten der Berge hineingesäet, wächst all das balsamische Kraut der südlichsten Inseln Europas, die Luft mit Wohlgeruch durchwürzend.
Man pflegt Neapel, Lissabon und Konstantinopel als die drei am herrlichsten gelegenen Städte Europas zu preisen und dann wohl noch Rio de Janeiro als die vierte hinzuzufügen.
Gleichwohl ist es wieder gerade die Schweiz, die in ganz Europa verhältnismäßig die größte Zahl von Lahmen und Krüppeln aufzuweisen hat.
Sie sind wahrhaft erfinderisch in dem Auffinden von Beschäftigungen und haben durch eine Art stillschweigenden Übereinkommens in ganz Europa gewisse Wanderindustrien unter sich verteilt.
Häuser, Gärten, Äcker umsäumen ununterbrochen die beiden Ufer jedes großen Flusses des gemäßigten Europa, und Dörfer und Städte entstehen am liebsten an der Vereinigung von Zuflüssen mit dem großen Hauptstrom.
Man hat nicht nötig, Botaniker zu sein, um die heiße Zone bei dem bloßen Anblicke der Vegetation zu erkennen; ohne Kenntnisse in der Astronomie erlangt zu haben, ohne mit den Himmelskarten vertraut zu sein, fühlt man, daß man nicht in Europa ist, wenn man das ungeheure Sternbild des Schiffs oder die phosphoreszierenden Wolken Magalhaens' am Horizont aufsteigen sieht.
Die Seide blieb das Kleid des Luxus auch dann, als nach abermals zwei Jahrhunderten die Seideüzucht selbst in Europa eingeführt worden war.
Und doch ist dies nur Europa!
6. AnSüulenstürzen,dieschon Trümmer waren, Da Nacht Europa noch umschlang, Zieht mit den hochgehalsten Dromedaren, Umweht vom Staube von fünftausend Jahren, Der Karawanenzug entlang.
Unter den Staatsmännern des neuen Europas sprach er zuerst den Grundsatz aus:
Unter den Österreichern freilich war der Karawanenhandel mit dem Osten Europas größer gewesen, die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest; aber dafür erhoben sich neue Industrien: Wolle und Tuch, und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Sie erzählen, daß der Ort während der Märkte einem riesigen Feldlager glich, wo Kaufleute und fahrendes Volk aus allen Ländern Europas, selbst aus Rußland, der Türkei und Spanien zusammenströmte und seine Waren und seine Künste feilbot.
Dazu erinnerten wir uns, wie Herodot die Trachten der Völkerschaften schildert, die mit Xerxes von Asien nach Europa kamen.
Nicht wahr, Professor, hast du es nicht in deinem zehnten Bande auseinandergesetzt, daß dieser echte, in ganz Europa einzige Grasso Lueido eine so wunderbare Eigenschaft habe, daß er selbst das härteste Ochsenleder durchdringt und so weich macht wie ein Stück Samt?"
Äöurn ein anderes Land in Europa kann an Gunst der Lage mit Frankreich wetteifern.
Seine Anlage ist so großzügig, seine Umgebung so reizvoll, seine Kirchen, Paläste und öffentlichen Bauwerke sind so stattlich, daß sich kaum eine andere Hauptstadt Europas in dieser Hinsicht mit Paris messen kann.
Hier haben die aus Spanien und Portugal und auch wohl aus dem östlichen Europa vertriebenen Juden einst eine Stätte freier Religionsübung besessen.
In Nordamerika, wo man ihn ob dieses auf Treu und Glauben genommenen Nutzens künstlich aus Europa eingeführt hat, ist er zum Lohne aller Liebe zur wahren Landplage geworden.
Nach der Eiszeit, als die Sonne wieder Wärme spendete, hatte das Antlitz der Erde ein anderes Aussehen, ein zerrisseneres und verwüsteteres als vor dem Einfrieren, dessen Spuren nicht nur in Europa, sondern auch in Nordamerika zweifellos nachgewiesen worden sind, und zwar durch die steinernen Zeugnisse eines dreimaligen Vereisens.
Die letzte Eiszeit schloß in Europa bereits Menschen in ihre kalten Arme.
Diejenigen, welche das Feld bebauen, sind im Allgemeinen nicht die Eigenthümer: die Frucht 10. ihrer Arbeit gehört dem Adel, und die nämlichen Fendalrechte, welche so lange das Elend über ganz Europa verbreiteten, hindern noch das Glück des Volkes auf den canarischen Inseln.
Dian empfindet diese Eindrücke, ohne daß es nöthig ist, die Grenzen Europas zu verlassen; ich berufe mich auf die Reisenden, welche die durch die Wunder der Einbildungskraft und Künste berühmten 10. Länder, die glücklichen Klimate von Griechenland und Italien besucht haben.
Die gelben Canarienvögel sind eine 20. Varietät, die in Europa entstanden ist; und die, welche wir in Käfigen zu Orotava und zu Sainte-Croix auf Teneriffa sahen, waren in Cadix oder andern Häfen Spaniens gekauft worden.
Aber von allen Vögeln der kanarischen Inseln ist derjenige, welcher den angenehmsten Gesang hat, in Europa unbekannt: es ist dies der Capirote, 25. den man nie zahm machen konnte, so sehr liebt er die Freiheit.
Man hat nicht nöthig Botaniker zu sein, um die heiße Zoue bei dem bloßen Anblick der Vegetation zu er- 15. kennen; ohne Kenntniß in der Astronomie erlangt zu haben, ohne mit den Himmelscharten von Flamstead und la Caille vertraut zu sein, fühlt man, daß man nicht in Europa ist, wenn man das ungeheure Sternbild des Schiffs, oder die phosphorescirenden Wolken Magellans am Himmel aufsteigen sieht.
Es kam Nils säst unbegreiflich vor, daß der Name 30. der Grotte voll Earipe bis dahiil in Europa völlig unbekannt geblieben sein sollte: die Guacharos waren für sich allein schon hinreichend, ihn berühmt zu machen.
Es würde uns zu weit von dem Totalüberblick abbringen, wollte ich in ähnlicher Art alle besser M'cmnteu eigenthümlichen Pflanzenformen des tropischen Urwaldes besprechen; ich muß wohl abbrechen von diesen Eiuzelnheiten, und kann nur im Borbeigeheil daran er- 85. innern, daß gerade die schönsten unb besten Nutzhölzer, welche wir in Europa verarbeiten, den Urwäldern der Tropenzone Amerikas entnommen werden.
Als Material der Cigarrenkisten kennt das Holz auch in Europa fast Jedernlann.
Die Charakterpflanze der Chinesen ist bald gefunden, es ist der Theebusch, welcher ihnen ein Getränk gibt, das für sie dasselbe, 25. wie der Wein in den Weinländern, das Bier und der Branntwein in dem nördlichen Europa ist.
Die Völkerschaften, welche das westliche Asien und Europa einnehmen, und welche n:an die indo-kaukasische Menschenrace nennt, haben als ursprüngliche Charakterpflanzen den Weizen, die G erste, 50. den Roggen und den Hafer (welche man im Allgenwineu die europäischen Kornarten nennt, obgleich schwerlich mit Fug, weil das westliche Asien weit eher der Theil des Erdballs zu sein scheint, von welchem sie ausgegangen sind).
Das südliche Europa und der Theil des westlichen Asiens, welcher vom Mittelmeer begrenzt wird, haben im Oelbaum eine wichtige Charakterpflanze, welcher den südlichen kaukasischen Volksstämmeu das Oel gibt, welches nicht allein zur Beleuchtung dient, sondern 40. au die Stelle der Butter tritt, was von so ausgedehntem Gebrauch bei den nördlichen Völkerschaften desselben Ursprunges ist.
Sie haben die kO. edleren Obsti orten: die Alan del, die Aprikose, den Pfirsich ans Kleinasien und Persien, die Apfelsine aus China geholt; sie haben den Reiß und die Baumwolle nach den Küsten des Mittelmeers verpflanzt, aus Amerika den Mais und die Kartoffel nach Europa gebracht, wo sie jetzt Millionen Menschen ernähren, 15. und hauptsächlich dazu beigetragen haben, bei eintreffenden: Mißwachs die Hungersnoth zu verhindern.
Wo gibt es in ganz Europa eine prachtvollere Stadt, als das von Nero's Mutter, Agrippina, erbaute und durch die Leiber der heiligen drei Könige verherrlichte Köln, mit seinen 40. glänzenden Kirchen, Rathhäusern, Thürmen und mit Blei gedeckten Häusern, seinen reichen Einwohnern, seinen: schönen Strom und seinen fruchtbaren Gefilden ringsum?
Ueber Basel ist es nicht nöthig viel zu sagen, da die Mäßigung und Würde seines Raths allen Völkern bekannt geworden ist, als das zu unsern Zeiten daselbst gehaltene Concil ganz Europa beschäftigte.
Aufrichtig zu reden, so hat kein Land in Europa bessere und freundlichere Städte als Deutsch- 35 land.
Hier, wie auf dem anstoßenden österreichischen Marchfeld, beginnt schon das seltsame Völker-Durcheinander, welches die südöstlichen Gegenden von Europa so auffallend vom Westen des Erdtheils unterscheidet.
Die Anzahl derer, die auf Schlacht- 35. selbem ihr Leben verlieren, weiß ganz Europa; aber die Anzahl derer, denen es die Menschlichkeit in diesen Einöden wiederschenkte, konnte mir niemand angeben.
25. Hiebei also lag die Rache zum Grunde, doch daneben pflegte er noch einen anderen Grund anzuführen, wie Europa ein so schönes Land wäre und Fruchtbäume trüge jeglicher Art und wäre ein vortreffliches Land, und verdiente unter den Sterblichen der König allein es zu besitzen.
Ich will nämlich eine Brücke schlagen über den Hellespontos und das Heer durch Europa führen nach Hellas, um die Athenäer zu 15. züchtigen für alles, das sie an den Persen und an meinem Vater gethan haben.
Denn kein Land wird die Sonne bescheinen, das da grenzete an das unsere, sondern sie alle will ich mit euch zu einem einigen Lande machen und ganz Europa durchziehen.
223 nicht leiden, daß die Joner, die in Europa wohnen, das erbärmliche Volk, unser spotten.
Du sprichst, du willst eine Brücke schlagen über den Hellespontos und durch Europa das Heer nach Hellas führen.
Peters schwärmerische Predigten, Urbans feurige Rede, die Erzählungen der heimkehrenden Pilger von den ertragenen Mühseligkeiten, der mitleidswürdige Zustand der in Europa bettelnden 25. Christen aus dem Orient waren wirksame Beweggründe dieses wunderbaren Eifers für das heilige Land. 120.
Die Ehre und der Bestand von Habsburg, die Ruhe und Wohlfahrt des Reiches, die Gestalt von Europa hiengen von dem Ausgange dieses Tages ab.
Gesetzt, es wagte einer aus Europa sich hierher, er käme ohne Ruf und ohne Besoldung, er rechnete gewiß darauf, daß kein anderer in unserer 30. Colonie wäre, und auch wahrscheinlich nicht kommen würde, so lange er nur allein dort leben könnte; würdet ihr nicht in der Folge aus Dankbarkeit und Billigkeit einem zweiten Wundarzte so lange die Praxis verbieten, als ihr mit dem ersten zufrieden wäret?
Von unaufhaltsamer Unruhe ergriffen, dringt Stamm um Stamm vorwärts, unabsehbare Scharen wälzen sich nach Süden und Westen, alte Reiche stürzen davor zusammen, neue erstehen auf den Trümmem, um bald zusammenzubrechen und wieder anderen Platz zu machen, und über ganz Europa fast klirren die Waffen der Germanen.
Dazu kam, daß der politische und wirtschaftliche Schwerpunkt in Europa durch die Entdeckungen und Besitzergreifungen fremder Länder sich zugunsten der Staaten verschob, die vermöge ihrer Lage zum Meer und ihrer innern Bereitschaft viel mehr als Deutschland zur Ausnutzung des neuen Weltverkehrs berufen waren.
Es wird geschehn! sobald die Stunde Ersehnter Gnheit für uns schlägt, Ein Fürst den deutschen Purpur trägt Und einem Herrschermunde Ein Volk vom Po gehorchet bis zum Sunde; Wenn keine Krämerwage mehr, wie Pfunde, Europas Schicksal wägt. 6. Annette von Droste-Hülshoff (1797-1848).
Noch hoffte er, mit ihnen alles auszurichten; er verzweifelte nicht, selbst die Türken mit ihnen zu schlagen, bis an die Grenzen von Europa vorzudringen.
Welche Pflicht hatte er gegen das Deutsche Reich, dessen eigner Kaiser nationales Leben und volkstümliche Bildung durch romanisches Geld und die herbeigerufenen Kriegshorden von halb Europa unterdrücken wollte?
Er zuerst unter den Staatsmännern des neuen Europa sprach den Grundsatz aus:
Die Blätter waren voll von der Rückkehr Bonapartes nach Frankreich, von den Verhandlungen und Erklärungen in Paris; am 25. März reichten sich Preußen, Rußland, Österreich und England von neuem zum allgemeinen Bunde gegen den Störer Europas die Hand.
Da nach allen Beobachtungen, sowohl in Schweden als anderswo in Europa, die mittlere Höhe des Barometers 25 Zoll 3 Linien beträgt, so ist es am besten, den Punkt zu nehmen, den das Thermometer bei besagter Barometerhöhe im siedenden Wasser angibt.
Es ist ein stolzklingendes Wort, das zu jener Zeit die ganze Nordwelt Europas dnrchhallt:
Nachdem sie hier aufgeschlagen worden sind, wird das Fleisch mit Messern herausgelöst, auf Darren getrocknet und schließlich, lose aufgeschichtet, in Segelschiffen nach Europa verfrachtet.
Die Kerzen müsse ich, so bedeutete mir Meli, dem Befehle seines Vaters gemäß, alle zusammen am Abend anzünden und in mein Zimmer stellen, so sei es Sitte in Uleia (Europa), wie Mr. Fitch, der Missionar, ihm erzählt habe.
Erst vor sechzig Jahren auf kahlem Prärieboden gegründet, zweimal verbrannt, zweimal aus rauchenden Trümmern neu erstanden, ist es heute schon eine Stadt, deren Pulsschlag in New Aork ebenso verspürt wird, wie in den großen Zentren Europas oder an den Küsten des Stillen Ozeans.
3. Auflage. Berlin 1877. 8. 450. Vlli3 die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen Heimatlande manches Neue zu.
So ward Stambul und das Türkenreich überhaupt das Bezugsland für eine neue prächtige Gartenslora, die auf zwei Hauptwegen, über Wien und über Venedig, in Europa einwanderte.
Andere Blumen- und Ziergewüchse, die Europa dem Halbmond verdankt, sind der jetzt allgemein verbreitete, lieblich duftende Syringenstrauch, die würzig duftende Hyazinthe, die später die Nebenbuhlerin der Tulpe auf den Blumenbeeten der Holländer ward, die Kaiserkrone, eine persische Blume, die die Europäer in den Gärten Konstantinopels kennen lernten.
fleischiger, wohlriechender als die nachfolgenden und zeigen eine zarte weiße Behaarung, welche wahrscheinlich der Grund war, warum man in Europa den Tee dieser Ernte irrtümlich als Blütentee bezeichnet.
-- Hierhin reisen im Frühjahr die Teehändler und Teekoster von Europa, von Singapore und Schanghai; täglich kommen' Dampfer an, täglich lichten andere ihre Anker für ferne Ziele.
Der größte Teil der Teemengen, welche in Hankau von den chinesischen Kaufleuten erworben werden, geht per Dampfer direkt oder über-Schanghai nach Europa, teilweise auch über den Stillen Ozean und die Kanadische Pazifikbahn, um in Montreal oder New Jork aus transatlantische Dampfer übergeladen zu werden.
Die großen Teekaufleute Englands ziehen es vor, ihren Tee über den Stillen Ozean und Kanada nach Europa zu verschiffen, weil der Transport durch die Singaporestraße und den Indischen Ozean den Tee der Gefahr des "Schwitzens", also einer Art Gärung aussetzt, die dem Geschmack der wertvollen Teeladung natürlich nicht förderlich wäre.
Dafür ist aber der Verbrauch und damit auch die Einfuhr chinesischen Tees in den andern Teeländern Europas seit 1881 um zehn Millionen Kilo gestiegen, und dort wird er sich auch dank seiner Vorzüglichkeit noch auf Jahrzehnte hinaus behaupten.
Gottfried Schadow, der Schneiderssohn, ist Gottfried Schadow, der Akademiedirektor, geworden, ein berühmter Mann, ein Name, der Klang hat von einem Ende Europas bis zum andern.
Es ist ein stolzklingendes Wort, das zu jener Zeit die ganze Nordwelt Europas durchhallt:
3. Auflage. Berlin 1877. 8. 450. Hills die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach -vT Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen Heimatlande manches Neue zu.
So ward Stambul und das Türkenreich überhaupt das Bezugsland für eine neue prächtige Gartenflora, die auf zwei Hauptwegen, über Wien und über Venedig, in Europa einwanderte.
239 fleischiger, wohlriechender als die nachfolgenden und zeigen eine zarte weiße Behaarung, welche wahrscheinlich der Grund war, warum man in Europa den Tee dieser Ernte irrtümlich als Blütentee bezeichnet.
-- Hierhin reisen im Frühjahr die Teehändler und Teekoster von Europa, von Singapore und Schanghai; täglich kommen Dampfer an, täglich lichten andere ihre Anker für ferne Ziele.
Der größte Teil der Teemengen, welche in Hankau von den chinesischen Kaufleuten erworben werden, geht per Dampfer direkt oder über Schanghai nach Europa, teilweise auch über den Stillen Ozean und die Kanadische Pazifikbahn, um in Montreal oder New Jork auf transatlantische Dampfer übergeladen zu werden.
Das kanadische Berufskraut, das vor kaum 50 Jahren von Amerika zufällig zu uns gebracht wurde, hat mit Hilfe seines befiederten Samens seine Reise auf den Flügeln des Windes fast durch ganz Europa vollendet und findet sich gewöhnlich sofort ein, wenn irgendwo ein Stück Land wüste liegt.
Schon ist das alte Europa, die Geburtsstätte dieser Erfindungen, nach allen Seiten von den Dampfstraßen durchkreuzt, von Telegraphenleitungen überspannen, und das junge Amerika ist rüstig in einen Wettkampf mit dem Mutterlande eingetreten, Asien und Australien beginnen zu folgen, und nur Afrika hat erst an wenigen Punkten einen geringen Ansang gemacht.
Jetzt schon überschreiten drei Eisenbahnen die Alpen, das hohe Centralgebirge Europas, am Semmering, am Brenner und am Mont Cenis, eine vierte wird bald den berühmten St.
Wunderlich ist es uns zu muthe, wenn wir hören, daß der Vetter in Amerika morgens 9 Uhr beim Frühstück die Depesche liest, die mittags 12 Uhr desselben Tages in Europa dem Drahte anvertraut worden, während allerdings der umgekehrte Weg für die Elektricität scheinbar drei Stunden währt.
Ein Gang von da aus quer durch die Stadt nach dem Brandenburger Thor zeigt uns die Hauptstadt in der Großartigkeit ihrer Prachtbauten und Denkmäler, und man muß zugestehen, daß Berlin eine der schönsten Städte Europas ist.
In Europa hat bisher dasjenige Land das meiste Eisen erzeugt, welches die thatkräftigsten Menschen hat, nämlich England; man rechnet, daß dort die jährliche Ausbeute über sechs Millionen Centner beträgt.
Als Brasilien sich für unabhängig erklärte und wegen der spanischen Blokade keine Waffen aus Europa erhalten konnte, ließ man von dem in Gran Choco liegenden Meteoreisen ein Bruchstück nach der Stadt Buenos Ayres bringen und Pistolen daraus verfertigen.
Früher war der Biber über den grösten Theil von Europa verbreitet; allein jetzt ist er hier überall ausgerottet, nachdem auch die letzten Familien und einzelnen Biber in den Rhein-, Elb- und Donaugebieten längst verschwunden sind.
So mildert der Golfstrom in merklichem Grade das Klima des nördlichen Europas.
Ihm hat dieser Erdstrich die Strenge seines Klimas beizumessen, das bedeutend kälter ist, als die unter gleicher Breite gelegenen Gegenden Europas und Asiens.
So lange sie nur in vereinzelten Horden umherschweiften, waren sie für Europa nicht gefährlich; furchtbar aber wurden sie wieder, als der gewaltige Attila oder Etzel sie alle zu einem Reiche vereinigte und weiter nach Westen vordrang.
Dort sammelten sich die Völker des Morgenlandes und die Völker des Abendlandes und standen sich gegenüber in heißer Erwartung des Kamvfes, der das Schicksal Europas entscheiden sollte.
Anfänglich bestanden die Heere der Deutschen, wie auch der meisten übrigen Völker Europas, gröstentheils aus Fußgängern.
Sogleich ward eine starke Besatzung hineingelegt, und an den Festungswerken ward mit so großem Eifer und Aufwande gearbeitet, daß Straßburg in kurzer Zeit einer der stärksten Plätze in Europa war.
Und wie das preußische Volk auf seinen großen König stolz war, so verehrte, so bewunderte ihn ganz Europa.
353 Statthalters in Asien, wenn man aus Europa hereinkommt.
Also wurden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und übernommen und alsdann weiter abgeführt in das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat, und niemand mehr das Vaterunser kennt, wenn's nicht einer gleichsam als eine fremde Waare aus Europa mitbringt.
Also kamen eines Tages, mit Franzosen meliert, auch sechzehn rheinländische Herren, badische Offiziere, die damals unter den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimlichen Lande kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein Herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
So wenig für mein treues Volk als für Deutjche bedarf es eine Rechenschaft über die Ursachen des Krieges, welcher jetzt beginnt: klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Augen.
1. Die Geschichte der Besiedelung Europas durch die Ger m a n e n.
Die Geschichte der Völkerwanderilng ist die Geschichte der Besiedelung Europas durch die Germanen.
Der Goldschatz des Germanen. 73 eines andern Fremden zu vergleichen, der im Anfang des 19. Jahrhunderts das Schicksal Europas bestimmt hat.
Er hoffte, daß die Stände ihm diesmal Geld und Mannschaft zu einem großen Heerzuge gegen die Türken bewilligen würden; denn noch immer trug er sich mit diesem Lieblingsplane, der Niederwerfung der osmanischen Macht und der völligerl Vertreibung der Türken aus Europa durch eine europäische Koalition, an deren Spitze er sich zu stellen wünschte.
Gefahren mit sich; der dritte Weg war freilich leichter; aber die Sultane von Ägypten legten so starke Auflagen auf die Waren, daß man sie in Europa nur zu sehr teuren Preisen kaufen konnte.
Von dort, wo der vielgespaltene Kuban seine schlammigen Wogen in den tückischen Pontus wälzt, bis zu den Feuertempeln am Kaspischen Meere läuft wild gezackt und zerklüftet die hohe Gebirgsmauer, die Asien von Europa trennt.
Der plötzliche Übergang von der Steppe zum Gebirge, die gewaltigen Eindrücke des Tages, die unwillkürlich auftauchenden historischen Erinnerungen, der Gedanke, jetzt mitten in denl altberühmten Kaukasus zu weilen, den die einen die Wiege des Menschengeschlechts, andere die Mauer nennen, daran die Völkerwogen sich brachen, die aus Mittelasien einst über Europa herabstürzten, -- all dieses hatte nnch so mächtig aufgeregt, daß ich die neue Welt um mich her mit doppelter Lebendigkeit erfaßte.
Noch zwar bleibt New Aork unbestritten die Haupt-Stadt der Union, und die Ostküfte wahrt ihre bevorzugte Stellung im Verkehr mit Europa.
In Europa liegt seine Vergangenheit; die Beziehungen zu den Ländern und Inseln, die der Stille Ozean bespült, mögen seine Zukunft werden.
So hat ein guter Gedanke seinen Siegeszug von Nordafrika über Europa an die Westküste Nordamerikas angetreten; im Öden Westen von Amerika hat er schon heute manche an Mesopotamien oder das Niltal erinnernde Oasen geschaffen.
Daher nehmen die deutschen und englischen Kapitäne in Monrovia oder einem andern Hafen Liberias für die ganze Dauer der Fahrt Kru-Leute in Dienst, die sie erst wieder bei der Heimkehr nach Europa absetzen.
Oder aber das Boot läuft auf den Strand, und der Passagier wird, ehe er sich dessen versieht, von den Ruderern herausgerissen und ans Land geschleppt; es stehen ja immer nur wenige Sekunden bis zum nächsten Brecher zur Verfügung. 90canct)c Europäer, namentlich Missionare, haben sich aus Europa Bräute, die sie nie gesehen hatten, herüberschicken lassen.
Doch jene hatten des Schutzbriefs der Gesellschaft und des Interesses vergeffen, das das christliche Europa an ihrem schmachvollen Handel nahm.
Unter ben Haupt-Eisenbahnlinien Europas ist die längste die große westöstliche Durchgangs- bezw. Anschlußlinie Lissabon--Madrid--Bordeaux --Paris--Metz--Berlin--Warschau--Moskau--Nischnij-Nowgorod, Kasan; und nach Vollendung der durch Sibirien bis Wladiwostok ani Stillen Ozear: führenden Bahr: kann sich die Alte Welt einer "Pacificbahn rühmen, die jede der anierikanischen an Länge bedeutend übertrifft.
Durch diese Linie wird Hinterasien dem Westen Europas wesentlich -- nach Tupper um 1000 englische Meilen -- näher gerückt als durch die Strecke San Francisco--New Aork.
Vielleicht aber dürften nach Vollendung der oben erwähnten "Sibirischen Pacisicbahn" die Waren des Ostens zumeist auf dieser nach Europa gelangen.
So ward Stambul und das Türkenreich überhaupt das Bezugsland für eine neue prächtige Gartenflora, die auf zwei Hauptwegen, über Wien und über Venedig, in Europa einwanderte. 16
Es waren Gaben und Erzeugnisse einer ganz treuen Welt, die jetzt nach Europa herüberkamen.
Wie in Europa der Arme, der Verbrecher um ein Stückchen Geld zum Tabak bettelt, so gewinnt der Reisende oder Kaufmann auch den Reger im innern Afrika, den Samojeden, Malaien u. s. w. durch nichts so leicht wie durch eine Gabe Tabak.
Das letzte große Landsäugetier Europas nach dem Verschwinden der Elefanten und Rhinocerosse der früheren Schöpfungsperioden, wird der Auer gegen zehn Fuß lang und am Widerrist, welcher von einem Höcker bedeckt ist, sechs Fuß hoch.
129 die Erderhebungen Europas denen von Südamerika nachstehen, immerhin eine riesenhafte Erscheinung und durch seine Körperbildung und Lebensweise der merkwürdigste Vogel der Alpen.
Die furchtbarsten Verheerungen richten die Wölfe im Norden Europas an, namentlich in Polen, Galizien und Rußland, wo ihnen jährlich Tausende von Schafen, Rindern, Pferden, Ziegen, Schweinen, Hunden, Gänsen und Hühnern, ja selbst Menschen als Opfer fallen.
Nur zwei Männer unserer Schiffsmannschaft konnten sich rühmen, je auf seiner Westseite gewesen zu sein: der eine ein Matrose, der Jahre lang sich allein zwischen den Fidji-Jnseln umhergetrieben hatte und, des wilden Lebens müde, endlich Gelegenheit fand, auf einem Walfischfänger Europa wieder zu erreichen; der andere ein Offizier des Schiffes.
Pyrmont ist fast durch ganz Europa, Nenndorf, Driburg, Meinberg in einem großen Teile von Deutschland bekannt.
Sie ist über 600 Meilen lang und bald 100, bald 200 Meilen breit, ein Sandgürtel, mit dem man zwei Dritteile von Europa bedecken könnte.
Hier war im Altertum ein in Afrika, Europa und Asien berühmtes Orakel des Jupiter Ammon; es war eine Priesterkolonie mit vielen Tempelgebäuden und dichten, schattenreichen Oliven- und Palmenhainen, welche die Glut der Sonnenstrahlen abhielten.
Chor: s. II. -- Cikade, die im südlichen Europa lebende, schon von den Alten wegen ihres Gezeters gerühmte Baumgrille.
1. Ja, Herz Europens sollst du, - Deutschland, sein!
Denn Herz Europens sollst du, - Deutschland, sein, gerecht und wahrhaft, sollst in der Rechten hoch die Fackel heben, die der Wahrheit Strahl und die Glut des Gefühls verbreitet!
-- 314 -- der Gipfel des Mus-tag-ata badet sich in einer Höhe im Sonnenlicht, die die höchsten Berge Europas um 3000 m überragt.
Dabei schreitet ihr Mittelpunkt, dem niedrigsten Barometerstand folgend, langsam voran, zuerst über die kleinen Antillen und St. Thomas, dann über die Bahamainseln und längs der Küste von Florida und der Vereinigten Staaten, bis endlich der Drehsturm in den nördlichen Atlantischen Ozean oder nach Europa gelangt.
Langsam einherschreitend über die Fläche des Planeten, will er mit ehernem Griffel seine Schrecken aufzeichnen auf Meer und Land bis hin nach dem fernen Europa, indem er mit rasender Schnelligkeit im Kreise wirbelnd seine schauderhaften Spiralen zieht.
Als der Tod sie aus der Mitte ihres Volkes hinwegraffte, senkte sich dieselbe Trauer auf das Land, derselbe Schmerz lastete auf aller Herzen, dieselben Klagen tönten weit über die Grenzen des Deutschen Reiches, weit über die Grenzen Europas hinaus.
In Pensa ist der Sitz des ersten russischen Statthalters in Asien, wenn man von Europa aus hineinkommt.
Also wurden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und übernommen und alsdann weiter abgeführt in das tiefe fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat, und Niemand mehr das Vater Unser kennt, wenn's nicht Einer gleichsam als eine fremde Waare aus Europa mitbringt.
Also kamen eines Tages mit Franzosen auch 16 rheinländische badische Officiere, die damals untrer den Fahnen Napoleon's gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfror'nen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an, und fanden in diesem unheimlichen Lande kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, und kein Herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
Peter's schwärmerische Predigten, Urban's feurige Rede, die Erzählungen der heimkehrenden Pilger von den ertragenen Mühseligkeiten, der mitleidswürdige Zustand der in Europa bettelnden Christen ans dem Oriente waren wirksame Beweggründe dieses wunderbaren Eifers für das heilige'Land. Wilken.
163 die Rechte reichten und zur Errettung Deutschlands und der Begründung einer neuen Ordnung in Europa Glück wünschen konnten.
175 seine Unterhaltung erfordert, dennoch in Europa nicht gefördert wird.
Kein Obstbaum im Norden von Europa, ja, was noch mehr ist, kein Baum aps unseren Forsten, die Eiche und die Linde ausgenommen, darf sich an Ebenmaß des Wuchses und Schönheit der Gestalt mit ihm messen.
Cook hatte auf seiner ersten Weltumschiffung bemerkt, wie nützlich ihm ein kleineres Fahrzeug, als sein Schiff, bei der Untersuchung einer beträchtlichen, mit Untiefen umringten Seelüfte gewesen wäre; ja er war überzeugt, daß, im Fall die großen Schiffe so beschädigt würden, daß die Rückkehr nach Europa in denselben zu mißlich sein möchte, dergleichen kleine Fahrzeuge sogar zur Rettung der gesummten Mannschaft dienen könnten.
Nehmen wir an, daß diese 895 die Zahl der nicht Verwundeten war, so werden wir ohne Zweifel der Wahrheit näher kommen; denn die Franzosen hatten sich so tapfer gewehrt, daß kein Schiff von den cngländischcn im Staude war, den Fliehenden nachzusetzen, und das Eine, welches man später abschickte, um die Nachricht nach Europa zu bringen, war in so elendem Zustande, daß eines der flüchtigen französischen dasselbe mit leichter Mühe nehmen und zur Uebergabe zwingen konnte.
Lat mich Europa gelobt, was hat mir Europa gegeben?
Das Äerz Europas schlägt hinfort am Rhein.
Die neue europäische Großmacht Preußen war eine ausschließlich deutsche Großmacht, die deutsche Großmacht, die bisher in Europa gefehlt hatte; denn Österreich, mit undeutschem Besitz überladen, konnte, obgleich mit der Krone des Deutschen Reiches geschmückt, als deutsche Großmacht nicht gelten.
Bis dahin war, wie ein preußischer Patriot von 1808, Süvern, in seinen Königsberger Vorlesungen gesagt hat, "die Mitte Europas leer; durch Preußen bekam sie Gehalt und Fülle und Konsistenz".
Und so hat Clausewitz eben damals, Ansang 1812, es ausgesprochen, wie von einem Staat mit dieser Vergangenheit ganz Europa erwarten müsse, daß er sich noch einmal gegen eine völlige Unterdrückung und Vernichtung erheben und durch einen Kampf auf Leben und Tod Friedrichs Namen sich würdig zeigen werde.
Napoleon I. 237 Männer machen die Geschichte" -- kaum eine andere geschichtliche Gestalt zeigt uns das so deutlich wie der einzigartige Mann, den eine wunderbare Begabung und ein wunderbares Glück zum Lenker der Geschicke Europas gemacht haben.
Er war "der Totengräber des alten Europa" und insbesondere der Totengräber des heiligen römischen Reiches deutscher Nation.
Er ist schließlich untergegangen, als sich ganz Europa wider ihn verbündet hatte, und -- als er nicht mehr ganz er selbst war.
Die Erhebung. 255 Ich sollte der erste sein, der nun öffentlich laut aussprach, wie jetzt der Rettungstag Deutschlands, ja ganz Europas da war.
Ihr habt es ja gehört, wie der kleine dänische Staat mit kaum über eine Million Einwohnern die mehr als vierzig Millionen Deutsche jetzt bedrängt, wie er unserer Ohnmacht zur See spottet, unsere Schiffe wegnimmt, unsere Ströme sperrt und wir nichts, gar nichts ihm entgegenzustellen, unserer Handelsflotte von mehr als 3000 Schiffen, somit nach England der größten in Europa, gar keinen Schutz zu gewähren vermögen!
Wir haben mit klarem Blicke die Verantwortlichkeit ermessen, welche vor den Gerichten Gottes und der Menschen den trifft, der zwei große und friedliebende Völker im Herzen Europas zu verheerenden Kriegen treibt.
Je mehr die verbündeten Regierungen sich bewußt sind, alles, was Ehre und Würde gestatten, getan zu haben, um Europa die Segnungen des Friedens zu bewahren, und je unzweideutiger es vor aller Augen liegt, daß man uns das Schwert in die Hand gezwungen hat, mit um so größerer Zuversicht wenden wir uns, gestützt auf den einmütigen
Wir werden nach dem Beispiele unserer Väter für unsere Freiheit und für unser Recht gegen die Gewalttat fremder Eroberer kämpfen, und in diesem Kampf, in dem wir kein anderes Ziel verfolgen, als den Frieden Europas dauernd zu sichern, wird Gott mit ams sein, wie er v mit unseren Vätern war.
Metternich beherrschte einst durch sein zähes und großes System den Kontinent von Europa.
Sind die Aufgaben, die uns in Europa obliegen, nicht zu schwer, schwerer als die anderer Nationen?
In der Erkenntnis, daß die Arbeiterverhältnisse gleichmäßig nur international zu regeln seien, hat dann Wilhelm II. 1890 eine Einigung der Äauptindustriestaaten Europas über den Arbeiterschutz herbeigeführt, infolge deren 1891 eine Abänderung der Gewerbeordnung im Sinne des Arbeiterschutzes stattfand.
Wir werden unsere Klassiker haben; jeder wird sie lesen, um sich zu bereichern; unsere Nachbarn werden deutsch lernen; die Höfe werden es mit Entzücken sprechen; und es wird geschehen, daß unsere verfeinerte und vervollkommnete Sprache sich zugunsten unserer guten Schriftsteller von einem Ende Europas bis zum anderen ausbreitet.
Als Jüngling hatte er für die Republiken der heidnischen Griechenzeit geschwärmt; dann aber hatte er die Einsicht gewonnen, daß die Entwicklung Europas zur Bildung großer nationaler Staatskörper dränge, für die die Monarchie die einzig angemessene Staatssorm sei.
Llm 1400 begann die Renaissance, die Wiedergeburt der Künste, im Gefolge des Humanismus, jener wunderbaren geistigen Strömung, die einen wahren Völkerfrühling für Europa heraufgeführt hat.
Martin Schongauer, der Vollblutdeutsche des fünfzehnten Jahrhunderts, wird auf diesem Gebiete noch heute in ganz Europa als einer der größten Meister gesucht und gepriesen.
Sogleich ward eine starke Besatzung hineingelegt, und an den Festungswerken ward mit so großem Eifer und Aufwande gearbeitet, daß Straßburg in einer kurzen Zeit einer der stärksten Plätze in Europa war.
Noch hoffte er mit ihnen alles auszurichten; er verzweifelte nicht, selbst die Türken mit ihnen zu schlagen, bis an die Grenzen von Europa vorzudringen.
Somit wäre Deutschland zu einer dauernd unbedeutenden Stellung in Europa herabgesunken, wenn nicht mit dem Verfall der deutschen Macht zugleich das Emporblühen des kleinen brau den burgischen Staates seinen Anfang genommen hätte, dem die Aufgabe vorbehalten war, Deutschlands politische und sittliche Hebung wieder herbeizuführen.
Das deutsche Reich ist das Land der Mitte, das Herz Europas.
So umfaßt es, von N. nach S. 130 M. oder 960 Ion lang, und von W. nach O. 118 M. oder 886 km breit, eine im S.-O. durch Böhmen eingebuchtete, im N.-O. wie mit einem Halse nach Rußland vorgestreckte viereckige Ländermasse von 9816 Q.-M. oder 540518 qkm, hat somit nach Rußland, Skandinavien und Österreich die größte Fläche unter allen Staaten Europas.
Zwar ist es nicht Gold, was etwa in großen Mengen nach Europa geschafft wird -- doch hofft man auch dieses in Südwest-Afrika wie in Neu- Guinea zu finden -- aber es sind nutzbare Produkte, die uns die Kolonieen in den Erzeugnissen des Landes liefern, und deren Wert bereits jetzt weit in die Millionen geht.
123 venmarkt, und Livingstone war der erste, der die hier begangenen Greuel schilderte und Menschenfreunde und Missionsanstalten in Europa aufforderte, hier Abhilfe zu schaffen.
Der Ein Kanadier, der noch Europens Uebertünchte Höflichkeit nicht kannte, Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei im Busen fühlte, 5 Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebeks übereif'ten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Hier bereitet die Sonne die feinsten und geistigsten Mischungen der Pflanzensäfte; statt gemeinen Gummi 10 und Harzes fließt Kampher, fließt Benzoe aus den Wunden der Bäume, oder flüchtige wohlriechende Oele durchdringen die Rinden, füllen Blüten und Früchte, und bilden jene vortrefflichen Gewürze, um deren Besitz die Völker Europens blutige Kriege geführt haben, und deren Alleinhandel ehedem die Niederlande bereicherte.
Nur der Mensch hat sich dennoch mit der Wüste befreundet und 5 sie trennt die Länder von Nordafrika und der Mitte des Sudans weniger, als jene wirklich durch das Mittelländische Meer von Europa gesondert geblieben sind.
Dieselbe Thiergattung, welche im östlichen Europa mit Bären und Wölfen kämpft, wird unter einem andern Himmelsstriche von den Angriffen der Tiger und der Krokodile bedroht!
Die Notb, diese Mutter so vieler vortrefflichen Erfindungen , sie, auf deren Antrieb die Stammväter des Menschengeschlechts in Europa auf den segenreichen Gedanken verfielen, die Produkte des Erdreichs durch den Anbau zu vervollkommnen und wilde Grashalme zu vollen Kornähren umzuschaffen, die Noth hat es wahrscheinlich zu-10 erst entdeckt, daß auch der Brotbaum eine Perfektibilität besitzt, welche sich nur vermittelst der fleißigsten Kultur entwickeln kann.
Kein Obstbaun: im Norden von Europa, ja was noch mehr ist, kein Baum aus unsern Forsten, die Eiche und die Linde 40 ausgenommen, darf sich im Ebenmaß des Wuchses und Schönheit der Gestalt mit ihm messen.
Auch der Chamärops Palmetto, in der Nähe von New-Orleans, bedeckt in unabsehbaren Scharen die ausgedehnten Sümpfe, welche in der Nähe dieser Stadt liegen; auch Chamärops humilis, der Repräsentant der Palmen in Europa, liebt die sumpfigsten Gegenden und kommt auf diesen, sowohl in Italien wie in Sizilien 40 und Spanien, vor, stets in großer Gesellschaft, doch durch ihre geringe Höhe wenig auf den Charakter der Gegend einwirkend.
Der Iltis bewohnt Europa, Mittel- Und Nordasien, jedoch nicht bis zum hohen Norden hinauf.
Der Steinbock bewohnte sonst in kleinen Herden die Alpen des mittleren Europas, jetzt kommt er aber nur noch um den Monte Rosa und Montblanc vor.
-- Nach Europa ist die Seide erst durch die Siegeszüge Alexanders
Man ersieht hieraus, daß der Bericht seines Zeitgenossen Ammianus, wornach dieser Stoff sogar in den untersten Ständen getragen worden sein soll, nicht gerade eine streng wörtliche Deutung 10 zuläßt; im Gegentheil blieb Seide das Kleid des Luxus, auch da, als nach abermals zwei Jahrhunderten die Seidenzucht selbst in Europa eingeführt worden war.
Ganz eine Geburt des Mittelalters, wo sie die edelsten Künste nährte, während Europa in Barbarei und Unwissenheit versunken war, finden wir in ihr eine neue Welt.
Das äußerste Südwestland Europas, kann es die Segel seiner Schiffe und seiner Gedanken über und in den beiden weltbildenden und weltbeherrschenden Meeren ausspannen, dem mittelländischen und dem atlantischen.
Bedeutend sind besonders die Nebenflüsse des linken Po-Ufers, die alle aus Alpenthälern, zum Theil aus Landseen ausströmen, deren Umge- io bungen zu den reizendsten und fruchtbarsten Landschaften Europas gehören und wegen der zwischen den Bergen koncentrirten Sonnenhitze und der nach Norden durch die Alpen geschützten Lage ein bei weitem südlicheres Klima haben als die Ebenen, welche zunächst den Po umgeben.
Frankreich macht also ganz eigentlich die Mitte zwischen dem Norden und Süden Europas, es macht gleichsam einen Uebergang.
35 Dieses große, weite Deutschland hat nun zwar nicht die herrliche Mannigfaltigkeit und das vielgestaltige, vielgestaltende Naturspiel von Griechenland, Italien und Spanien, aber den übrigen Ländern Europas darf es kühnlich gegenüber treten, ja sich sogar vieler Vorzüge vor denselben rühmen.
Das Verhältniß zum östlichen Europa bleibt daher zwischen dem südlichen und dem nördlichen Gebiete vertheilt, denen beiden die zwei großen, durch einen Gebirgsgürtel von einander abgesonderten Bahnen angehören, welche die Natur nach Osten hin geöffnet hat.
Schon vor mehr als 300 Jahren, gleich nach der Anführung der Baumwolle in Europa, fieng man hier in den Alpen
Sie versicherten mir, daß fast in jedem dieser Dörfer Engländer und Franzosen, sowie Italiener als Sprachlehrer etablirt wären, daß man fast in jedem Dorfe die vier Hauptsprachen Europas erlernen könne, und daß sie auch 5 beständig von den Bewohnern fleißig erlernt würden.
Welche 30 Uebung mußten aber die Phönizier hierin erreicht haben, sie, die von Hause aus Europa umsegelten, und bis Britannien, ja vielleicht bis in die Mitte der Ostsee drangen!
So lange Barbarossa herrschte, dienten die Kräfte der Einzelnen, uicht geknechtet, aber von einem gewaltigen Geiste zusammengehalten, dein Wohle des Ganzen, und Deutschlands Macht waltete über Europa hin.
Schon auf dem Zuge durch Europa, mehr noch in den Einöden Kleinasiens, wiederholten sich die Tücken des Schicksals, durch die Barbarossa 42 Jahre 30 früher tausende von seinen Landsleuten hatte hinsterben sehen; sein Geist, noch immer jugendkräftig und gehoben durch die Erinnerung an sein heiliges Ziel, wußte sie zu überwinden.
So behandelte Elisabeth jene Kaufleute, die ihrem Vater und so vielen Königen von England ihre Schiffe geliehen hatten, um ihre Schlachten zu schlagen; welchen von allen Potentaten von Europa der 45 Hof gemacht worden war; welche die Könige von Dänemark und Schweden Jahrhunderte lang als Vasallen behandelt, und sie nach Belieben aus- und eingesetzt, alle südöstlichen Küstenländer der Ostsee kolonisirt und civilisirt, und alle Meere von Piraten befreit hatten:
Sie versanken mehr und mehr in Unmacht, bis endlich im Jahr 1630 ihr Bund förmlich aufgelöst ward, nachdem 5 sie an allen Häfen von Europa um Einfuhrprivilegien gebettelt hatten, und überall mit Hohn waren abgewiesen worden.
Der Name der Dithmarschen gieng aber in Folge der 35 Schlacht bei Hemmingstedt durch ganz Europa:
Jede Wohlthat des Friedens, den handelnde Völker am dankbarsten fühlen, brachte das Gedächtniß der Siege zurück, durch die er beschleunigt worden, und der flämische Stolz machte sich, wie eine eitle Mutter, mit dem herrlichen Sohne 20 des Landes groß, der ganz Europa mit seiner Bewunderung erfüllte.
* Die. ungeheure Gewalt der französischen Revolution beruhte vor Ein darauf, daß dieselben Verhältnisse, welche sie in Frankreich zerorach, auch in den übrigen Ländern Europas in gleicher Weise auf den Völkern lasteten.
Sie war in allem wesentlichen gleich für alle Völker Europas.
Das französische Volk, hauptsächlich aus romanischen und germanischen Elementen gebildet, gehört zu den freigeborenen, und darum aer wirklichen Freiheit bedürftigen Völkern Europas.
Dasselbe war in den übrigen romanisch-germanischen Völkern Europas aer Fall.
Es ist erklärlich, daß man damals manches von manchen einzelnen Maßregeln und Verbesserungen hoffen konnte; auf dem Standpunkte, auf dem wir jetzt stehen, müssen wir sagen, daß entweder die ganze freie Zukunft Europas, oder jene Ordnung der Gesellschaft untergehen mußte.
Hier war es, wo sich beide Monarchen, vereinigt durch alte Freundschaft, noch fester verbanden, und ihre Wünsche für die Befreiung Europas und ihre Absichten im Falle eines glücklichen Erfolges in einen Vertrag zusammen- 5 fassen ließen, der am 25 April preußischer Seits von Hardenberg (Haugwitz war im Januar vom politischen Schauplatze abgetreten) und russischer Seits von Budberg unterzeichnet ward.
Und als es sich endlich doch entschloß, und den General Stutterheim mit der Vollmacht zum Abschluß eines Vertheidigungsbundes in das Hauptquartier der beiden Monarchen sandte, da geschah in der Zwischenzeit der unglückliche Schlagader mit dem Vertrage von Bartenstein35 Ml lange Zeit alle Hoffnungen Preußens zertrümmerte und Europa erner aussichtslosen Knechtschaft unterwarf.
568 Bedingungen bestimmt haben mögen, die von seinen früheren Erklärungen und den durch sie in Europa erregten Hoffnungen so weit abwichen, dies zu berichten und Alexanders damaliges Verfahren gegen Preußen vollständig zu würdigen, muß dem künftigen Geschichtschreiber o vorbehalten bleiben.
Auf jenem Floß im Riemen, nicht weit von Tilsit, hatten die beiden Kaiser sich umarmt, sich festes Bündniß gegen die einzige freie Macht in Europa, gegen England, zugeschworen, und in langen, lebhaften Ergießungen die Entwürfe ausgetauscht, nach welchen der Erdball in Zukunft den beiden Reichen 15 dienen, Alexander der Herr des Ostens, Napoleon der Gebieter des Westens werden sollte.
Er hatte von der Revolution eine völlige Nichtachtung alles Vorhandenen und alles Rechtes gelernt; so schritt er durch die wankenden Zustände Europas 45 hindurch, immer nur sich und die künftige Größe vor Augen.
Nun schien es vollendet, das Kaiserreich des Westens überschattete Europa von einem Ende bis zum andern.
Mit dem Sturze Napoleons I. war die Reihe großer Kriege geschlossen, welche die Staaten Europas erschüttert und eine neue Ordnung der Dinge begründet hatte.
Dabei hatte die französische Nation 20 aber nicht vergessen, daß sie noch unlängst halb Europa beherrschte.
Reichthum, Luxus und Geschmack feierten ihre Triumphe in der Pariser Ausstellung, die Tuilerien beherbergten die Monarchen Europas als Gäste, die Neujahrsreden des Kaisers bildeten ein Ereigniß, und die Diplomatie lauschte seinen Aussprüchen über die politische Lage der Welt.
"Wir werden diese Haltung auch ferner beobachten," fuhr er fort, "aber wir glauben nicht, daß die Achtung vor den Rechten eines Nachbarvolkes uns zu dulden verpflichtet, daß eine fremde Macht, indem sie einen ihrer Prinzen auf den Thron Karls V. setzt, das gegenwärtige Gleichgewicht Europas zu ihren Gunsten stört."
Es blüheten da schon 30 Religion, Philosophie und Dichtung jeder Art, zu einer Zeit, von der man nicht einmal mit Gewißheit weiß, ob und wie Europa bewohnt war.
Wir werden nach dem Beispiele unserer Väter für unsere Freiheit 10 und für unser Recht gegen die Gewaltthat fremder Eroberer kämpfen und in diesem Kampf, in dem wir kein anderes Ziel verfolgen, als den Frieden Europas dauernd zu sichern, wird Gott mit uns sein, wie er mit unsern Vätern war.
A. v. Humboldt erkannte schon 1817, als er seine Lehre von den Isothermen erschuf, daß, von dem 45. oder 46. Breitengrade angefangen, 20 fast bis zum Nordkap in Europa sich wenig in der Tracht der landschaftlichen Gewächse ändere.
Er schrieb dies mit Recht dem Umstand zu, daß die Sommerwärme von Paris nur wenig verschieden ist von der in Stockholm oder Norwegen, sondern nur die Winter immer milder werden bei abnehmender Polhöhe in Europa.
Diese Scheidung unseres Welttheiles, welche durch das Aufsteigen der Alpen sehr verschärft worden ist, darf man für keine müßige Trennung ansehen, denn sie beruht auf sichtbaren Naturgrenzen, auf besseren jedenfalls, als die sind, welche Europa von Asien trennen sollen.
Südrußland dagegen gehört trotz seiner winterlichen Schneestürme schon zum subtropischen Gürtel Europas, denn die periodischen Winterregen steigen dort, wie Mühry nachweist, bis zum 45. Breitegrade, wenn auch undeutlich.
Europa ist unter die Welttheile gekommen wie Pilatus in das Credo zu einer Zeit wo die alte Erdkunde nichts kannte als die Grenzländer des Mittelmeerbeckens.
Läßt man aber Europa aus Courtoisie 25 als Welttheil noch fortbestehen, so genießt es den hohen Vorzug wesentlich ein Waldland zu sein.
Die vergleichende Erdkunde betrachtet aber nicht die künstlich erschaffene Gegenwart, sondern die ursprüngliche Naturanlage, der zufolge in 30 Europa allenthalben Wald gehlieben ist, und morgen, wenn der Mensch abzöge, wieder gedeihen könnte, mit Ausnahme der Hochlande in Spanien, der gegenwärtigen Triften der Merinoherden, der Pußten Ungarns und der Steppen des scythischen Rußlands.
In ihrer Heimat wird für süßes Wasser Pacht und schweres Geld gezahlt, in Europa rinnt das hohe Gut ungenützt dem Meere zu.
Es ist nicht seine Halbinselnatur allein, welche Europa auszeichnet, sondern es gesellen sich dazu die Vorzüge seiner mathematischen Lage, so daß es mit seinem Norden in den Gürtel der Regen zu allen Jahreszeiten, mit seinem Süden bereits in den Gürtel der Winterregen hineintaucht und auf seinem schmalen Rücken zwei ganz verschiedene Naturen sich begegnen, die der gemäßigten und die der subtropischen Zone.
Aber man vergißt, daß das südliche Europa eine andere Gestalt hatte, als pelasgische oder karthagische Pflanzvölker sich zuerst darin festsetzten; 10 man vergißt, daß frühere Bildung des Menschengeschlechts die Waldungen verdrängt und daß der umschaffende Geist der Nationen der Erde allmählich den Schmuck raubt, welcher uns in dem Norden erfreut, und welcher (mehr als alle Geschichte) die Jugend unserer sittlichen Kultur anzeigt.
Und haben nicht, als Europa in neue Barbarei versank und religiöse Begeisterung plötzlich den heiligen Orient öffnete, unsere Voreltern aus 10 jenen milden Thälern von neuem mildere Sitten heimgebracht?
Europa hat unter seinen einheimischen Gewächsen nur einen Repräsentanten dieser Form, die zwergartige Küsten- 25 palme, den Chamärops, der in Spanien und Italien sich nördlich bis zum 44sten Breitengrade erstreckt.
Palmenstämme und Elephantengerippe liegen im nördlichen Europa im Innern der Erde vergraben, und ihre Lage macht es wahrscheinlich, daß sie nicht von den Tropen her gegen Norden geschwemmt wurden, sondern daß in den großen Revolutionen unseres Planeten die 35 Klimate, wie die durch sie bestimmte Physiognomie der Natur, vielfach verändert worden sind.
Den vereinigten Staaten von Nordamerika, in denen unter gleicher Breite die Vegetation mannigfaltiger und üppiger als in Europa ist, fehlt diese schöne Form nicht.
Diese Anschauung führte ihn zu zwei sehr tiefen Erkenntnissen, nemlich daß Europa eine asiatische Halbinsel sei und daß es nur Ein großes zusammenhängendes Meer gebe, denn der atlantische Ozean erschien ihm nur noch als ein "inneres Erdenmeer" oder als das größte 25 Mittelmeer der Erde.
35 Jetzt, wo See und Land vor unsern raumbewältigenden Kräften sich immer mehr verdichten, ist aus Europa eine asiatische Zunge in der innersten Vertiefung des atlantischen Golfes geworden.
Schneebedeckte Hochmassen hindern den Verkehr, aber ein glücklicher Wechsel von niedrigen, abgesonderten Gebirgsgliedern und Tiefländern, wie ihn das westliche und südliche Europa darbietet, vervielfältigt die meteorologischen Prozesse und die Erzeugnisse der Gewächse, so daß in nachbarlichen Erdstrichen Bedürfnisse 20 erwachen, deren Befriedigung einen belebenden Verkehr anregt.
In Europa ist es die Stelle, wo der Weinbau in das Gebiet des Oelbaumes und der Orangenarten hinübergreift.
Eine andere Wahrnehmung Humboldts ist es, daß die Kamm- 30 linie Europas rechtwinklig getroffen werde von den Thälern des adriatischen und rothen Meeres.
Diese Furche, belehrt er uns, hat einen mächtigen Einfluß ausgeübt auf die Handelsverhältnisse von Europa mit Asien und dem nordwestlichen Afrika, wie auf den Gang der Gesittung an den vormals glücklicheren Ufern des Mittelmeeres. 35 Ein Gespräch mit A. v. Humboldt war es, welches Karl Ritter plötzlich Klarheit über seine Lebensaufgabe brachte.
"Ueberall," ruft er aus, "fand ich dieselben Gesetze, dieselben Impulse des äußern Fortziehens, des ersten Ansiedelns, des ersten Ackerbaues, der ersten Schiff- * Sechs Karten von Europa, Schnepfenthal 1806.
Ritter hatte vorläufig nur eine deutliche Vorstellung von der hohen Aufgabe der Erdkunde gewonnen und hatte viel mehr verheißen, als was er 1804 in seiner Geographie von Europa geleistet hatte.
Europa dagegen, schlank und zierlich gebildet, mit um sich greifenden Gliedmaßen und tief eindringenden Gefäßen erscheint wie ein höher organisirter Erdenraum und wie ein sinnreich angelegter Entwicklungsplatz für die menschliche Gesellschaft.
Rur sein spanisches Hochland trägt den Typus starrer Kontinente, doch nicht ihm verdankt Europa seine Charakterform, sondern den Alpen, die von strömenden Wassern und Thälern durchbrochen und aufgeschlossen, auf kleinstem Raume die größte Mannigfaltigkeit der Erscheinungen vereinigen, ohne die Zugänglichkeit des Festlandes zu verringern.
Ich erkannte die Beziehungen aller Revolutionen Asiens und Europas auf das elende Volk, bei welchem die Verheißungen niedergelegt waren, wie man wichtige Papiere jemandem anvertraut, der sie weder lesen noch verfälschen kann.
Aus dieser Thatsache geht in den lebendigen Völkern nach jeder Revolution die mannigfach gemischte Gestalt der Gesellschaft hervor, welche 25denn -auch die des gegenwärtigen Europas ist.
1. Der Lämmergeier ist der Kondor der europäischen Gebirge und steht diesem an Größe etwa in gleichem Maße nach, wie die Erderhebnngen Europas denen von Südamerika nachstehen.
In Europa verfertigte man Leinenpapier nicht früher als im 13. oder 14. Jahrhundert.
Er ist in ganz Europa und Asien heimisch.
Wahrlich wir müßten uns schämen, wollten wir jetzt, nachdem wir Europa uus Unterthan gemacht haben, unser Reich den Feinden zu Lehen geben.
Beinahe alle Straßen der eigentlichen Stadt sind sehr breit, größtenteils wohl breiter als die Hauptstraßen der größten Städte Europas.
Dort führen Schleppschiffe, schwimmenden Inseln gleich, einen Schwarm von,, Frachtbooten mit sich, und nicht selten zeigt sich die lange, dunkle Blasse eines jener riesigen Ozeandampfer, die Europa mit Amerika verbinden.
Europäer, welche nach Amerika kommen, werden bald mager, während umgekehrt die Nordamerikaner in Europa leicht dicker werden.
263 Westwind, der aus denselben Gründen in Amerika wie in Europa vorzuherrschen pflegt, hier mit Feuchtigkeit beladen ankommt, dort aber auf seinem langen Landweg und beim Übergang über die Gebirge sein Wasser verloren hat.
Bon den Hulks aus oder auch, wenn die Schiffe aus Europa flußaufwärts segeln, tiefer im Innern, entwickelt er sich an den Ufern der Flüsse.
Was Asien und Europa Köstliches, Was Meer und Land nur Herrliches gewährt, Das glänzt von Wänden, von der Deck' und Boden.
Dagegen verbanden sich, seitdem die Kaiser Rom verlassen und sich an die Grenzen Europa's verpflanzt hatten, tausend Umstände, die dieser alten Hauptstadt der Welt das Primat der Kirche gaben.
England und der grossesse Theil von Deutschland, die nordischen Königreiche, Polen, Ungarn, sind durch seine Gesandtschaften und Anstalten christliche Reiche; ja dass Europa nicht von Hunnen, Sarazenen, Tataren, Türken, Mongolen vielleicht auf immer verschlungen worden, ist mit andern auch fein Werk.
Ohngeachtet aller Versuche das morgenländische Mönchsleben im Abendlande einheimisch zu machen, widerstand dem guten Glück Europa's das Klima, bis endlich, unter Begünstigung Roms, dieser gemässigtere Orden zu Monte Cassino aufkam.
Er nährte und kleidete sich besser als jene im fastenden heissen Orient thun durften; doch legte feine Regel, die ursprünglich von einem Laien für Laien gemacht war, auch die Arbeit auf; und durch diese Insonderheit ist er manchem wüsten und wilden Strich in Europa nützlich geworden.
Aber die Inquisition, welche jetzt gemeint ist, kam aus dem Westen von Europa, anders in ihrem Ursprung und anders an Gestalt.
Europa's Gefammtbevölkerung erst im Laufe der Zeiten von Aßen eingewandert fein, dass die meisten europäischen Sprachen in unverkennbarer Urverwandtschaft stehen müssen zu einem grossen auch noch heut in Aßen wurzelnden Sprachgefchlecht, aus welchem sie entweder fortgezeugt find, oder, was weit mehr für sich hat, neben dem fie auf gleichen Urquell zurückweisen.
Jenes unaufhaltsame Einrücken der Völker aus Asien in Europa setzt kühne kampflustige Stämme voraus, die sich zuweilen Ruhe und Rast gönnten, im Drang der Fortbewegung von ihrer Heerde, Jagd und Beute lebten.
Tiefe Wälder nährten die angestammte Lust, kein andres Volk in Europa hat diese uralte Hirtengemeinschaft so lange festgehalten wie unsere Markgenossen, und erst allmälig legte der freie Mann feine Waffen ab.
-- Durch das ganze Mittelalter hindurch hielt diese Lust der Könige, bürsten und Ritter in Europa an, Falkenmeister gehörten zu den Hofämtern, und noch bis auf unsere Zeit wurden Reiher zur Falkenbeize gehegt.
Im nördlichen Europa kann man die Haideländer, die von einem einzigen, alles verdrängenden Pflanzenzuge bedeckt, von der Spitze von Jütland bis an den Ausfluss der Schelde sich erstrecken, als wahre Steppen betrachten; aber Steppen von geringer Ausdehnung und hochhügeliger Fläche, wenn man sie mit den Llanos Und Pampas von Südamerika oder gar mit den Grasfluren am Missouri und Kupferflusse vergleicht, in denen der zottiges Bison und das kleine Moschusthier umher sch wärmen.
Wenn im Laufe der Jahrhunderte frühe Geistescultur, gleich dem erquickenden Sonnenlicht, von Osten nach Westen gewandert ist, so haben späterhin in derselben Richtung Barbaren und sittliche Roheit Europa nebelartig zu überziehen gedroht.
Fast alle Völker Europa's sandten ihre schlechtesten Söhne in den langen Krieg.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner den Werbetrommeln zu, wie Krähen einer Wahlstatt; das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hineingerissen; in Compagnien und Regimentern zertraten die Fremden den deutschen Acker.
Wir schlugen uns rechts hin, eine Weile am Strand entlang gehend, wo wir auf dem Ufer die prächtigsten schwarzen Stiere sahen, von so herrlicher Gestalt, dass Jupiter keine andern wählen durfte, als er die schöne Europa durch das Meer trug.
Die principiellen, die politischen Feinde des Waldes aber zählen uns die alljährig sich mehrenden Ersatzstoffe des Holzes vor und deuten siegesgewiss auf die nicht mehr ferne Zeit, wo man gar keine Wälder mehr brauchen wird, wo man alles Waldland in Ackerland verwandeln kann, damit jede Scholle in den civilisirten Staaten Europa's auch einen Menschen ernähre.
Wir sehen, wie ganz gesegnete Länder, denen man schützenden Wald geraubt, den verheerenden Finthen der Gebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der Stürme verfallen sind, und ein grosser Theil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil fein Boden keine Wälder mehr trägt, unter deren Schutz es sich wieder verjüngen könnte.
Nach dreijährigen Keifen durch Europa, geht er 1799 mit seinem Strebensgenossen Bonpland nach Amerika, wo er 5 Jahre lang als Naturforscher Studienreisen macht, besonders in den tropischen Gegenden, und fast auf allen Gebieten der Natur eine reiche Ausbeute von Entdeckungen und neuen Anschauungen gewinnt.
Kein Staat Europas umfaßt eine größere Anzahl kaukasischer und mongolischer Völker als Rußland, aber die Russen sind allen anderen an Zahl weit überlegen.
So wurde Rußland die wichtigste Kornkammer Europas.
Jnbezug auf Gold übertrifft Rußland weit alle anderen europäischen Staaten, inbezug aus das wertvolle Platin steht es in Europa einzig da> Die Industrie Rußlands ist erst eine neue Pflanzung, und ihrem raschen Aufblühen stehn bedeutende Hindernisse entgegen, vor allem das Vorwiegen der landwirtschafttreibenden Bevölkerimg und die mangelhaften Verkehrswege bei ungeheuren Entfernungen.
Allerdings steht die englische Landwirtschaft aus einer hohen Stufe, und Großbritannien ist zum waldärmsten Lande Europas herabgesnnken, um Raum für Acker und Wiesen zu schaffen; aber trotzdem kann nicht so viel erzeugt werden, um eine Volksmenge von 40 Millionen zu ernähren.
Im fernen Osten war er allerdings schon viel früher erfunden worden, wie eine 13 Meter hohe eiserne Pagode aus dem 8. Jahrhundert v. Chr. beweist; doch bei der Abgeschlossenheit des Chinesischen Reiches ging diese frühe Erfindung für Europa vollkommen verloren.
Diese größte Halbinsel Europas, größer als Deutschland, wird von einem Massengebirge erfüllt, das sich im Westen steil zum Meere, im Osten allmählich zur Baltischen Küstenebene senkt.
Der norwegische Westrand ist Europas ausgezeichnetste Steil- und Klippenküste.
Europas Weltstellung Karl Ritter.
was die jetzige Welt Preiswürdiges besitzt, was den christlichen Staaten Europas, des kleinsten Weltteils, einen überwiegenden Vorrang vor den heidnischen und mohammedanischen Staaten gibt, ist alles auf dem Fruchtboden vom Kreuze entsproßt und groß gezogen worden.
1. "König Heinrich I., der erste Sachse auf dem deutschen Throne, war," so sagt ein Geschichtschreiber jener Zeit, "der größte König Europas zu seiner Zeit, an geistigen und körperlichen Gaben keinem andern nachstehend: aber er hinterließ einen Sohn, größer als er, und diesem Sohn hinterließ er ein großes, weites Reich, das er nicht von seinen Vätern ererbt, sondern selbst gegründet und allein Gottes Gnade zu dauken hatte.
Fast in alle Länder Europas, ja der ganzen Welt, hat Mittenwald Meister deutschen Fleißes und deutscher Kunst gesendet.
Als endlich die Völker Europas sich gegen ihren Bedrücker erhoben, da war es Ludwig, der zuerst und am tatkräftigsten den bayerischen Hof für den Anschluß an die Verbündeten zu bestimmen suchte.
66. Europas Weltstellung.
Europa liegt in der Mitte des Festlandes der Erde wie das australische Südland in der Mitte der südlichen Wasserwelt.
97 bildet Europa die Mitte und ist daher der zentrale Erdteil.
Asien, Afrika, Nordamerika und wenige scheidende Meere umgeben Europa gänzlich.
Durch diesen merkwürdigen Ring von Festländern eingefaßt, sollte Europa allen gleich nahe stehen, allen gleich verwandt werden, mit allen in Wechselwirkung, Austausch und Verkehr treten können.
So gleicht Europas Stellung der Lage des Fruchtbodens in der Mitte der Blume, zu dem alle Sastgefäße leiten, zu dem der ganze reiche Blätterschmuck mit gehört.
Europa hat daher auch an den Schicksalen aller seiner Nachbarländer mehr Anteil nehmen müssen als jeder der andern Erdteile, insbesondere an dem einen oder dem andern.
Infolge der besonderen Stellung Europas wurde in frühester Zeit die Zerstreuung und Zersplitterung seiner Bevölkerung verhindert.
Wir kennen nur einzelne Zeitpunkte, in welchen durch zu frühe Zerstreuung seiner Bevölkerung auch Europa Gefahren drohten.
aber dieser ganze Landstrich teilt nicht die Starrheit des übrigen Afrika; er ist nur das Gegengestade Europas, gleichsam ein Jnselgebiet, welches im Rücken durch ein großes Sandmeer, die Sahara, abgeschieden ist vom zentralen Afrika, dem Negerlande.
Wäre diese Abgeschiedenheit vollständig eingetreten, so würde sie Europa in eine für das Ganze höchst nachteilige ■ Absonderung versetzt haben.
Die mittelbare Verbindung mit den offenen Ozeanen gab Europas Stellung unendliche Vorzüge vor den unmittelbar offen vom großen Weltmeer bespülten Gestaden.
Ohne eine so günstige Verteilung von Wasser und Land hätten die Süd- und Westenden Europas eineu ganz andern Gang der Entwickelung nehmen müssen.
Und dies sind nur einander ähnliche Erscheinungen im kleinen, wie sie die Weltstellung Europas in Beziehung auf das ganze Erdenrund darbietet.
Man denke nur an das Gegengestade Ostamerikas und an seine mächtig rückwirkende Kraft auf das gesamte Europa in den letzten Jahrhunderten.
Die Frische, die Kraft, die Überfülle der Vegetation übertrifft alles, was man in den gevriesensten Gegenden Europas bewundert.
Soviel man weiß, fehlt der Zaunkönig in keinem Lande Europas, doch scheint es, als ob er im Norden häufiger wäre als im Süden.
Die Kreuzotter, auch Kupfernatter genannt, unterscheidet sich schon durch ihre Gestalt von den übrigen Schlangen Deutschlands und den meisten Europas.
Denn sie ist das boshafteste und bissigste Reptil Europas und ihr Biß wirkt unfehlbar tödlich, wenn nicht rechtzeitig Gegenmittel angewendet werden.
11. Der Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei im Busen fühlte, 5 Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebeks übereisten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Wirklich wurde er zum Oberfeldherrn des preußischen Heeres ernannt; er sollte mit Wellington als Vorkämpfer und Achtsvollstrecker Europas sogleich auftreten, während die andern Mächte rüsteten.
Die heilige Schrift aber und die Sagen vieler Völker in Europa, Asien und Amerika erzählen uns von einergroßen Flut, von der Sündflut, die über den ganzen Erdboden kam und ihre höchsten Berge bedeckte, und wobei fast alle auf der Erde lebenden Wesen untergiengen.
Anetuer, Europas Kricchthiere und Lurche.
Knauer, Europas Kriechthiere und Lurche.
Er, der in Wien und Graz die Rechte und Geschichte studiert hatte, durchstreifte ^872--1877 in weiten Reisen Europa, Kleinasien und Ägypten und lebte dann als Schriftleiter zuerst in Wien, zuletzt in Berlin, wo er am 29. Januar 190^ starb. von seinen lesenswerten kulturgeschichtlichen Schilderungen sei "Aus Anhalt und Thüringen" (1903) hervorgehoben, dem unser Stück entnommen ist.SO. von einer verschollenen Fürstenstadt.
Deutscher Gewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer in alle 95 Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Europa gewöhnte sich, in dem greisen Ichlachtensieger den Wahrer des Weltfriedens zu verehren,' um des Friedens willen schloß er, die alte Vorliebe für Nußland überwindend, das mitteleuropäische Bündnis.
Kn der Achtung, die jedes gebildete Volk Europas dem griechischen als demjenigen, das die Bildung von Europa angefangen hat, so gern zollt, hat wenigstens der Dichter und der Philosoph unstreitig einen größeren Anteil als der Gesetzgeber und der Eroberer.
schollenen diluvialen Wildpferde Europas.
Rus dem Zurücktreten von Mammut und Pferd gegenüber dem Wisent hat man schließen wollen, daß die Malereien dieser zweiten höhle einem etwas andern Naturbilde entnommen sein dürften als die von Lombarelles, vielleicht einem etwas späteren innerhalb der 405 diluvialen Schlußgrenze, wo die Mammutzeit sich schon mehr durch eine Tierwelt zu ersetzen begann, wie sie noch lange nach der Eiszeit dann die kennzeichnende für Europa geblieben ist.
57. Einwanderung asiatischer Kulturpflanzen in Europa.
58. Amerikanische Gewächse in Europa.
Der mächtige Herr Europas mußte erleben, daß die Küsten seines Reiches durch neue Feinde heimgesucht wurden, denen auch seine Flotten, die l)
Wahrlich, wir müßten uns schämen, wollten wir, nachdem wir Europa uns untertan gemacht haben, unser Reich den Heiden zu Lehen geben.
Der Anschluß aber ist erreicht, die ost-15 asiatische Post, die über Amerika nach Europa geht, wird nicht später dort eintreffen als die, welche über Indien, Suezkanal, Brindisi fast gleichzeitig abging.
"Europa via* Newyork". 20 Vom Golf von Mexiko her jagen die Schnellzüge, in denen sich die Postwagen befinden, hinauf nach Neuyork, und überall, besonders aber in Washington, der Bundeshauptstadt, nehmen sie europäische Post mit.
Auf jeden Fall bildet sie heute schon den20 kürzesten Weg von Europa nach Ostasien und Japan.
Aller direkte Personen- und Postverkehr von Europa nach China und Japan muß infolgedessen 30 der Sibirischen Bahn zufallen.
Kann erst die Bahn ihre Aufgabe besser erfüllen, so wird außer dem Tee noch eine große Menge chinesischer und japanischer Waren leichten Zugang nach Europa und eine noch größere Menge europäischer Industrieerzeugnisse ebenso leichten Zugang nach Ostloasien finden.
Chile könnte fast in der halben Zeit wie jetzt von Europa aus erreicht werden, wenn noch heute da, wo Mittelamerika liegt, der Atlantische und Stille Ozean ihre Wasser wie einst austauschten, is Das wäre eine große Erleichterung für den Handel.
Eine Wasser- Verbindung beider Meere hat für den Handel zwischen Osten und Westen die größte Bedeutung; sie würde Ostasien über Amerika nach Europa 20 führen.
Es trägt auf seinem Rücken Schätze Amerikas nach Ost und West, und auf seinem Grunde vermittelt es in mehreren Kabeln* den Nachrichtenaustausch mit Europa, bald auch mit Asien.
Dem letzten blutigen Krieg auf Samoa dürfte nunmehr, nachödem die beiden Hauptinseln deutsch geworden sind, die ersehnte Zeit des Friedens folgen, hoffen wir, daß unter einer weisen und gerechten deutschen Verwaltung den schönen Inseln eine glückliche Zukunft beschieden ist. c. marquan 57. Einwanderung asiatischer Kulturpflanzen in Europa. i. leichsam zum Ersatz für den dem Süden Europas gewährten Mais erhielt der Norden Europas aus dem Innern Asiens den Buchweizen.
Wie Marco Polo* zum ersten Male, seit es ein Europa in io geschichtlichem Sinne gab, den Weg zu jenen Einöden mit Glutsommern und Eiswintern und den barbarischen Hofhaltungen schlitzäugiger gelber Menschen sich bahnte, so kamen in umgekehrter Richtung neben dem unsäglichen Unheil, das jene fürchterlichen Rassen brachten, auch einzelne 15Sitten, Fertigkeiten, Pflanzen, die für Bereicherung gelten konnten, aus Asien.
Ja, der Trieb, die Vegetation Asiens nach Europa zu ver- 25 setzen, wirkte noch tiefer und in weiterem Umfang als jemals zur Zeit der Römer, deren Macht doch auch bis ins Innere Asiens gereicht hatte.
Denn wenn auch der Anbau des Zuckers und der Baumwolle in Europa selbst keinen nennenswerten Umfang gewinnen konnte, so wurde er doch Anlaß zu der ungeßheuren Produktion jener ostindischen Gewächse in Westindien, zu dem entsprechenden Verbrauch bei allen Völkern der Erde und dem beide vermittelnden, die Ozeane und alle Häfen belebenden Welthandel.
Auch diese Verbindung wandte Europa einen Teil des Reichtums jener gesegneten morgenländischen Gebiete zu.
3. 15 Selbst als die Türken immer weiter erobernd vordrangen, schlug auch dies der Weltkultur zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen Heimatlandes manches Neue, Unerhörte zu, das die 20 Schranken der gewohnten Sitte und den Kreis der Vorstellungen erweiterte.
So wurde Stambul* und das Türkenreich überhaupt das Bezugsland für eine neue 30prächtige Gartenflora*, die auf zwei Hauptwegen, über Wien und über Venedig, in Europa einwanderte.
Wie in Europa der Arme, der Verbrecher um ein Stückchen Geld zu Tabak bettelt, so gewinnt der Reisende oder Kaufmann auch den Neger im Innern Afrikas, den Samojeden, Malaien durch nichts so leicht wie durch eine Gabe 35 Tabak.
Bon dem südwestlichen Arabien wurde das Gewächs um das Jahr 1650 von den Holländern, die schon damals bedeutende Handelsleute waren, nach Java und den ostindischen Inseln gebracht, wo sie so ergiebige Ernten hielten, daß sie ganz Europa mit Kaffee versorgten.
Nach Europa kam er erst im Jahre 1635, zunächst nach 20 Paris; fünfzehn Jahre später hielt er seinen Einzug in England.
Die Kisten gelangen mit der Bahn nach Colombo, und von hier aus treten sie ihre Seereise nach Europa, Amerika oder Australien an.
Von vier Pfund frischen Blättern erhält man im Durchschnitt ein Pfund getrockneten Tee, und es gibt einzelne so kostbare Sorten, daß ein Pfund von ihnen selbst in Hankau nicht unter hundert Mark zu haben ist. 25 Der chinesische Tee gelangt entweder zur See oder durch Nordasten zu Lande nach Europa.
Dieselbe Tiergattung, die im östlichen Europa mit Bären und Wölfen kämpft, wird unter einem anderen Himmelsstriche von den Angriffen der Tiger und der Krokodile bedroht.
Schon harren die Nilbarken der Schätze, sie dem Meere zuzuführen, und das Meer wird sie hinübertragen nach Europa, 20 in die Basare* der Weltstädte, in die Schlösser der Fürsten, in die Museen der Wissenschaft, in die Hallen der Industrie.
Auch Pflanzen können während der Nacht leuchten; ein im südlichen Europa am Stamme der Ölbäume wachsender Hutpilz kann einen weithin sichtbaren Schein verbreiten, und wenn ein morscher Weidenbaum im Phosphorlichte erscheint, so wird oft genug die Phantasie aber-10 gläubischer Menschen in gewaltige Aufregung versetzt.
ie Schlacht der beiden Welten ist geschlagen, Des Ostens Roheit floh zurück in Schmach: Den Schild Europas hat mein Arm getragen, Daran des Hunnen grimmer Stoß zerbrach.
Die andern Garde-Grenadierregimenter sind: Kaiser Franz Nr. 2, Königin Elisabeth Nr. 3, Kaiserin August" Nr. 4. Alhambra, die (arab.): "die rote" Feste, maurischer Königspalast auf hohem Felsen östlich von Granäda, schönstes Denkmal arabischer Baukunst in Europa.
Die Hunnen, ein zur mongolischen Rasse gehörendes Nomadenvolk, brachen um das Jahr 375 aus den Steppen Mittelasiens in Europa ein.
Es gab wohl kaum ein größeres Land Europas, von dem nicht Abgesandte dagewesen wären; aus Slavien und Jllyrien, aus Frankreich und England, aus Italien, ja selbst aus Spanien erschienen Freunde.
Dennoch gelangten die indischen Waren nach Europa und fanden zu Konstantinopcl einen vorzüglichen Stapelplatz.
Sie wurden zu Schiffe den Indus heraufgefahren, gingen von da zu Lande an den Opus (Amu-Darja) und von diesem durch das Kaspische Meer in die Wolga; von da wurden sie wieder zu Lande in den Don gebracht und gelangten so endlich in das Schwarze Meer, von wo sie durch genuesische und venctianische Kaufleute abgeholt und über Europa verbreitet wurden.
Der dritte Weg war freilich leichter, aber die Sultane von Ägypten legten so starke Auflagen auf die Waren, daß man sie in Europa nur zu sehr teuren Preisen kaufen konnte.
Daun bedurfte man nicht nur keiner Zwischenhändler, sondern konnte auch, ohne unterwegs umzuladen, in ununterbrochener Fahrt die Waren aus Indien nach Europa führen.
So wußte man am Hofe von Lissabon mehr von der Ostküste Afrikas und dem Seewege nach Ostindien als in einem andern Lande Europas.
Gewiß sind in einzelnen Zeiträumen der Völkerwanderung große Landschaften Europas noch mehr verödet worden, zuweilen hat im Mittelalter eine Pest die Bewohner großer Städte ebensosehr dezimiert; aber solches Unglück war entweder lokal und wurde leicht durch den Überschuß von Menschcnkraft geheilt, der aus der Umgegend auf den geleerten Grund zusammenströmte, oder es fiel in eine
In den Zeiten, da alle Arbeit, alle Hingabe, alle Aufopferung für das deutsche Reich mit Undank und Verrat belohnt wurden, hatte der Große Kurfürst mit der ihm eigenen Pflichttreue aus den zertretenen, verarmten und wie aus allen Fugen gerissenen Ländern, die ihm sein Vater hinterlassen, einen Staat geschaffen, der vom Feinde gefürchtet, vom Freunde geachtet, eine Stellung in Europa einnahm, mit der gerechnet werden mußte.
Etwas mehr als die drei heutigen süddeutschen Staaten zusammen umfassend, hatte der Staat zwar nicht eine geographische Einheit, wohl aber ein innerliches Gefüge, eine Festigkeit, eine Sicherheit seiner Mittel erhalten, wie sie damals nur in geringem Maße in Europa, in Deutschland gewiß nicht zu finden war. Seinem Umfange nach nahm Brandenburg unter den europäischen Staaten erst den dreizehnten oder vierzehnten Platz ein.
Mit dem Tode des jungen Kurprinzen von Bayern wurde die spanische Erbfolge wieder zur brennenden Tagesfrage; von ihrer Entscheidung hing es ab, ob Europa unter dem französischen oder dem österreichischen Übergewicht erliegen sollte, oder ob cs einen Ausweg gab, der das Gleichgewicht der Völker ermöglichte.
Unter drn Österreichern freilich war der Karawanen-Handel mit dem Osten Europas größer gewesen, die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest; aber dafür erhoben sich neue Industrien, Wolle und Tuch und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Hundert Jahre nachdem sein großer Ahnherr die Rheinfestungen gegen Ludwig XIV. vergebens verteidigt hatte, gab er den Deutschen wieder die nachdrückliche Mahnung, daß sie die Aufgabe haben, Gesetz, Bildung, Freiheit, Kultur und Industrie in den Osten Europas hineinzutragen.
Aber die Zustände, in die das Land unter der polnischen Herrschaft geraten, waren die traurigsten, Zustände, wie sie jetzt in dem elendesten Winkel des christlichen Europas unerhört wären.
Noch heute wird ein Viertel des deutschen Bodens von Wald bedeckt, ein im Vergleich mit dem Bewaldungszustand der übrigen Staaten Europas nicht ungünstiges Verhältnis, da nur Schweden, Norwegen, Rußland und Österreich-Ungarn größere Bestände aufweisen.
Essens Ruf ist durch die in der Nähe dieses altgeistlichen Sitzes sich ausdehnenden Werke des Kanonenkönigs Krupp weit über Europa hinaus in alle Weltteile gedrungen.
Diese Straße ist hauptsächlich eine Teestraße, und obgleich gegenwärtig viel chinesischer Tee zur See nach Europa gebracht wird und die einst mit bewundernswerter Kunst angelegte Straße jetzt arg verfallen ist, so ist doch der Karawanenvcrkehr auf diesem uralten Wege immer noch sehr bedeutend, selbst im Winter, wo die Gobi unter einer Schneedecke liegt und die Kamele kaum das nötigste Futter finden.
Durch die Dsungarische Pforte ergossen sie sich zunächst in die weite Kirgisensteppe und endlich durch das Völkertor zwischen dem Uralgebirge und dem Kaspi-See nach Europa hinein.
Das geschah, als sich in Europa der Dreißigjährige Krieg seinem Ende zuneigte.
Die gewaltige Mauer, das größte Bauwerk der Erde, dem sich in Europa nur die Seedeiche von der Scheldemündung bis nach Jütland einigermaßen vergleichen lassen, ist mit Ausnahme weniger Strecken dem Verfall überlassen worden wie die chinesischen Straßen; am besten erhalten ist die Strecke am Nankou-Paß.
Trotz der erstaunlichen Ersparung menschlicher Arbeitskraft infolge der Entwicklung des Maschinenbetriebs waren' in der Mitte der 70 er Jahre allein in Europa nicht weniger als 1100000 Personen in den Spinnereien, Webereien und Druckereien der Baumwollenindustrie beschäftigt, ungerechnet jene, die im mittelbaren Dienste der Industrie, also
So führt das die übrigen Erdteile an Kultur übertreffende Europa Rohstoffe ein und bezahlt sie mit den Erzeugnissen seiner Industrie.
Im Osten von Europa, sowie in Italien, Portugal, Österreich- Ungarn und Dänemark bilden landwirtschaftliche Produkte die Hauptausfuhrartikel, während in den skandinavischen Ländern die Erzeugnisse der Fischerei, der Forstwirtschaft und des Bergbaues in dieser Hinsicht vorwiegen.
Fast alle Randländer der Ozeane und der großen Mittelmeere in Europa, Asien und Amerika liegen innerhalb unserer Interessensphäre, und auch am Küstenvcrkehr vor allem in den Gebieten des europäischen Mittelmeeres, Afrikas, sodann ganz besonders Ostasiens und Südamerikas nimmt die deutsche Handelsflotte ausschlaggebenden Anteil.
Der Scesieg des Themistokles bewahrte Europa vor der Überschwemmung durch die Horden des Xerxes und ist so die erste Stufe geworden, Europa der heutigen Kulturentwicklung entgegenzuführen.
In Europa wird durch das Auspressen der Kopra das Kokosnußöl, eigentlich ein weißliches Fett, gewonnen, das in der Hauptsache verwendet wird zur Herstellung von Kerzen und besonders von Seife.
Eine solche Steinzeit hat es überall in Europa und anderwärts gegeben, und gar manche Völker z. B. in der Südsee sind noch heutzutage kaum aus ihr herausgekommen.
In der allerältesten Zeit bestattete man die Leichen langausgestreckt; dann kam ein Gebrauch auf, der sich bei wilden Völkern außerhalb Europas noch bis heute erhallen hat, nämlich die Beerdigung der Toten in hockender Stellung.
Diese Vereinigung von Städten ist es dann gewesen, die dem deutschen Handel in der nördlichen Hälfte Europas eine herrschende Stellung errungen hat.
Hätte Marimilian dieser aller gesamte Kriegsmacht in seiner Hand wirklich vereinigt, so hätte ihm weder Europa noch Asien zu widerstehen vermocht.
297 Schiffahrt in ausgedehnterer Weise öffnen, auch der Süden in jene innige Gemeinschaft mit Europa und europäischer Zivilisation treten werde, welche den Norden längst zu einer "neuen Welt" gemacht hat?
Wir Deutschen bewohnen den mittleren Hauptkörper Europas, an dem sich seine Glieder nach allen Seiten hinaus erstrecken.
Alle Naturformen Europas finden sich in Deutschland zusammen; wir haben eine wahrhaft griechische Mannigfaltigkeit; wir haben die Plateaubildung Spaniens und die Sarmatische
Dabei ist Deutschland waldreicher als die drei Südländer Europas, wo der Wanderer nur zu oft über nackte Höhen un baumlose Landschaften klagt.
An der yone ts s schön, namentlich bei Lyon, doch nicht reizender als im os erreichtschen Donautale, und weder Rhone noch Loire dürfen h) nn cm Rheinstrom messen, dessen prachtvolle Ufer mit Wein- Städten und Burgruinen von den Reisenden aller ^ o er Europas gern besucht und hoch gepriesen werden.
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren äußersten Zipfeln und Ausläufern in Deutschland herein,
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches fortan eine wichtige Entscheidung in den Staatsdingen Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Friede Europas sind seit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung Deutschlands bedingt.
Unser Vaterland ist das Herz Europas und darum das Herz der Welt; alle tieferen Lebenssäfte des Geistes und Gemütes gehen von diesem Lebensmittelpunkt aus
Die Höhen, welche das Tal schließen und, mit ewigem Eis bedeckt, sich zu 10000 Fuß erheben, bilden den eigentlichen Rückgrat der alten Dame Europa.
"Ich zweifle, ob in Europa eine witzigere, angenehmere, lehrreichere und lebhaftere Gesellschaft anzutreffen ist als an dieser Tafel; es scheint, als wenn der Monarch sich eine Lust mache, sich dabei seiner königlichen Würde zu entschlagen, um nur als der liebenswürdigste unter den Menschen zu erscheinen.
Auf dem ganzen Festlande von Europa gibt es kaum einen Handelshafen, der gleich günstig liegt wie Hamburg.
Von dort aus werden jahraus, jahrein gewaltige Ballenmassen des köstlichen Gutes über die wogende Meeresfläche des Atlantischen Ozeans auf flinken Schiffen nach Europas Gestaden gebracht.
Von dem Mittelpunkt der Halbkugel überwiegenden Landes, von Europa, aus hat sich nach allen Seiten, mit Ausnahme der unzugänglichen Polargegenden, gewissermaßen stetig fortwachsend, die heute herrschende und den Erdball immer inniger umspannende Weltkultur der weißen Rasse ausgebreitet.
Die Herstellung dieser Erzeugnisse weiblicher Kunstfertigkeit rief einen neuen Wetlstreit in allen Ländem des westlichen Europa hervor; deutscher Geschmack der Erfindung und deutscher Fleiß in der Ausführung haben bis auf unsere Zeit in diesem Wettkampfe stets mit Ehren bestanden.
Ungeheure Schätze liegen hier unter der Erdoberfläche, wir besitzen die größten Kohlenfelder Europas.
Und so hat Clausewitz eben damals, Anfang 1812, es ausgesprochen, wie von einem Staat mit dieser Vergangenheit ganz Europa erwarten müsse, "daß er sich noch einmal gegen eine völlige Unterdrückung und Vernichtung erheben und durch einen Kamps auf Leben und Tod Friedrichs Namen sich würdig zeigen werde".
Das weite Gebiet des Norddeutschen Tieflandes hat nichts von den Reizen, die das Alpengebiet und die südlichen Länder Europas so anziehend machen.
Viele Millionen Tonnen werden in den Hasenanlagen von Ruhrort, Duisburg, Hochfeld, deren Güterbewegung die aller anderen Binnenhäfen Europas weit übertrifft, dem Rheinverkehr und zwar ganz vorwiegend der Bergfahrt überantwortet.
Die reichen Handelsstädte Oberitaliens, Venedig an der Spitze, brachten mit ihren Flotten den größten Teil der erstgenannten Produkte von den Häfen der Levante, bis wohin sie mit Karawanen zum Teil aus dem fernen Ostindien gelangt waren, herüber nach Europa.
Der Engländer und der Holländer, der sich in Genua, Neapel oder Brindisi zu einer Reise in die fernen asiatischen oder australischen Kolonien einschiffen will, und der Bewohner des westlichen Europa überhaupt, der dem sonnigen Süden zustrebt, begegnet uns als regelmäßiger Reisender in den Wagen der Schnell- und Luruszüge, die diese Strecke befahren.
Weit über die Grenzen Deutschlands und Europas hinaus hat das Gewerbe den Namen und den Ruhm der Stadt Krefeld verbreitet.
3. Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen Erdteile durchflutenden europäischen Kolonistenstrom nach systematischer Auslese auch dort einzubürgern, wo es die geologische Entwicklung nicht hatte geschehen lassen.
115 unter den Darleihern von Zuchttieren, Nutz- oder Ziergewächsen an Europa.
Allein um den Landschaftswandel durch Menschenhand zu gewahren, brauchen wir uns gar nicht im Geist ans blaue Mittelmeer zu versetzen, etwa nach Sizilien, dieser Lieblingsstätte der Ceres, wo man nun nicht mehr bloß Weizen, Wein und Oliven wie vor alters erntet, sondern ganze Schiffsladungen von Hesperidenäpfeln von Palermo nach Nordamerika und halb Europa verfrachtet, den Opuntienkaktus die Ätnalava in fruchtbaren Humusboden verwandeln und gleichzeitig dem armen 8*
127 Europa östlich vom 17. Grad östlicher Länge wohnt; von dieser Masse ragen nur die Tschechen in Böhmen wie ein Keil nach Mitteleuropa herein.
Dabei ist es sehr wichtig, datz die natürliche Gliederung dieses Teiles von Europa die Bildung mehrerer Staaten begünstigte, die in dem Wettstreit um Macht zu ähnlicher Grütze herangewachsen sind.
Zwischen den Alpen und der Nord- und der Ostsee, zwischen dem Atlantischen Ozean und dem Schwarzen Meer liegt ein Teil Europas, dem Alpen, Karpaten und Balkan, weite Tiefländer, Flüsse, wie Rhein und Donau, eine Ähnlichkeit der grotzen Form des Bodens verleihen, ein Land, dessen Klima übereinstimmend geartet ist und dessen Pflanzenwuchs fast von dem einen bis zum andern Ende denselben Teppich von Wäldern, Wiesen, Heiden, Mooren und Matten ausbreitet.
Zn Freud und Leid hat es die Folgen davon zu empfinden gehabt, daß es so das nachbarreichste Land Europas ist.
Zm weiten Umkreis Europas gibt es kein Volk, von den Spaniern bis zu den Mongolen und von den Finnen bis zu den Mauren, das sich nicht auf deutschem Boden geschlagen hätte.
Deutschlands geographische und politische Lage. sich durch Rußland die einzigen Fäden unmittelbaren Zusammenhangs von Europa zu seinem großen Nachbarkontinent.
Aber zugleich ist damit auch das Wachstum Deutschlands nach der einzigen Seite gehemmt worden, wo Europa an Weite und Breite, kurz an Wachstumsmöglichkeiten gewinnt.
Seitdem nun die Ugandabahn eine schnelle und billige Verbindung zwischen dem Hinterland und dem Indischen Ozean geschaffen hat, gehen aus dem Gebiete des Viktoriasees sehr erhebliche Mengen landwirtschaftlicher Erzeugnisse an die Küste von Britisch-Ostafrika und von dort nach Europa.
So lag überhaupt im Westen für die Schiffer der halbgeschlossenen Meere Europas die weite, zunächst die gefürchtete Welt.
Das Mittelmeer bewährte sich als die Schule der Seefahrt für die Völker Europas bis in das Zeitalter der Entdeckungen, das die hier gewonnenen Kenntnisse um die ganze Erde trug.
Die ältesten, volkreichsten und verkehrsreichsten Kolonien und Staaten Nordamerikas liegen noch heute am atlantischen Rande; die größten und reichsten Städte, die hervorragenden politischen und geistigen Mittelpunkte findet man auf diesem Gestade, das die Natur selbst für den Verkehr mit Europa gestaltet zu haben scheint.
Als die spanische Monarchie England von den Niederlanden als von eigenem Boden aus angreifen konnte, war sie der Verwirklichung der Beherrschung des atlantischen Europa am nächsten gekommen und beherrschte zugleich von Amerika und Nordafrika aus den südlichen Atlantischen Ozean.
157 eigentlichen ftulturerbteilen unseres Zeitalters: Europa und Nordamerika.
Von Europa aus wird man Lima und Valparaiso in der Hälfte der Zeit wie bisher erreichen können.
Als Jüngling hatte er für die Republiken der heidnischen Eriechenzeit geschwärmt; dann aber hatte er die Einsicht gewonnen, daß die Entwicklung Europas zur Bildung großer nationaler Staatskörper dränge, für die die Monarchie die einzig angemessene Staatsform sei.
Die Segnungen von Deutschlands Lage im Herzen Europas liegen auf der Hand, und unsere Sprache bezeugt, daß wir ihrer wert waren; denn wir haben Fremdes in hohem Matze verarbeitet und verwertet.
Auch deine, großer Kaiser, blühn, Ein Hoffnungswort Europas Staaten, Ein Friedensheil und Segensstand Dem deutschen Volk, dem deutschen Land!
Die gespannten Erwartungen Europas, die man im Lager vor Nürnberg hinterging, sollten nun in den Ebenen Lützens befriedigt werden.
Unter den Österreichern freilich war der Karawanenhandel mit dem Osten Europas größer gewesen, die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest; aber dafür erhoben sich neue Industrien, Wolle und Tuch und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Hundert Jahre, nachdem sein großer Ahnherr die Rheinfestungen gegen Ludwig XIV. vergebens verteidigt hatte, gab er den Deutschen wieder die nachdrückliche Mahnung, daß sie die Aufgabe haben, Gesetz, Bildung, Freiheit, Kultur und Industrie in den Osten Europas hineinzutragen.
Aber die Zustände, in welche das Land unter der polnischen Herrschaft geraten, waren die traurigsten, Zustände, wie sie jetzt etwa noch in Bosnien möglich, in dem elendesten Winkel des christlichen Europas unerhört wären.
Der heroische Sinn, den die junge Fürstin gleich anfangs bewies, als sich ein großer Teil von Europa gegen ihr Erbrecht erhob, hatte damals erfrischend auf die Länder und Völker der Erblande gewirkt und in ihnen eine jugendliche Begeisterung entzündet; gleichwie ihr großer Gegner in Preußen, schuf sie durch ihre Persönlichkeit der Monarchie einen sittlichen Rückhalt und eine Popularität, welche der Name und die Überlieferung allein nie geben kann.
Des Gewichtes im Rate Europas, des Einflusses auf die eigenen Geschicke beraubt, ward Deutschland zur Walstatt der Kämpfe fremder Mächte, für welche es das Blut seiner Binder, die Schlachtfelder und die Kampfpreise hergab.
An der Rhone ist's schön, namentlich bei Lyon, doch nicht reizender als im österreichischen Donaulale, und weder Rhone noch Loire dürfen sich mit dem Rheinstrom messen, dessen prachtvolle Ufer mit Weinhügeln, Bergen, Städten und Burgruinen von den Reisenden aller Völker Europas gern besucht und hoch gepriesen werden.
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren äußersten Zipfeln unb Ausläufern in Deutschland herein,
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches fortan keine wichtige Entscheidung in den Staatsdingen Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Friede Europas sind seit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung Deutschlands bedingt.
Unser Vaterland ist das Herz Europas und darum das Herz der Welt, alle tieferen Lebenssäfte des Geistes und Gemütes gehen von diesem Lebensmittelpunkt aus
Das weite Gebiet des norddeutschen Tieflandes hat nichts von den Reizen, welche das Alpengebiet und die südlichen Länder Europas so anziehend machen.
Wenn es auch in den Kordilleren Amerikas Hochebenen mit Städten gibt, die auf einer Höhe von zehntausend Fuß liegen, so konnte ich mir doch sagen, daß zum mindesten in Europa in diesem Augenblicke keiner auf einem gleich hohen Punkte die Nacht verbringe wie ich.
Die Tempel Europas, Asiens und Afrikas wurden geplündert, um diese christliche Kirche zu schmücken, und Du findest auf der zweiten Tribüne einen Wald von Säulen aus Porphyr, Gjallo antico,
Die Tempel Europas, Asiens und Afrikas wurden geplündert, um diese christliche Kirche zu schmücken, und Du findest auf der zweiten Tribüne einen Wald von Säulen aus Porphyr, Gjallo antico, Granit, Jaspis und Marmor.
Die große Bewegung, welche die Kreuzzüge in dem ganzen Westen Europas hervorriefen, beginnt seit der Mitte des 12. Jahrhunderts (nach dem zweiten Kreuzzug) besonders mächtig zu werden.
Das Leben Dr. Martin Luthers bezeichnet einen der einschneidendsten Wendepunkte in der Gesamtgeschichte des deutschen Volkes; Luthers Werk, die Reformation, bildet den Anfang der "neuen Zeit", den gewaltigen Eingang in eine neue Entwickelungsperiode des deutschen Volkes und im weiteren Sinne auch der übrigen Nationen Europas.
Aus Furkens kaltem Haupt, wo sich in beide Seen Europens Wasser-Schatz mit starken Strömen teilt, Stürzt Nüchtlands Aare sich, die durch beschäumte Höhen Mit schreckendem Geräusch und schnellen Fällen eilt; Der Berge reicher Schacht vergüldet ihre Hörner Und färbt die weiße Flut mit königlichem Erz, Der Strom fließt schwer von Gold und wirft gediegne Körner, Wie sonst nur grauer Sand gemeines Ufer schwärzt:
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang' ich an: Vater Unser, der du bist im Himmel, Geheiliget werde dein Name.
Eitel ist also der Ruhm so manches europäischen Pöbels, wenn er in dem, was Aufklärung, Kunst und Wissenschaft heißt, sich über alle drei Weltteile setzt und, wie jener Wahnsinnige die Schiffe im Hafen, alle Erfindungen Europas aus keiner Ursache für die seinen hält, als weil er im Zusammenflüsse dieser Erfindungen und Traditionen geboren worden.
Auf alle Kultur Europas ist dies anwendbar.
Niemand wird's leugnen, daß Europa das Archiv der Kunst und des aussinnenden menschlichen Verstandes sei: das Schicksal der Zeitenfolge hat in ihm seine Schätze niedergelegt; sie sind in ihm vermehrt worden und werden gebrauchet.
So groß Philipps Einfluß in diesen Ländern war, so großes Ansehen hatte die spanische Monarchie damals in ganz Europa gewonnen.
Die Monarchien des Nordens lagen noch in barbarischer Nacht oder fingen nur eben an, Gestalt anzunehmen, und das Staatssystem von Europa kannte sie nicht.
O hätte dein weitschallendes Kaiserwort Dem Volk Europas, was es erfleht, geschenkt, Wohl wärst du seines Lieds Harmodius, Seines Gesanges Aristogiton!
Diese veränderte Richtung seiner Studien führte ihn im nächsten Jahre nach Berlin; seine immer mehr hervortretende Neigung zu eigener poetischer Produktion brachte ihn in Beziehung zu Chamisso, Eichendorff, Gaudy, Hitzig u. a. Ebenso lebhaft entwickelte sich sein Wunsch, den Süden Europas, besonders den klassischen Boden Griechenlands besuchen zu können.
Und heischtest, mit beherztem Schritte Hintretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
Dort besuchte er das Gymnasium, studierte (1834--38) in Bonn, Heidelberg und Berlin Rechts- und Staatswissenschaften und unternahm, zum Teil seiner Gesundheit wegen, eine mehrjährige Reise durch den Süden Europas; darauf begleitete er seinen jungen Großherzog auf einer langen Reise durch den Orient und trat nach der Rückkehr auf Wunsch seines Fürsten in den Staatsdienst.
Blüh dem kommenden Geschlecht, Sitte wahrend, Ernst und Recht, Siegfroh, eichenzweigumlaubt, Als Europas Herz und Haupt, Mächtige Germania!
Am Morgen des Fastentages sieht man, wie in den großen Städten Europas, nur wenige den untersten Klassen ungehörige Menschen, Lastträger, Wasserträger, Taglöh ner, Esels- und Kameltreiber ihrem Erwerb nachgehen, die vom Fasten befreiten Kinder und die Ungläubigen beherrschen die Straßen; die Märkte und Cafes sind verödet, die Buden und Amtsstuben sind geschlossen.
Das Deutschland benachbarte Frankreich bildet seiner Lage nach das Übergangsland vom romanischen zum germanischen Europa.
In den letzten Jahrhunderten war Frankreich neben seinem bedeutenden Einfluß in den politischen Verhältnissen auch zu einer gewissen geistigen Weltherrschaft über Europa gelangt; seine Sprache war lange Zeit b.ei den verschiedensten Völkern die Sprache des Hofes, der Staatsmänner, ja der Gebildeten überhaupt.
Der Zahl der Baumwollenspindeln nach ist Frankreich das zweite Land Europas, und die Wolleverarbeitung liefert ansehnliche Ergebnisse.
Die Lage von Nishnij-Nowgorod ist eine außerordentlich glückliche zu nennen; denn ihm gegenüber mündet die Oka in die Wolga; dieser Nebenfluß verbindet wiederum eine unermeßliche und dabei seinreiche Gegend mit Nishnij-Nowgorod; die Makarimesse daselbst ist nicht bloß in ganz Europa, sondern auch im Innern Asiens, in der Bucharei, China, Persien berühmt.
Die Blindschleiche kommt fast überall in Europa vor und ist bei uns in Deutschland dank ihrer starken Vermehrung trotz der vielfachen Verfolgungen häufig zu finden.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asien, Afrika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der.Welt ausgestreckt und seine linke voll Heil und Segen, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang' ich an:
Während die Slaven den Osten Europas besiedelten, zogen die Hellenen in die Balkanhalbinsel, die Italiker in die italische Halbinsel von Norden her ein; die Kelten drangen weiter nach Westen vor, die Germanen nahmen zunächst das Land zwischen Oder und Elbe in Besitz, verdrängten aber später ihre keltischen Nachbarn auch aus dem Gebiete bis zum Rheine westlich und bis zu den Alpen südlich.
12 Darstellungen aus der germanischen Götter-, Dämonen- und Heldenwelt. einzelnen Stämme spaltete und durch die gewaltigen Wanderzüge bis zum äußersten Westen Europas zerstreute.
In der Heldensage und im Heldenlied hat sich die Erinnerung an jene gewaltigste Bewegung in der Geschichte der deutschen Völker erhalten, welche die alten Staatengebilde und Völkerverbände Europas zertrümmerte und die germanischen Stämme von der Nordsee bis nach Afrika, von den äußersten Ostmarken germanischen Gebietes bis nach Spanien ausbreitete.
Herrlich und segensreich hatte einst der Stern des Ostgotenvolkes über halb Europa geleuchtet; nun war er auf ewig versunken in finstre Nacht.
Wahrlich wir müßten uns schämen, wollten wir, nachdem wir Europa uns untertan gemacht haben, unser Reich den Feinden zu Lehen geben.
Denn nach den Ungarn hat kein wanderndes Volk in Europa mehr festen Fuß gefaßt, so daß es in die Bewegung der abendländischen Welt eingetreten und an der inneren Entwicklung derselben Anteil genommen hätte.
Wie oft war jene christliche Kultur, die Rom in sich ausgebildet, die Germanen aufgenommen und mit ihrem Schwerte gegen die Barbarei verteidigt hatten, bedroht gewesen; wie furchtbar hatte noch zuletzt das gesamte Abendland von der Zerstörungswut des allerwildesten Geschlechts, das jemals die Länder Europas durchschwürmte, gelitten!
Ottos Sieg befreite nicht das Deutsche Reich allein, er befreite ganz Europa von den wilden Scharen der Ungarn, die es mehr als ein halbes Jahrhundert verheert hatten; diesen Sieg begrüßte deshalb das ganze Abendland mit unaussprechlichem Jubel.
"Es weine Europa", heißt es in einem gleichzeitigen Leichengedicht, "denn es hat sein Haupt verloren!
So beförderten in allen Erdstrichen Europas die Klosterbewohner den Anbau des Landes durch eigene Tätigkeit und durch gegebenes Beispiel.
Erst nachdem die Kartoffel nach Europa gekommen war (im 17. Jahrhundert), wurde das Zugemüse zum Fleisch häufiger.
Das Wiederaufleben des Handels in Europa füllt mit den Kreuzzügen zusammen.
Der unmittelbare Handelsverkehr der Hansa umfaßte einen großen Teil Europas.
Von ihnen, so meint man, sei es dann zu den Arabern und von diesen nach Europa gekommen.
Dazu kam bei dem damaligen weltbürgerlichen Wesen der Hochschulen, nach welchem sie nicht als einem Lande, einem Volke, sondern der gesamten gebildeten Welt angehörend galten, ein stetes Wandern und Wechseln der Gelehrten durch das ganze gebildete Europa.
146 Darstellungen aus Länder-, Völker- und Naturkunde. graph, die Verbindung mit Europa, vorfand und die erste Kunde von dem glorreichen Abschluß des deutsch-französischen Krieges, von der Neubegründung des Deutschen Reichs unter Kaiser Wilhelm, erhielt.
Die Cheopspyramide, einst 450 und jetzt noch immer 421 Fuß hoch, mißt in jeder ihrer Grundlinien etwa 300 Schritt und das von ihnen eingeschlossene Viereck faßt mehr als 21 Morgen Landes, d. h. einen größeren Raum als die sechs größten Kirchen Europas einnehmen.
Das Messer, das zuerst von den verschiedenen zum Essen gebrauchten Instrumenten in Europa bei Tische erschien, freilich auch nur eins für mehrere Gäste, ist im Orient überflüssig, da die Speisen entweder zerlegt oder in breiartiger oder flüssiger Form aufgetragen werden und ein flacher Löffel zu Hilfe genommen wird, wo die Finger nicht ausreichen.
Wenn man bedenkt, daß in Europa -- bis zum 17. Jahrhundert mindestens -- alles mit den Fingern aß (Anna von Österreich und Ludwig XIV. taten dies noch), daß der Gebrauch von Gabeln in der großen Welt erst nach 1600 eingeführt und in der bürgerlichen Gesellschaft erst im 18. Jahrhundert allgemein wurde, so müssen uns die seit unvordenklichen Zeiten in China im Gebrauch befindlichen Eßstäbchen als ein Zeichen hoher Kultur erscheinen.
Zn Wahrheit hat wohl kein Land Europas bessere und freundlichere Städte als Deutschland; ihr Aussehen ist so, daß sie erst gestern erbaut zu sein scheinen.
Sogleich ward eine starke Besatzung hineingelegt, und an den Festungswerken ward mit so großem Eifer und Aufwands gearbeitet, daß Straßburg in einer kurzen Zeit einer der stärksten Plätze in Europa war.
Die Flammen dieser Begeisterung wuchsen höher und höher und stiegen auf zu einer Niesenlohe, daß ganz Europa sich daran erwärmte.
Mendelssohn, Das germanische Europa.
Fast vergeht eine zweite, und noch immer ist der Weg über den atlantischen Ozean, der Europa von Amerika trennt, nicht zurückgelegt.
Dieselbe Tiergattung, welche im östlichen Europa mit Bären und Wölfen kämpft, wird unter einem anderen Himmelsstriche von den Angriffen der Tiger und der Krokodile bedroht.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Kultur noch frei im Busen fühlte.
Umsonst nicht bist du Europas Herz; Streb' immer höher, streb' himmelwärts.
Es ist das heutige Zollgebäude, das zugleich als Börse dient, auf der sich alltäglich das handeltreibende Sansibar versammelt, um die Erzeugnisse der Znseln Uruguya, Pemba und Mafia wie des innern Afrika gegen Europas, Asiens und Amerikas Güter einzutauschen.
Allein nachdem im Jahre 1073 die seldschukischen Türken, ein rohes, barbarisches Volk, diese Länder eingenommen hatten, kamen Klagen über Klagen nach Europa, wie grausam die andächtigen Wallfahrer mißhandelt, wie empörend die geweihten Örter beschimpft würden.
Den entgegengesetzten Endpunkt des deutschen Verkehrs bildete im Westen das siandrische Brügge, wo damals die Kaufherren aus ganz Europa zusammenkamen: Genueser, Venezianer und Lombarden, Mos-
So mit einem großen Netze den Norden Europas umspannend, war der deutsche Kaufmann bestrebt, den Zwischenhandel zwischen Ost und West in seiner Land zusammenzufassen.
In Europa entstanden die ersten Kaffeehäuser in Konstantinopel, etwas später in London (1652), in Paris (1657), in Nürnberg (1696).
Trotz der Verbote seitens der europäischen Regierungen und trotz der hohen Geldstrafen, selbst der Zuchthausstrafen, und trotz des hohen Kaffeepreises (in Paris kostete das Pfund anfänglich 40 Taler, im achtzehnten Jahrhundert bezahlte man in Leipzig noch l f Taler für das Pfund) wurde das Kaffeetrinken in Europa nach und nach allgemein.
In Europa wächst er angebaut nur an den wärmsten Stellen in Italien, Spanien und in der Türkei.
Das Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Leide lagert; den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, die im Norden Europas unermeßliche Strecken bedeckt.
Denken wir uns nämlich Europa um 1060 m gesunken, so würden nur noch seine höchsten Gebirge aus dem Meere hervorragen.
Dann lväre Europa in eine Vielinselwelt oder in ein Polynesien verwandelt, wie man den vermuteten Südsee-Weltteil zu nennen pflegt.
Unabsehbare Reihen anderer großer Dampfer liegen vor den Kais; auch sie haben Auswanderer aus Europa nach Amerika gebracht und werden bald wieder umkehren, um neue Scharen zu holen.
Im Osten der Atlantische Ozean mit den Wegen nach Europa, nach Westen hin unzählige Eisenbahnlinien, von denen fünf durch ganz Nordamerika hindurch bis an die Küste des Stillen Ozeans gehen.
Ganz Europa hat nicht so viele Eisenbahnen wie die Vereinigten Staaten, obgleich der Flächeninhalt ungefähr derselbe ist und obgleich die Bevölkerung Europas fünfmal so groß ist.
Er kauft Bilder, Gobelins und Statuen von unschätzbarem Wert aus Europa und gibt Mittagessen, bei denen ihm jedes Gedeck einige tausend Mark kostet.
Sie sind ein Gemisch aus englischem, deutschem, skandinavischem, holländischem, italienischem und russischem Blut, um nur die Hauptbestandteile zu nennen, ad aus diesem Gemisch wird dereinst, wenn die Ellisinsel den Auswanderern aus Europa endgültig die Landung untersagt hat, die amerikanische Rasse hervorgehen.
In den Großstädten aller Länder Europas haben zahlreiche deutsche Kaufleute und Techniker hervorragenden Anteil am Welthandel; unter dem blauen Himmel des Morgenlandes und den Strahlen der afrikanischen Sonne hat deutsche Zuverlässigkeit unserer: Landsleuten zu Ansehen und Wohlstand verholfen; die deutsche Sprache ertönt fern im Westen, wo die Niagarafälle brausen, und zu frommen deutschen Weisen schlägt die rodende Axt deutscher Ansiedler im brasilischen Llrwald und im australischen Gestrüpp den Takt.
4. Unverändert bleiben alle Eigennamen auch im Genitiv, wenn dem Eigennamen ein Titel oder dergleichen mit dem Artikel vorangeht, z. B.: die Paladine des Kaisers Wilhelm, die Feldherren des Großen Friedrich, das Leben der Königin Viktoria, die Politik des Fürsten Bismarck, die Wohnung des Lerrn Direktors Müller, der Fluß des mittleren Europa.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner der Werbetrommel zu, wie Krähen einer Walstatt; das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hineingerissen; in Kompanien und Regimentern zertraten die Fremden den deutschen Acker.
Friedrich Wilhelm galt für einen der besten Köpfe von Europa, von tiefen Gedanken, reifer Erfahrung; doch ist es vorgekommen, daß er eine Meinung, die er bereits ergriffen, im versammelten Rate wieder fallen ließ, wenn er sich überzeugte, daß eine andere besser sei.
So wenig für mein treues Volk als für Deutsche bedarf es einer Rechenschaft über die Ursachen des Krieges, welcher setzt beginnt: klar liegen sie dein unverblendeten Europa vor Augen.
Die Seidenzucht wurde unter dem griechischen Kaiser Justinian zuerst nach Europa verpflanzt.
Die gesamte Seidenproduktion Europas wird heutzutage auf mindestens 12 Millionen Pfund geschätzt.
Und doch ist das nur Europa!
221 grünen Blättern geschmückt und gedeiht nur in der Würmern Luft des südlichen Europa.
Die beiden letzten Arten sind auch bei uns einheimisch; aber ihre Galläpfel sind nicht viel wert; dahingegen die Knoppern der ersten Art, welche im südlichen Europa und in der Levante zu Hause ist, sehr geschätzt werden.
Er wird gegenwärtig aus einem großen Teil der Erde, im ganzen südlichen und mittlern Europa, in Asien, in einigen Gegenden von Nord- und Südamerika und am Kap gebaut.
Trotzdem, daß der Kaffee mehrmals und m verschiedenen Ländern als ein Gift streng verboten wurde, werden gegenwärtig Zkgen 550 Millionen Psund nach Europa eingeführt, welche mit ungefähr 600 Millionen Mark bezahlt werden müssen.
Der Gebrauch, Kaffee zu trinken, ist in Europa noch gar nicht so alt.
Man gießt ihn dann in Gefäße, wo er einige Zeit stehen ^oibt und einen gelben oder braunen Zucker absetzt, welcher Farinzucker oder Rohzucker genannt und in Holzkisten oder Bastmatten nach Europa eingeführt wird.
Mächtig und ehrfurchtgebietend erscheint er als ein bewegter Wasserspiegel, in den heitersten Rahmen gefaßt, nicht als eine wässrige Qde mit nebeligen Usern- Der Rheinstrom ist recht eigentlich der Strom des mittleren Europas.
Um den Umfang und die Größe des Unglücks, das die Bewohner Lissabons traf, zu ermessen, ist es nötig, einige Vlicke auf die Stadt selbst zu werfen, ehe jener Schreckenstag einbrach. -- jedermann weiß, daß Lissabon nebst London, Amsterdam und Hamburg einer der vorzüglichsten Handelsplätze in Europa ist; der Verkehr war einige Tage Uor dem Ausbruche des Erdbebens noch weit lebhafter als jetzt.
Seine Küstenperipherie, die sich unter allen Erdteilen am meisten der kreisrunden nähert, ist im Vergleich zmn Flächeninhalt weit geringer an Ausdehnung, als die von Asien, Amerika und Europa.
Auch gegen Norden senkt er sich in den beiden Seitenflügetn von Habesch und Mandingo ebenso gleichmäßig wie dort herab, jedoch nicht zmn Ozean, sondern zur zweiten Hauptform, dem Tieflande, das die größere Nordhälste von Afrika einnimmt und sich wie ein breiter Fuß mit den untern Nilstufen und dem niedern Plateau der Berbern gegen Asien und Europa vorschiebt.
Wer hat nicht die Seufzer und Klagen gelesen, nlll denen selbst Grönländer sich von ihrem Jugendlande entfernten, mit denen sie ans der Kultur Europas durch alle Gefahren dahin zurückstrebten? Wem
Wodurch W eine nachbarliche Nation seit mehr als einem Jahrhundert so vielen Einfluß auf alle Völker Europas gewonnen?
Fremde, zumal französische Elemente walteten verderbend in Sitte, Sprache und Poesie, und das üppige Zeitalter Ludwigs XIV., das seinen Einfluß über ganz Europa ausbreitete, fand eine höchst sklavische Nachäfferei in Deutschland.
Die tödliche Erschlaffung des geistigen Lebens in Europa tief e ageud, erkannte er die Möglichkeit einer Wiedergeburt nur in der Rückkehr wahren Religion, welche, wie einst im Mittelalter, alle irdischen Verhältnisse perlend durchdringen müsse.
Durch 3^nz Europa drang sein Peter Schlemihl, die komische Geschichte eines llnnes, der seinen Schatten verloren.
Die grundsätzlichen, die politischen Feinde des Waldes aber zählen uns die alljährlich sich mehrenden Ersatzstoffe des Holzes vor und deuten siegesgewiß auf die nicht mehr ferne Zeit, wo man gar keine Wälder mehr brauchen wird; wo man alles Waldland in Ackerland verwandeln kann, damit jede Scholle in den zivilisierten Staaten Europas auch einen Menschen ernähre.
Wir sehen, wie ganze gesegnete Länder, denen man den schützenden Wald ge- ' raubt, den verheerenden Fluten der Gebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der Stürme verfallen sind, und ein großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil sein Boden keine Wälder mehr trägt, unter deren Schutz es sich wieder verjüngen könnte.
Von ihrer Entstehung und Tätigkeit in der Meuschenperiode ist keine Nachricht auf uns gekommen; alle reichen in eine vorgeschichtliche Zeit hinein; die meisten gehören der Tertiärperiode an, und nur von wenigen ist es wahrscheinlich, daß sie noch tätig waren, als schon Menschen in Europa wohnten.
Seine reichen Tuffsteinbildungen gewähren seit Jahrhunderten das Baumaterial für zahlreiche Kirchen am Rhein; selbst in die nördlichsten Länder Europas, nach Schleswig-Holstein, Dänemark und Schweden, wurde der rheinische Tuff zu gleichen Zwecken gebracht.
Der Basaltberg von St. Anna ist der nordöstlichste ganz Europas.
An dem Trifels besitzt Rheinbayern ein historisches Kleinod; denn Europa hat kaum ein Bergschloß, welches diesem den Rang streitig machen könnte in Ansehen des Reichtums seiner Geschichte.
78 V. Geographische Schilderung, Reisebeschreibung. im Süden Europas nie von einander getrennt sind, verleihen diesen Ansichten eine höchst pittoreske Eigentümlichkeit.
Sie preisen mit einer Stimme die Herrin zweier Erdteile und zweier Meere als die geborne Beherrscherin Asiens und Europas an beider Grenze auf sieben Bergen tronend.
Die Länder des westlichen Europas, die jetzt beinahe ausschließend die Weine hervorbringen, mit denen auswärtiger großer Verkehr getrieben wird, erzeugten damals wenige oder gar keine.
So beförderten in allen Erdstrichen Europas die Klosterbewohner den Anbau des Landes sowohl durch eigene Tätigkeit als durch gegebenes Beispiel.
Schimpflich wäre es für uns, die Herren fast ganz Europas, jetzt den Feinden uns zu unterwerfen.
Böhmische Musiker erscheinen in allen Ländern Europas, sie gingen schon mit den Russen nach Sibirien hinüber und kamen mit ihnen bis an die chinesische Grenze.
Die Gesandten des seldschukischen Sultans Ki l id sch Arslan von Jkönium, welche den Kaiser schon in Europa begleitet, vor den Nachstellungen der Griechen gewarnt und viel von der Freundschaft der Türken geredet halten, waren, aller Bemühungen ungeachtet, nicht imstande gewesen, die Kreuzfahrer von Asien abzuhalten, und verdoppelten jetzt nach einem tiefer angelegten Plane ihre Versprechungen.
Bald erschien ganz Europa vor dem Richterstuhl des Papstes zu Rom.
Dieses Hospiz, welches nach der zu ihm gehörigen Kirche "Zum heiligen Geist" benannt wurde, war lange Zeit hindurch und ist wohl noch jetzt die ausgedehnteste, schönste und am besten eingerichtete Anstalt dieser Art in Europa.
Seine Briefe und Legaten durchkreuzten ohne Unterlaß ganz Europa, hier der Ungerechtigkeit wehrend, dort Eintracht predigend und die Funken jener heiligen Flamme nährend, welche einst das Konzil zu Clermont (1095) und der hl. Bernhard (1146) angefacht.
Nicht geringere Sorge offenbarte Jnnocenz für die nördlichen Gegenden Europas.
Unaufhörlich lag er mit weltlichen Interessen im Kampfe: bald in Deutschland, wo die Wahlen zum Throne der Gegenstand ewiger Kriege geworden, bald in Frankreich, wo Philipp August herrschte, bald in Großbritannien mit Johann ohne Land; sein Wille ging dahin, allen Ehrgeiz zum Schweigen zu bringen und allen Haß zu besänftigen, um die ganze Macht Europas zu einem neuen Kreuzzuge zu vereinen.
Heidelberg lag zum Teil in Trümmern; das alte Stammschloß der pfälzischen Wittelsbacher, das vor Friedrichs V. Wegzug mit seinen Prachtgebäuden, zierlichen Gärten, Wasserkünsten und Statuen als bewunderter Lustort mit allen Höfen Europas wetteiferte, war jetzt in so traurigem Zustande, daß Karl Ludwig nicht einmal eine anständige Wohnung für sich dort finden konnte.
Das redefertigste Volk Europas sind die Engländer, und dadurch geschützt gegen ausländische Beschwatzung.
Nie wird er sie nun mehr hören vielleicht, und er wandelt im Garten Europas, Der ihn schadlos für manchen Verlust, für manches verkannte Gedicht hält.
Nach F. Schmidt u. a. Nach dem Sturze Napoleons kamen die verbündeten Fürsten in Wien zusammen, um die Verhältnisse Europas neu zu ordnen.
A. a. O. Kaum ein anderes Land in Europa wird mehr bereist und geschildert als Italien, und doch gibt es kaum ein Volk, über dessen Eharakter im ganzen bei uns so grundfalsche Ansichten herrschen wie über das Volk jenes Landes.
Die Unternehurung hatte guten Fortgang, besonders, da die Fuggers sich mit dem Thurzo verbanden und die Versendung des von jenem gewonnenen Metalls leiteten, überhaupt, gestützt auf ihre zahlreichen Verbindungen in ganz Europa, den Handelsbetrieb übernahmen.
Diejenigen, welche das Feld bebauen, sind im Allgemeinen nicht die Eigenthümer: die Frucht ihrer Arbeit gehört dem Adel, und die nämlichen Feudalrechte, welche so lange das Elend über ganz Europa verbreiteten, hindern noch das Glück des Volkes auf den kanarischen Inseln.
Man empfindet diese Eindrücke, ohne daß es nöthig ist, die Grenzen Europas zu verlassen; ich berufe mich auf die Reisenden, welche die durch die Wunder der Einbildungs- i kraft und Künste berühmten Länder, die glücklichen Klimate von Griechenland und Italien, besucht haben.
Die gelben Kanarienvögel sind eine Spielart, die in Europa entstanden ist, und die, welche wir in Käsigen zu Orotava und zu Samte-Croix auf Teneriffa sahen, waren in Cadix oder andern Häfen Spaniens gekauft worden.
Aber von allen Vögeln der kanarischen Inseln ist derjenige, welcher den angenehmsten Gesang hat, in Europa unbekannt: es ist dies der Kapirote, den man nie zahm machen konnte, so sehr liebt er die Freiheit.
Den Bewohnern südlicher Länder Europas, deren Winter zwar kurz und mild ist, aber doch einige Tage bringt, an denen man der wärmenden Kohlenpfanne im Zimmer nicht entbehren kann, wird der Schnee selten bescheert, aber auch von ihnen als eine freudige Erscheinung begrüßt.
Europa gehört ganz zum Schneegebiete, denn auch seine südlichsten Theile, wie Palermo und Granada, haben schon zuweilen aus Stunden ein weißes Winterkleid getragen, wenn dies auch ein so seltenes Ereigniß ist, daß es in den Chroniken ausgezeichnet wird.
In Amerika reicht die Schneegrenze vom Nordrande bis zu den südlichen Vereinigten Staaten, also weiter südlich, als in Europa (in Newyork, das fast auf gleichem Breitengrade mit Neapel liegt, ist der Rennschlitten jährlich im Gebrauche); in Südamerika dagegen ist bloß Patagonien dem Schneefall ausgesetzt.
Wollten wir die Verbreitung des Schnees in unserer Winterzeit bildlich darstellen, so müßten wir Europa bis an die Alpen weiß grundiren und die südlichen Halbinseln lichtgrau färben, weil es hier nur
Wir würden also in Amerika fast den ganzen Rücken der Cordilleren, in Europa die Alpen und Pyrenäen, in Asien den Kaukasus, den Himalaya und einen guten Theil der nördlichen Randgebirge des centralen Hochlandes . in Äfrika den neu entdeckten, unter dem Gleicher gelegenen Killiniandscharo als Lagerstätten des ewigen Schnees weiß aussprengen müffen.
Hoch sin Norden Europas geht eine Sage, daß Gott, als er die Erde geschaffen und fertig war mit seinem Werke, plötzlich finjeinem Nachsinnen gestört wurde durch den Fall eines riesigen Körpers, der in die Fluten des Weltmeers stürzte.
"Ich sah Athens geheiligte Räume, Ephesus' Tempel sah ich und war in Delphi, ich habe Europa durchstreift von einem Ende zum andern und Asiens schönste Länder besucht; aber nie erfreute mein Auge ein Anblick, dem von Konstantinopel vergleichbar.
Das Ganze ist ein Gemälde von zauberhafter Herrlichkeit, und ich fühlte die Wahrheit der Worte Hammers, wenn er sagt: "Stambul ist die Herrin zweier Erdtheile und zweier Meere, die geborene Beherrscherin Asiens und Europas, an beider Grenze auf sieben Bergen thronend.
Die himmlische Venus als Abendstern -- schöner als irgend ein anderer, die Sonne des nächtlichen Himmels --; der kühne Jäger Orion steigt langsam über das arabische Gebirg herauf; später im tiefen Südost der Kanopus, den man bei uns, und ich glaube in ganz Europa, niemals sieht.
Auch hier stehen sich, wie am Bosporus und Hellespont zwei Welttheile gegenüber; statt des kleineren Europa hat sich das große Afrika im Westen neben Asien hingestellt.
Europa und Asien stehen sich am Bosporus und Hellespont, geschmückt mit dem Kranze des Lorbeers, im grünenden Gewände, gegenüber wie zwei Kämpfer, welche nicht einen Wettstreit der Faust und' der ehernen Waffen, sondern den edleren der Lieder beginnen wollen; hier aber, am rothen Meere und an der Meerenge von Suez, erscheinen Asien und Afrika wie zwei Ringer, welche das'Gewand von sich warfen, weil ihnen der härtere Kampf der Fäuste bevorsteht.
Sevilla liegt am Guadalquivir oder, wie das Alterthum ihn genannt hat, Bätis, zwölf Meilen von der Mündung entfernt; aber das Meer, das eben hier sich bereitet durch das schmale Felsenthor zwischen Afrika und Europa einzudringen, tritt der Ausströmung des Flusses mit solcher Gewalt entgegen, daß Flut und Ebbe ihren Bereich bis an die Stadt erstrecken.
Alle Sprachen Europas und Asiens hört man hier zu gleicher Zeit an sein Ohr schlagen.
Was man in Europa in vier bis fünf verschiedenen Läden suchen muß. findet man hier vereint.
Die Ehre und der Bestand von Habsburg, die Ruhe und Wohlfahrt des Reiches, die Gestalt von Europa hingen von dem Ausgange dieses Tages ab.
Ihnen allen droht des Sultans Macht / wenn Konstantinopel, die Schutzwehr Europas, fällt.
Dort, wo Europas und Asiens Küste sich zweimal einander nähern und zwischen den beiden gewundenen Engen sich majestätisch der breite Spiegel der Propontis ausdehnt; wo der Wanderer, von den lieblichsten Erinnerungen der Dichtung umgeben, in feierlicher Stimmung die Pracht der Natur und der Menschenwerke anstaunt, dort am Eingänge der Meerenge steht, wie das alte Rom von sieben Hügeln herab über zwei Welttheile hinschauend, das weitschimmernde Konstantinopel.
Die Mächte Europas waren unbewegt von seiner Noth geblieben.
Noch hoffte er mit ihnen alles auszurichten; er zweifelte nicht, selbst die Türken mit ihnen zu schlagen, bis an die Grenzen von Europa vorzudringen.
Aber von diesem Jahre an hörte man in Europa Nichts mehr von Grönland.
Aller Verkehr zwischen den Grönländern und n Landsleuten in Europa war abgeschnitten.
Da beschloß Egede, sie nach Europa zurückzuführen und die Mission den Händen seines Sohnes Paul, der nun zu einem geisteskräftigen Jünglinge erwachsen war, zu übergeben.
Wer kann sagen, wie die Geschicke Europas sich gewendet hätten, wenn der Prinz, wie es leicht hätte geschehen können und wie es einige Jahre später wirklich versucht worden zu sein scheint, sich nach Spanien statt nach Oesterreich begeben, wenn er niemals gegen die Türken gestritten, wenn er im spanischen Erbfolgekriege für Philipp von Anjou statt gegen denselben gekämpft hätte, wenn er für Frankreich statt wider dasselbe im Felde gestanden wäre?
Und noch acht Jahre später, im Jahre 1755, nennt sie der preußische Großkanzler eine der schönsten Frauen Europas.
Und also soll in Europas Mitte Des deutschen Volkes Sprach' und Sitte 135 Fortan bestehn, Bis einst der Erdball wird untergehn!
Deutschland war im Beginn des 17. Jahrhunderts in Hinsicht auf bürgerlichen Wohlstand, Anbau des Bodens und Dichtigkeit der Bevölkerung das blühendste Land in Europa gewesen.
Sollen wir an den siebenjährigen Krieg denken, wie er fast immer ohne Land, mit einem oftmals zerstören und unvollkommen wiederhergestellten Heere, die Wunderthatcn des Heldensinns und der Kriegskunst umsonst verschwendend ganz allein den Kampf mit einer vernichtenden Mehrzahl, gegen halb Europa durchführt und mitten unter lastenden Unfällen die lebende Kraft seiner Seele gegen die Macht des Schicksals bewahrt?
332 So wenig für mein treues Volk als für Deutsche bedarf es einer Rechenschaft über die Ursachen des Krieges, welcher jetzt beginnt; klar liegen sie dem unoerblendeten Europa vor Augen.
Am 14. Juni, dem Jahrestage der Schlachten bei Marengo und Friedland, zeigte Napoleon seinem Heere durch einen Tagesbefehl die bevorstehende Eröffnung des Feldzuges an, und am nächsten Tage ward jener denkwürdige Feldzug eröffnet, der zwar nur drei Tage dauerte, allein dennoch das Geschick Europas bestimmte und entschied.
In den folgenden zwei Jahrzehnten ungestörten Friedens ist es der bewunderungswürdigen Geschicklichkeit des Reichskanzlers sogar gelungen, Österreich die schmerzliche Erinnerung an Königgrätz vergessen zu machen und zwischen Deutschland, Österreich und Italien ein Bündnis zu stände zu bringen, das wohl stark genug ist, mutwilligen Ruhestörern in Europa Frieden zu gebieten.
344 -- Jahrhunderte lang ihm entfremdeten Provinzen über dem Rheine wiedergewonnen und in geeinigter Stärke sich zum Hort des Friedens unter den Völkern Europas erhoben.
Durch den 1869 eröffneten Suezkanal ist der uralte Welthandel Europas mit Indien wieder in seine alte Bahn gelenkt worden.
Die größte Handelsstraße Europas im Altertume war das Donauthal, weil es sich am weitesten nach Asien hin öffnet.
Von hier drangen Handelsleute und Eroberer tief in Europa ein:
In Europa sind die kanalreichsten Länder Frankreich, Holland und England.
Essens Ruf ist durch die in der Nähe dieses altgcistlichen Sitzes sich ausdehnenden Werke des Kanonenkönigs Krupp weit über Europa hinaus in alle Weltteile gedrungen.
401 baten, in welchen Österreich die Wache für Europa bezieht, sieht man nur von Meile zu Meile kleine, durstige Ortschaften.
In Europa z. B. kommen die Stürme gewöhnlich aus Westen.
Gesetzt, ein solcher Sturm wäre über Europa dahingebraust, und nach seinem Verlauf erhielten wir Nachrichten über die Barometerablesungen in allen Ländern, die der Sturm durcheilt hat, sowie in denjenigen, welche sich rings um sein Gebiet befinden.
So machen die Süd- und Westwinde Englands, da sie von dem erwärmten Wasser des Nordatlantischcn Ozeans tau sind, die Luft jenes Teiles von Europa weit milder, als cs der Breite nach der Fall sein müßte.
409 Westen das Wetter in Europa während des Winters und Frühjahres kälter und trockener, als cs beim Wehen der Westwinde ist.
Im Westen von Europa dreht sich der Wind beständig, aber die vorherrschenden Winde sind der West- und der Südwestwind, wenn auch in gewissen Teilen des Jahres die Ostwinde mehr hervortreten.
Von den arabischen Hochschulen ans, welche seit dem 10. Jahrhundert von Wißbegierigen aus allen Ländern beucht wurden, teilte sich das Streben nach der Auffindung des Steines der Weisen dem nordwestlichen Europa mit und damit zugleich ein ansehnlicher Schatz an naturwissenschaftlicher Erfahrung und Kenntnissen.
Die keltische Familie ist stark in den Hintergrund gedrängt worden, und mit ihren Völkern, die einst über den Westen Europas ausgebreitet waren, aber allmählich von später auftretenden Stämmen verscheucht oder aufgesogen wurden, ist auch ihre Sprache bis auf wenige Reste verschwunden.
Von dort aus erfolgte der Vertrieb nach dem übrigen Europa.
Also wurden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und alsdann weiter abgeführt in das wilde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, Wenns nicht einer gleichsam als fremde Ware aus Europa mitbringt.
Also kamen eines Tages, mit Franzosen vermischt, auch sechzehn badische Offiziere, die damals unter den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrornen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem ungemütlichen Lande kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstund, kein Herz mehr,^daß sich über ihre Leiden erbarmte.
Die Hunnen, ein zur mongolischen Rasse gehörendes Noinadenvolk, brachen um das Jahr 375 aus den Steppen Mittelasiens in Europa ein.
In einem Briefe hatte er sich über seine Hoffnung auf die Befreiung Europas vom Joche Napoleons ausgesprochen.
116 Im Winter 1848--49 legte die Firma Siemens und Halske im Aufträge der Regierung die erste große Telegraphenleitung Europas, von Berlin nach Frankfurt a. M., teils über-, teils unterirdisch.
Da war es der Deutsche, Werner Siemens, der ihnen zeigte, wie man Tiefseekabel herstellt und auslegt; seine Methode hat sich bei der telegraphischen Verbindung Europas mit Amerika aufs beste bewährt und ist noch heute im Gebrauch.
Trotz der erstaunlichen Ersparung menschlicher Arbeitskraft infolge der Entwicklung des Maschinenbetriebs waren in der Mitte der 70 er Jahre allein in Europa nicht weniger als 1100000 Personen in den Spinnereien, Webereien und Druckereien der Baumwollenindustrie beschäftigt, ungerechnet jene, die im mittelbaren Dienste der Industrie, also in der Spedition, dem Transportwesen und dem Handel Verwendung fanden.
Im Osten von Europa, sowie in Italien, Portugal, Österreich-Ungarn und Dänemark bilden landwirtschaftliche Produkte die Hauptausfuhrartikcl, während in den skandinavischen Ländern die Erzeugnisse der Fischerei, der Forstwirtschaft und des Bergbaues in dieser Hinsicht vorwiegen.
Durch die Lage ihres Landes begünstigt standen im Altertume die Phöniker uud Griechen, im Mittelalter die italienischen Republiken Venedig und Genua, nach den großen Entdeckungen am Ende des 15. Jahrhunderts die am atlantischen Ozean gelegenen Staaten Europas infolge chrer Seetüchtigkeit an der Spitze des Welthandels.
Von großer Wichtigkeit für den Seeverkehr Europas mit Asien und dem Osten von Afrika war die Durchstechung der Landenge von Suez am
Das Alpengebirge teilt Europa in seine großen natürlichen Provinzen nach dem Klima, nach den Stromgebieten, nach den Sprachen der Völker, nach Pflanzen- und Tierwelt.
Im Jahre 1727 sah man Scharen von Wanderratten, welche entweder geradeswegs von Indien oder von dort aus über Persien gekommen sein mußten, die Wolga überschwimmen, und bald erfuhr man, welche Heimsuchung Europa bevorstand.
Fast zu derselben Zeit, wo sie über die Wolga schwamm, im Jahre 1732, erreichte sie Europa noch auf einem zweiten Wege, indem sie von Ostindien aus zu Schiffe nach England reiste.
Nicht zufrieden Europa erobert zu haben, zog sie schon zu Ende des vorigen Jahrhunderts zu neuen Fahrten aus.
Hauptteil: I. Einwanderung der Wanderratte nach Europa a) über die Wolga, b) zu Schiff von Ostindien.
Die Weltwanderung der Wanderratte. a) Eroberung Europas, b) der übrigen Weltteile.
Weit mehr Menschen, als man in Europa glaubt, werden alljährlich Opfer ihrer Unvorsichtigkeit und der Gier der Reptilien.
In ein paar Jahren werden darin 20000 Elefanten erlegt; ganze Haufen reißender Tiere verfolgen unzählbare Herden großer Gazellen, und ans einer gleichen Anzahl von Quadratmeilen ist dieser Weltteil zehnfach so reich an Vierfüßlern, als unser Europa.
81 ungeheuren Waldungen und seines üppigen Graswuchses, die Hitze bedeutend geringer, als in Afrika und Europa unter gleichen Breiten.
Dahingegen hat dieser Weltteil uns namentlich mit der ihm allein angehörenden Kartoffel, welche der Engländer Franz Drake 1586 nach Europa brachte, und. die seit 1650 in Deutschland bekannt geworden ist, mit der fiebervertreibenden Chinarinde, dem Tabak, dem Brasilien- und Mahagoniholz, der Cochenille und andern Erzeugnissen erfreut.
Ein Kanadier, der noch Europens Übertünchte Höflichkeit nicht kannte, 1)
Da sah ich sie Leichen und Sterbende ausziehen ohne Erbarmen, sah sie des Himmels Blitz als Licht zu ihrem Werke brauchen, sah sie immer zahlreicher auf dem verlassenen Schlachtfelde, sie, die Schakals und Hyänen Europas, sie, die mit den Flüchen und dem Blute der Sterbenden, denen sie lebendig ihre letzte Hülle, ihr letztes Klein od genommen, beladenen Marodeurs.
Die Zahl der jährlichen Opfer eigner Unvorsichtigkeit sowohl, als der Grausamkeit dieser Thiereist ungleich größer, als man in Europa glaubt.
In ein paar Jahren werden darin- 20,000 Elephanten erlegt; ganze Hausen reißender Thiere ve-ffolgen unzählbare Heerden großer Gazellen, und auf einer gleichen Anzahl von Quadratmeilen ist dieser Welttheil zehnfach so reich an Vierfüßlern, als unser Europa.
Ueberhaupt ist im Allgemeinen in diesem Erdtheil, sowohl wegen der verhältnißmäßig geringen Breite desselben und der ihn überall umgebenden großen Meere, als wegen seiner hohen, der ganzen Länge nach ihn durchstreifenden Bergketten, seiner vielen und zum Theil riesenhaften Ströme und Landgewüsser, sowie endlich seiner ungeheuren Waldungen und seines üppigen Graswuchses, die Hitze bedeutend geringer, als in Afrika und Europa unter gleichen Breiten.
Dahingegen hat dieser Welttheil uns namentlich mit der ihm allein angehörenden Kartoffel, welche der Engländer Franz Drake 1586 nach Europa brachte, und die seit 1650 in Deutschland bekannt geworden ist, mit der fiebervertreibenden Chinarinde, dem Tabak, dem Brasilien- und Mahagoniholz, der Cochenille und anderen Erzeugnissen erfreut.
Als wären die Engel selbst Botenläufer gewesen, so waren sie in 14 Tagen durch'ganz Deutschland, in 4 Wochen durch ganz Europa, verbreitet.
Aber noch zog kein deutscher Fürst das Schwert für Friedrich's Sache, das Schwert für Freiheit und Glauben; nur Ein Mann, dessen ganzer Reichthum sein Degen war, Ernst Graf von Mansfeld, wagte mit einer kleinen "Lchar den Krieg gegen jene Macht, vor welcher Deutschland und Europa zitterten.
Ein Kanadier, der noch Europens Uebertünchte Höflichkeit nicht kannte Und ein Herz, wie Gott es ihm gegeben, Von Cultur noch frei, im Busen fühlte, 5. Brachte, was er mit des Bogens Sehne Fern in Quebecks übereis ten Wäldern Auf der Jagd erbeutet, zum Verkaufe.
Da sah ich sie Leichen und Sterbende ausziehen ohne Erbarmen, sah sie des Himmels Blitz als Licht zu ihrem Werke brauchen, sah sie immer zahlreicher auf dem verlassenen Schlachtfeld, sie, die Schakals und Hyänen Europa's, sie, die mit den Flüchen und dem Blute der Sterbenden, denen sie lebendig ihre letzte Hülle, ihr letztes Kleinod genommen, beladenen Marodeurs.
Eine Annäherung an diesen Zustand zeigen die rohen Steindenkmäler vieler Völker, Erdhügel, Erdpyramiden, meist Gräber bergend, an, die Indianer, Malayo-Polynesier und manche vorgeschichtliche Völker Europas türmten.
Im allgemeinen wachsen die Städte mit der Volksdichte; so sind die dichtestbevölkerten Länder Europas auch am reichsten an großen Städten.
Nach der Entdeckung Amerikas sind Pflanzen und Tiere aus Europa eingeführt worden, die sich ausbreiteten, ohne daß sie in jedem Falle die einheimischen verdrängten.
Wirklich bieten die Alpen in Europa die reichste Entwicklung der Vegetationsregionen.
Die Paläarktische Zone umfaßt ganz Europa und den gemäßigten Teil von Asien sowie diejenigen Länder von Afrika, welche im Norden der Wüste Sahara liegen, oder die nördlichen Teile der alten Welt von Island bis zum Behringstor und von den Azoren bis nach Japan.
Das Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen voll der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert; den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas unermäßliche Strecken bedeckt.
Viel zahlreichere Arten des Sonnentaugeschlechts leben in Australieu; reich an merkwiirdigen Arten ist das Kap der guten Hoffnung; auch Brasilien enthält zwölf Arten; die von Nordamerika, Asien, Nordafrika und Europa stehen einander sehr nahe.
Erst als er den König Philipp auf der Rednerbühne 31t bekämpfen anfing, erhob er sich schnell zu großem Ruhme, der bald über die Grenzen von Attika, ja von Europa hinaus sich verbreitete, da der Perserkönig selbst sofort ihm Zeichen seiner Wertschätzung gab.
Ein riesiges Becken von mehr als 2y2 Millionen Quadratkilometer füllend trennt das Mittelländische Meer die Erdteile Europa und Afrika.
250 dem Kap Bon ansieht; über ihm beträgt die Meerestiefe nur bis 130 Meter, ein Zeichen für den früheren Zusammenhang Afrikas mit Europa.
Ebenso flutet die atlantische Strömung durch die Meerenge von Gibraltar die Südküste von Europa entlang bis zum Ägäischen Meere.
Europa nach dem Morgenlande fahren will, hält sich an die europäische Küste, und wer von da zurück will, an die afrikanische; so war es zu den Zeiten der Kreuzzüge und früher, so ist es noch heilte.
Indem sie die vielen Überfahrten der Kreuzfahrer nach dem Heiligen Lande besorgten, waren sie so reich und mächtig geworden, daß sie den sämtlichen Fürsten Europas trotzten.
Man kaufte zu jenen Zeiten die geschätzten Erzeugnisse Ostindiens, Gold, Edelsteine, Gewürze, Elfenbein, Baumwolle, Seide, Apotheker- und andere Waren den arabischen Kaufleuten ab, die sie nach dem arabischen und persischen Meerbusen brachten, von wo sie auf Kamelen nach Alexandria oder nach den vorderasiatischen Häfen geführt und nun durch die Italiener weiter nach Europa vertrieben wurden.
Auf sie folgten die Spanier, Franzosen, Dänen, Holländer und endlich die Engländer als Handelsherren der Welt, und heutzutage sind London, Antwerpen, Amsterdam, Lissabon, Hamburg und Bremen die "Augen Europas".
Wenn es allseitig von Wasser umgeben wäre, würde es abgeschlossen sein und wenig Einfluß auf das übrige Europa ausüben; wenn es aber mitten zwischen anderem Land läge, hätte es keine Marine lind keinen ausgebreiteten Handel.
Dank seiner günstigen Lage kann es seine Schiffe auf vier Meere schicken: auf die Nordsee, die es mit deutschen und skandinavischen Staaten verknüpft, auf den Kanal, der es mit den britischen Inseln verbindet, auf die weite Fläche des Atlantischen Ozeans, der die Alte und Neue Welt bespült, und endlich auf das reiche Mittelländische Meer, den Mittelpunkt der Alten Welt und des Handels zwischen Europa, Asien und Afrika.
Zugleich steht es durch seine Landgrenze mit dem Herzen Europas in Beriihrung.
Es hat viele Ebenen, großartige Hochflächen, lachende Täler und den höchsten Gebirgsstock von Europa, ben Montblanc.
Ebenso verlängert sich die Dauer ihres Nichtuntergehens nordwärts zu; so währt sie bei Hammerfest, Europas nördlichstem Städtchen, einen vollen Monat, und am Nordkap vom 14. Mai bis zum 30. Juli, also sechsundsiebenzig Tage lang.
Hier wenigstens ward in Europa zuerst seit 520 n. Chr. der Seidenbau betrieben, blieb aber bis in das 12. Jahrhundert Einzelrecht des griechischen Kaiserreiches, wo die Insel Kos die bedeutendste Rolle in dieser Beziehung spielte.
Wege zu sein, den: Nebenerwerbszweige einen neuen Aufschwung zr: verleihen -- da mehrten sich die Berichte aus den seidenzüchtenden Ländern im Süden Europas über die Krankheitserscheinungen der "Seidenwürmer" und mochten die Anfänger in Deutschlarrd kopfscher: machen.
Die Kreuzspinne lebt in Gärten, Gebüschen, Vorhölzern und lichten Nadelwaldungen des größten Teiles von Europa und hält sich meist 30 bis 160 cm über der Erde, am liebsten in der Nähe von Gräben, Sümpfen, Seen und überhaupt an solchen Orten aus, welche einen reichen Zuspruch von Fliegen und Mücken erwarten lassen.
Es hatte eben vom Herzen Europas festen Besitz genommen, auf dem Boden des römischen Reichs neue Reiche gegründet und den ersterbenden Völkerschaften seine frischen Lebenssäfte mitgeteilt; es sah ganz aus wie einer, der in der Welt sich noch tüchtig zu tummeln gedachte^ da ward es eingeladen, die Kniee im Namen Jesu zu beugen.
Sie könnten in ein paar Tagen in Europa sein, und wirklich hat man in Schottland im Jahre 1826 eine Wandertaube geschosseu.
Die principiellen, die politischen Feinde des Waldes aber zählen uns die alljährig sich mehrenden Ersatzstoffe des Holzes vor und deuten siegesgewiß auf die nicht mehr ferne Zeit, wo man gar keine Wälder mehr brauchen lvird, wo man alles Waldland in Ackerland verwandeln kann, damit jede Scholle in den civilisierten Staaten Europas auch einen Menschen ernähre.
100 Fluten der Gebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der Stürme verfallen sind, und ein großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil sein Boden keine Wälder mehr trägt, unter deren Schutz es sich wieder verjüngen könnte.
Kaum 36 Jahre find verflossen, seit der erste Telegraph dem öffentlichen Verkehr übergeben wurde, und schon umspannt er mit seinem Drahtnetz die ganze Erde; schon verkettet er unter Meeren hinweg Europa mit Amerika und mit Afrika, und Asien mit Australien; schon durchziehen seine Drähte die
Seine Heimat erstreckt sich über fast ganz Europa, Nordasrika und einen Teil von Asien.
Hier war es, wo sich beide Monarchen, vereinigt durch alte Freundschaft, noch fester verbanden und ihre Wünsche für die Befreiung Europas und ihre Absichten im Falle eines glücklichen Erfolgs in einen Vertrag zusammenfassen ließen, der am 25. April preußischerseits von Hardenberg (Haugwitz war im Januar vom politischen Schauplatze abgetreten) und russischerseits von Budberg unterzeichnet ward.
Und als es sich endlich doch entschloß und den General Stutterheim mit der Vollmacht zum Abschluß eines Verteidigungsbundes in das Hauptquartier der beiden Monarchen sandte, da geschah in der Zwischenzeit der unglückliche Schlag, der mit dem Vertrage von Bartenstein auf lange Zeit alle Hoffnungen Preußens zertrümmerte und Europa einer aussichtslosen Knechtschaft unterwarf.
Welche Beweggründe den russischen Herrscher zur Annahme von Bedingungen bestimmt haben mögen, die von seinen früheren Erklärungen und den durch sie in Europa erregten Hoffnungen so weit abwichen, dies zu berichten und Alexanders damaliges Verfahren gegen Preußen vollständig zu würdigen, muß dem künftigen Geschichtschreiber vorbehalten bleiben.
So lange es irgend möglich war, hatte er Europa in seinen Bülletins belogen und nur von Siegen gesprochen.
Muß man sein Wohlbefinden mitten in dem ungeheuren Jammer, den er über Millionen Menschen, über ganz Europa gebracht, nicht daher leiten, daß er den Teufel hatte, aber mit Gott nicht in: Bunde war?
Das war überhaupt die boshafte Wonne dieses großen Feldherrn und engen Menschen -- denn wenn er ein weiser Mensch gewesen wäre, hätte er das Zeitalter und Europa beherrschen und umbilden können --, wo irgend eine Tugend und Ehre übrig war, sie in höhnischer Schadenfreude mit Schmutz zu bedecken.
An mein Volk.SO wenig für mein treues Volk als für Deutsche bedarf es eine Rechenschaft über die Ursachen des Krieges, welcher jetzt beginnt: klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Augen.
Europa stand zum Kampfe gegen einander.
230 Anblick, als sich die dreie nun die Rechte reichen und zu der Errettung Deutschlands und der Begründung einer neuen Ordnung in Europa Glück wünschen konnten.
Da fehlt kein Volk von Europa und keins fast von Asien, nicht der Spanier und Italiener, nicht die Einwohner der grünen britischen Eilande, nicht der Rormann aus dem entfernten Island, nicht die von Seidengespinnst umrauschten Bucharen und Perser, sogar nicht die Indier aus Taprabane, weder der Schopf des Chinesen, noch die weißen Zähne des Arabers.
Der Hausarrest, eine in Japan oft vorkommende Strafe, ist nicht so kricht als in Europa.
And endlich satt, die Schmach zu tragen, zerrissest du in sieben Tagen das Netz, das tätlich dich umschnürt, Und heischtest, mit beecztcm Schritte hintretend in Europas Mitte, den Platz zurück, der dir gebührt.
Nun mag Europa drohn! Dich rief zum Kaiserthron Germanias Dank.
Als Frankreich die gebietende Stellung in Europa erringt, zeigt seine Literatur das neue Element des Rationalen und Klaren gegenüber der romantischen Plastik; die Tragödie gietzt den Inhalt der Gegenwart in die Form der Vergangenheit, aber sie gewinnt dadurch Matz und Einheit, und dann folgt ihr das Charakterspiel, eine klassische Schöpfung im echten Sinne.
Dieser einfachen Anlage war ein unbegrenzter Spielraum eröffnet in jener grotzen Bewegung, welche die Völker aus ihren Wohnsitzen aufrüttelte, in den Heereszllgen, die Jahrhunderte hindurch von einem Ende Europas zum andern drängten.
Es stand nicht anders auch bei den Streitigkeiten im 19. Jahrhundert, und es war, Europa gegenüber, das Unheil der Herzogtümer, daß sich dies zweifellose Verhältnis damals mit einer überall unsichern Erbfolgefrage verwickelt hatte und dadurch selbst in das Dunkel jener privatfürstenrechtlichen Händel hineingezogen wurde.
Denn von Anfang an fühlte sie sich durch die allgemeinen Tendenzen emporgetragen, welche bald genug eine für Europas Zukunft bestimmende Ausdehnung und Wirksamkeit gewinnen sollten, durch die Gedanken der Volkssouveränität und des Nationalitätsprinzips.
Trostlos blickt Kaiser Ferdinand an allen Lösen Europens umher, sich gegen so zahlreiche Feinde durch fremden Beistand zu stärken.
Europens Augen heften sich mit Furcht und Neugier auf diesen wichtigen Schauplatz, und das geängstigte Nürnberg erwartet schon, einer noch entscheidendern Feldschlacht, als sie bei Leipzig geliefert ward, den Namen zu geben.
Mitten im Lerzen von Europa liegt Deutschland, das "edle, großmächtige", wie es unsere Vorfahren nannten, das "liebe Äeimat- und Vaterland", von dem noch heute in tausend Liedern das Volk singt.
Wie aber auch die Grenzen gezogen werden, Deutschland ist und bleibt das Land der Mitte, das Äerz von Europa, "niemand gefährlich, allen wohltätig".
Der Wanderfalke soll in fünf Tagen von Europa nach dem Äquator fliegen; hier wie da find die harmlosen Vögel, insbesondere Enten, keinen Augenblick vor ihm sicher; aus bedeutender Äöhe stößt er mit so außerordentlicher Schnelligkeit auf fein Opfer herab, daß er wie ein Schatten in der Luft erscheint.
Ganz Europa umspannen die Schillerschen Dramen; das gewaltigste Werk, die Wallenstein-Trilogie (Wallensteins Lager, Die Piccolomini, Wallensteins Tod), führt uns in das Deutschland des Dreißigjährigen Krieges, "Don Karlos nach Spanien und in die Niederlande, "Fiesko" nach Italien, "Die Braut von Messina" nach Sizilien, "Maria Stuart" nach England, "Die Jungfrau von Orleans" nach Frankreich, "Wilhelm Tell" in die Schweiz, das "Demetrius-Bruchstück" nach Rußland.
3. Äer vor siegenden Geschwadern stürmt der Äeld von Fehrbellin; Friedrichs Adlerauge leuchtet, und Europas Äeere sliehn; Wilhelm, Preußens greiser König, lorbeerprangend, demutreich: Nimmer eine Erdenkrone trug ein andrer, diesem gleich!
Wir danken's dir, daß wir ein Volk in Massen, in Stahl gerüstet, als des Friedens Hort, durch unsern Willen Nachdruck uns verschaffen, und daß Europa lauschet auf dein Wort. --
Friedrich, das Leben der Königin Viktoria, die Politik des Fürsten Bismarck, die Wohnung des Äerrn Direktors Müller, der Fluß des mittleren Europa.
Katharina II. von Rußland und die meisten Mächte Europas begrüßten seine Thronbesteigung, wie wenn er in der Spiegelgalerie zu Versailles oder in der Reimser Kathedrale und nicht im verriegelten Gewahrsam des Temple säße.
Es stellt sich die ganz auffallende Erscheinung dar, daß, während die Revolution im Innern sich selber aufzehrt, die republikanische Gesellschaft aus tausend Wunden blutet und alle ihre Ideale zertrümmert, daß dieselbe Revolution die ganze Fülle ihrer Kraft in gewaltiger Vereinigung an den Grenzen hat, bereit, ihre unwiderstehliche Propaganda auf die Nachbarlande, auf ganz Europa zu werfen.
Zweimal konnte das Ausland siegen, es siegte nicht, und es war der Wille des Schicksals, daß das alte Europa dem neuen durch eigne Schuld unterliege.
Die Waffe des Soldaten wurde immer blank erhalten, die Gewehrläufe mit dem Ladestock fleißig geputzt, die Schäfte alljährlich gefirnißt; aber die Gewehre waren die schlechtesten in Europa.
Friedrich II. war entschlossen, den Untergang seines Staates nicht zu erleben; und doch, wer durfte es schmachvoll finden, wenn ein Land von fünf Millionen dem verbündeten Europa erlag?
Mit seinen Hütern sucht er erbärmliche Händel, auf daß er in Europa als Märtyrer erscheine; vor den Genossen lügt er, wie nie ein Mensch gelogen hat.
Das Schicksal von Europa, seine Zukunft und die Ihrige, alles das ruht in Ihrer Land.
In alledem, was Eure Majestät mir soeben gesagt haben," bemerkte ich, "sehe ich einen neuen Beweis davon, daß Europa und Eure Majestät zu keiner Verständigung kommen können.
Der Augenblick ist da, wo Sie und Europa sich gegenseitig den Äandschuh hinwerfen; Sie werden ihn aufheben, Sie und Europa, und nicht Europa wird es sein, welches im Kampfe unterliegt.
Die Gewässer des Golfstroms verfolgen die kürzeste Linie, die man von ihrem Arsprungsorte zu dem Ziele ihrer Aufgabe ziehen kann, indem sie von Bahama ausgehen, Neufundland mit den Britischen Inseln verbinden und, das westliche Europa im Norden um-
Auf diese Weise mildert der Golfstrom in merklichem Grade das Klima des nördlichen Europas; ohne ihn würden England und ein Teil Frankreichs ebenso empflndliche Winter zu ertragen haben wie Labrador; ihm ist es zu verdanken, daß sich in dem nördlichen Spitzbergen die Grenze ewigen Schnees und Eises nicht bis zum Meeresspiegel senkt, sondern sich vielmehr noch etwa 250 m über ihm erhält.
Europas Machtstellung.
30. Europas Machtstellung.
So gewiß aller Kulturfortschritt auf Erden in der Mitteilung glücklicher Gedanken und wohltätiger Erfindungen von Mensch zu Mensch, von Volk zu Volk beruht, so gewiß muß Europa gepriesen werden, daß es zunächst da für solche Empfängnis trefflich ausgestattet war, wo die frühesten und wichtigsten Kulturanregungen zu gewärtigen waren:
Vielseitig hat also allerdings die wagerechte Gliederung Europa gefördert.
And noch zu einem anderen, sehr bezeichnenden Charakterzug Europas haben die außerordentlich zackigen Küsten wesentlich beigesteuert: zur hohen Verdichtung der Bevölkerung. e) Bodenbeschaffenheit und Klima.
Nächst den Küsten, die sich zufolge der durchschnittlich hier gehäuften Verdienstquellen auch in Europa überall besonders verdichtungsfähig bewähren, außer wo die Gegend allzu unwirtlich ist, wie in den Maremmen und pontinischen Sümpfen, am Eismeer und in den russischen Steppen, zeigen sich zumeist die Niederungen vor den Höhen begünstigt in ihrer Volkszahl wegen der daselbst vorteilhafteren Landwirtschaft.
Reich an Küste und Tiefebene wie kein anderer Landraum ähnlicher Größe, in allen seinen älteren und stetig fortentwickelten Kulturgebieten von einer gesunden Volkswirtschaft belebt, vermochte Europa seinen Volksdichtegrad weit höher zu steigern als jeder der übrigen Erdteile.
Europas Machtstellung beruht nicht zum wenigsten darauf, daß es mehr Menschen beherbergt als außer Asien die ganze übrige Erde zusammen.
Den einzelnen tritt das zur Nacheiferung antreibende Beispiel anderer in Europa durchschnittlich am nächsten, mit dem Fleiß wird der Ehrgeiz gestachelt; kein guter Gedanke geht leicht verloren, vollends seitdem in unseren Tagen eine noch nie dagewesene Verkehrsbeflügelung die Massen täglich untereinandermischt.
An Amfang seiner Eisenbahnlinien ward Europa erst jüngst überflügelt von dem am meisten europäisch tätigen Staat außerhalb seiner Grenzen, von seinem mächtigen Tochterstaat in Nordamerika; dieser ist es auch allein, der Europa sich nähert in emsiger Verwertung elektrischer Telegraphie.
Hunderte von Millionen fleißiger Hände und denkender Köpfe regen flch auf Erden allein im Amring unseres kleinen Erdteils so unablässig und mit so umfassender Benutzung aller Fortschritte der Menschheit, die im allseitigsten Weltverkehr Europa, dem Hauptziel der großen Verkehrsstraßen, unfehlbar zugehen, um daselbst flch durch das lebhaft pulsierende Geäder des inneren Verkehrs nach allen Richtungen zu verbreiten.
Stets empfangend und stets das Empfangene veredelt zurückgebend, ist Europa auch im Welthandelsgetriebe das Herz der Erde.
Vornehmlich Roherzeugniffe der heißeren Erdstriche einführend, muß Europa das Arbeitshaus der Welt genannt werden.
Man redet von Europas Kleinheit, aber man denkt zu selten daran, daß einer seiner herrlichsten Vorzüge in unerreichter Raumgröße ihm zuteil geworden: das menschenfreundlichste Klima, das nicht bloß Europas Fluren und Wälder mit Regen und Sonnenschein bedenkt zur rechten Zeit, sondern vor allem den Menschen denklustig, schaffensfreudig erhält im freundlichen Wandel der Loren.
Er hat seinen Teil daran, daß vom Sokrates- bis ins Kant-Zeitalter alle großen Gedankenschöpsungen europäischer Lerkunft waren und noch gegenwärtig allein die transatlantische Tochter mit der Mutter Europa wetteifert aus dem Gebiete epochemachender Erfindungen.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus der sich die Tatsache herleitet, daß sich in Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte wie niemals in Asien, Afrika oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug europäischer Bodenbildung auch mit umgeprägt auf seine Bewohner: die wundervollste Mannigfaltigkeit.
145 Drama welthistorischer Begebnisse, das doch hauptsächlich in Europa spielt, so dar, als wenn von ungefähr mit Weisheit oder Äerrschergewalt begabte Führer, von Fortunas Laune höher begabte Nationen Europa lediglich als Bühne ihrer Taten benutzt hätten.
Wersen wir einen vergleichenden Blick auf eine Staaten- und eine Völkerkarte Europas, so leuchtet es uns ein, wie selten die Gehäuse nationaler Entwicklung, als welche wir doch Staatsgebilde edleren Ranges und natürlicher Geschloffenheit zu würdiger: haben, mit den Wohnräumen der Völker (im ethnographischen Sinn) zusammenfallen, so gern man diese ohne weiteres mit Nationen verwechselt.
So spiegelt sich in den Staatengrenzen Europas überall dort, wo wir die Zustände gefestigt oder doch zukunftssicher finden, vorwiegend die Amriß- und Bodenbaugliederung ab.
Wo bietet sich anderwärts eine solche Fülle staatlicher und nationaler Individualitäten auf gleich engem Raum wie in Europa!
Daher unser ewig bewegtes Leben, tägliche Gefährdung und Anregung, der dauernd fließende Ouell von Europas Fortschritt.
In weit gestrecktem Äalbbogen durchziehen die Alpen das südliche Europa, ein Glied jenes riesigen Erdrippenbaues, der den ins Mittelländische Meer hinausragenden Landzungen der italienischen und osmanisch- hellenischen Halbinseln ihren inneren Zusammenhang gibt.
Das Alpengebiet, in welchem verhältnismäßig die jährlich größte Regen- und Schneemenge in Europa niederfällt, ist der unversiegbare Wasserlieferant für die Rhein-, Donau-, Rhone- und Poländer; ohne die reichhaltigen Schneemagazine im Hochgebirge würden diese Ströme mit ihren tausendfach verzweigten Ouellensystemen zu unbedeutenden Wasseradern herabsinken.
Kein anderes Gebirge Europas umfaßt so wie die Alpen die Flora dreier Zonen:
Wir stehen damit aus dem Boden eines ganz eigenartigen Staatswesens, dem Gebiet der einzigen insularen Großmacht Europas oder, wenn man von Japan absieht, der ganzen Erde.
England, in Europa des Vorzuges genießend, ohne Landgrenzen zu sein, grenzt in den übrigen Erdteilen an Besitzungen fast sämtlicher übrigen europäischen Staaten und an unabhängige Reiche von der allerverschiedensten Kulturstufe.
Englands Berggruben und mäßige Bergländer finden sich sämtlich auf der Westseite der Insel, während im Osten weite wellenförmige Landschaften sich dem festländischen Europa zuwenden.
Pflanzen- und Tierwelt Großbritanniens sich gleichzeitig Anklänge an Skandinavien wie an die spanisch-portugiesische Lalbinsel kundgeben -- von Deutschland und Frankreich nicht zu reden -- so ist England ' auch vom äußersten Norden und Südwesten Europas leicht zu erreichen.
Noch am Ende des Mittelalters ein bescheidener Ackerbaustaat, der vielen anderen Europas weit nachstand, wurde England auch durch die großen ozeanischen Entdeckungen, die es von seiner unvorteilhaften Rolle, gleichsam das Ende der bekannten Welt gegen Nordwesten zu bilden, befreiten, nicht gleich ein Seestaat.
In keinem Lande Europas, selbst Griechenland nicht ausgenommen, sind die Wechselbeziehungen zwischen Natur und Bewohnern, zwischen Schauplatz und Geschichte innigere als in den Niederlanden.
Die Arsachen dieser merkwürdigen Erscheinung sind die Vereinigung der bis dahin einander feindlichen Staaten und die Duldsamkeit, die hier allein in dem damals unduldsamen Europa geübt wurde.
Wie es scheint, nehmen alle aus dem Süden Europas nach Norwegen gebrachten und dort angepflanzten Getreidearten beträchtlich an Größe und 11*
Ebenso verlängert sich die Periode ihres Nichtuntergehens nordwärts zu; so währt sie bei Hammerfest, Europas nördlichstem Städtchen, einen vollen Monat, am Nordkap vom 14. Mai bis 30. Juli, also achtundsiebzig Tage lang.
Wie, wenn er sein Petersburg an den prachtvollen, nie vom Wintereise versperrten Äafen von Sewastopol verlegt hätte, dicht an paradiesischen Äöhen des Tschadyr-Dagh, wo die Weinrebe wild wuchert und alles das im Freien gedeiht, was an der Newa im Treibhaus gezogen wird, wo keine Überschwemmung mit Vernichtung droht, die Flotte nicht sieben Monate eingefroren liegt und die Dampfkraft die Verbindung mit Europas schönsten Ländern leichter herstellt als vom Finnischen Meerbusen aus?
Eine solche Äußerung scheint eines Beleges zu bedürfen, und ich führe, von den übrigen Ausflüssen dieses Geistes, die vor den Augen von Europa liegen, schweigend, nur den einigen Llmstand an, den folgenden:
Das Recht und die Macht, über Krieg und Frieden in Europa zu bestimmen, geht aus der Land des französischen Herrschers in die des deutschen über, um nie mehr mißbraucht zu werden; die Weltlage erfährt einen Amschwung zum Besseren.
Das Schicksal ganz Europas steht aus dem Spiele.
196 IV. Biographien und Reden. sonne herauf, kündet Europas und Deutschlands Anabhängigkeit und Freiheit.
Sobald die Stunde ersehnter Einheit für uns schlägt, ein Fürst den deutschen Purpur trägt und einem Äerrschermunde ein Volk vom Po gehorchet bis zum Sunde; wenn keine Krämerwage mehr, wie Pfunde, Europas Schicksal wägt.
35 Blüh' dein kommenden Geschlecht, Sitte wahrend, Ernst und Recht, siegfroh, eichenzweigumlaubt, als Europas Herz und Laupt, mächtige Germania!
Im Jahre 375 drangen die Hunnen aus dem nördlichen Asien in Europa ein und brachen die Welt der gotischen Völker zusammen Sie waren ein furchtbares und häßliches Geschlecht, Deutschen, Griechen und Römern ein gleicher Abscheu.
Allein nachdem im Jahre 1073 die seldschuckischen Türken, ein rohes, barbarisches Volk, diese Länder eingenommen hatten, kamen Klagen über Klagen nach Europa, wie grausam die andächtigen Wallfahrer mißhandelt, wie empörend die geweihten Örter beschimpft würden.
In Europa entstanden die ersten Kaffeehäuser in Konstantinopel, etwas später in London
Trotz der Verbote seitens der europäischen Regierung und trotz der hohen Geldstrafen, selbst der Zuchthausstrafen, und trotz des hohen Kaffeepreises (in Paris kostete das Pfund anfänglich 40 Thaler, im 18. Jahrhundert bezahlte man in Leipzig noch 1% Thaler für das Pfund), wurde das Kaffeetrinken in Europa nach und nach allgemein.
, Das Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem fwlln Sbcxibeg, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt Nch abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert; en ^urigsten Anblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas unermeßliche strecken bedeckt.
Denken wir uns nämlich Europa um 1000 in gesunken, so würden nur noch seine höchsten Gebirge aus dem Meere hervorragen.
Dann wäre Europa in eine Vielinselwelt oder ein Polynesien verwandelt, wie man den vermuteten Südsee-Weltteil zu nennen pflegt.
So mit einem großen Netze den Norden Europas umspannend, stx "n deutsche Kaufmann bestrebt, den Zwischenhandel zwischen Ost un West in seiner Hand zusammenzufassen.
Unter den Österreichern freilich war der Karawanenhandel mit dem Osten Europas größer gewesen, die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest, aber dafür erhoben sich neue Industrien: Molle und Tuch und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Es waren Zustände, wie sie jetzt in dem elendesten Winkel des christlichen Europas unerhört wären.
Die Kunde von diesem neuen Anschlage Österreichs wirkte in Deutschland und Europa wie ein Tonnerfchlag.
Ich habe Gesetze und Gerechtigkeit herrschen lassen, habe Ordnung und Klarheit in die Finanzen gebracht und das Heer in der Manneszucht erhalten, die es über alle Truppen Europas erhoben hat.
Friedrich II. war entschlossen, den Untergatig seines Staates nicht zu überleben, und doch, wer durfte es schmachvoll finben, wenn ein Land voii fünf Millionen dem Derbünbeten Europa erlag?
Mit seinen Ämtern sucht er erbärmliche Händel, auf daß er in Europa als ein Märtyrer erscheine; vor den Genossen lügt er, wie nie ein Mensch gelogen hat.
So wenig für meill treues Volk als für Deutsche bedarf es einer Rechenschaft über die Ursachen des Krieges, welcher jetzt beginnt; klar liegen sie dem unverblendeten Europa vor Augen.
81 über das vom Könige Gebotene hinaus mit der Regierung zu überwerfen, sondern durch festes Einverständnis mit dem Könige in den: gesamten Europa einen mächtigen Eindruck hervorzurufen.
Dies erfordern die Verträge von unserer Loyalität dem Nachbar gegenüber, mit dem wir, mag die Stimrnutlg seilt, wie sie will, doch immer das grenznachbarliche Verhältnis und große und gemeinsame monarchische Interessen sowie Jnteresselt der Ordnuitg allen Gegnern der Ordnung in Europa gegenüber zu vertretet! haben und dessen Monarch vollständiges Verständnis hat für diese Ausgaben der verbündeten Monarchen.
Alle Naturfornien Europas finden sich in Deutschland zusammen; wir haben eine wahrhaft griechische Mannigfaltigkeit: die Hochflächenbildung wie Spanien, die Form der Tiefebene wie Rußland; wir haben den eigentümlichen Wechsel zwischen Bergland und Ebene der britischen Inseln und die Gebirgssorm Skandinaviens.
An der Rhone ist es schön, namentlich bei Lyon, doch nicht reizender als im österreichischen Donautale, und weder Rhone noch Loire dürfen sich mit dem Rheinstrom messen, dessen prachtvolle Ufer mit Weinhügeln, Bergen, Städten und Burgruinen von den Reisenden aller Völker Europas gern besucht und hoch gepriesen werden.
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren ällßersteil Zipfeln Uild Ausläufern nach Deutschland herein, finden aber auch in deil deutschen Landen eine gewisse Mäßigung uild Milderwlg, so das konstitutionelle System Englands wie die unumschränkte Fürstengewalt des Ostens.
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelaugte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne das fortan keine wichtige Entscheidung in beit Staatsdingen Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Frieden Europas sind feit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung Deutschlands bedingt.
Unser Vaterland ist das Herz Europas und darum das Herz der Welt, alle tieferen Lebenssäfte des Geistes und Gemütes gehen von biefem Lebensmittelpunkte aus und in diesen wiederum zurück.
Sollte einst dieses Herz Europas krank werden und dahin siechen, dann wäre es auch mit der europäischen Bildung vorbei.
Daß die westlichen Küstenländer von Europa und Nordamerika im allgemeinen eine höhere mittlere Temperatur besitzen als die Ostküsten von Nordamerika und Asien, ist eine Folge des Vorherrschens der Südwestwinde, welche die Wärme der Meere und der aus der tropischen Zone stammenden Meeresströmungen auf die benachbarten Küstengebiete übertragen.
Die Küsten von Europa sind in dieser Beziehung wegen der bis über den Polarkreis hinaus vergleichungsweise hohen Temperatur des Atlantischen Ozeans, den der warme Golfstrom durchfließt, vorzugsweise begünstigt.
^Europa endlich ist glücklicher ausgestattet als alle anderen Erdteile.; Aber auch hier ist es nicht seine Halbinselnatur allein,- die entscheidet.
Daher finden wir im Norden Europas Wiesenbau und Viehzucht, im Süden den Ölbaum; im Norden Wälder und Gehölze von laubwechselnden Bäumen, im Süden immergrüne Haine; im Norden Roggen- und Weizenfluren, im Süden bereits künstliche Reissümpfe; im Norden Gegenden mit Kern- und Steinobst, im Süden Citrusgebüsche mit goldglühenden Früchten.
Welcher Gegensatz zwischen den friedlichen Renntierhirten, den Lappen und Tungusen in Europa und Nordasien, oder den Kirgisen, deren Hauptreichtum in Schafen besteht, gegenüber den Mongolen und Arabern, denen die Kraft und Schnelle ihrer Herdentiere, des Pferdes und des Kamels, Kriegs- und Raubzüge so leicht machten.
Man hat nicht nötig, Botaniker zu sein, um die heiße Zone bei dem bloßen Anblick der Vegetation zu erkennen; ohne Kenntnis in der Astronomie erlangt zu haben, ohne mit den Himmelskarten vertraut zu sein, fühlt man, daß man nicht in Europa ist, wenn man das ungeheure Sternbild des Schiffs oder die phosphoreszierenden Wolken Magelhaens' am Horizont aufsteigen sieht.
213 als 3267 Menschen aus dringender Lebensgefahr gerettet, unter denett fast alle seefahrenden Nationen Europas vertreten waren.
Auf Österreichs Antrieb hatte sich fast ganz Europa, Rußland, Frankreich, Schweden und die meisten deutschen Reichsfürsten mit Österreich an der Spitze zum Untergange Preußens verschworen.
Ringen siegreich aus dem Kampfe hervor, nicht ein einziges Dorf hatte es verloren und nahm fortan eine der ersten Stellen unter den Großmächten Europas ein.
Die Cimbern lind Teutonen, die aus ihrem nahrungsarmen Lande auswandern mußten, überwanden leicht die Schwierigkeiten der Gebirge, die ihnen den Zugang zum Süden Europas versperrten.
Das nnherdeutsche Europa.
15 9. Kaiser Maximilian I. Europa war im fünfzehnten Jahrhundert zu großen Veränderungen reif geworden, welche, wenn sie einmal ihre Folgen ganz entfalteten, den Zustand der Völker völlig umgestalten mußten.
Übrigens verfolgte er, eingedenk der alten, ehrwürdigen Bedeutung der deutschen Kaiserwürde, das große Ziel, Recht, Frieden und Ordnung in Europa möglichst aufrecht zu erhalten, und zwar weniger durch die i
Außer diesen Einrichtungen verdankt unser Vaterland dem Kaiser Maximilian eine neue, vollkommenere Kriegsordnung durch Einteilung der Heereshaufen und endlich die Einführung des für die Kultur Europas so wichtig gewordenen Postwesens.
Den Mangel an Reiterei wußte er dadurch zu ersetzen, daß er Fußsoldaten zwischen die Reiter stellte, was sehr oft den Sieg entschied; die Wichtigkeit des Fußvolkes in Schlachten lernte Europa erst von ihm.
Somit wäre Deutschland zu einer dauernd unbedeutenden Stellung iu Europa herabgesunkcn, wenn es nicht in sich eine unversiegbare Kraft der Erneuerung und Erstarkung getragen Hütte.
Sogleich wurde eiue starke Besatzung hineingelegt, und an den Festungswerken wurde mit so großem Eifer und Aufwande gearbeitet, daß Straßburg in kurzer Zeit einer der stärksten Plätze in Europa war.
100 Darstellungen aus dem Kulturleben, der Geographie und Natur. seinen Grund vor allem in den äußerst günstigen geographischen Verhältnissen, durch welche Europa vor den übrigen Kontinenten in so hohem Grade ausgezeichnet ist.
Unter den Haupt-Eisenbahnlinien Europas ist die längste die große westöstliche Durchgangslinie Lissabon--Madrid--Bordeaux-- Paris -- Metz -- Berlin --Warschau -- Moskau--Nischnei-Nowgorod-- Kasan; und wenn erst die projektierte Bahn durch Sibirien bis Wladiwostok am Stillen Ozean vollendet sein wird, dann kann sich die alte Welt einer "Pacific-Bahn" rühmen, welche jede der amerikanischen an Länge bedeutend übertrifft.
Durch diese Linie wird Hinterasien dem Westen Europas wesentlich näher gerückt als durch die Strecke San Francisco-- New-York.
China, Japan, Indien und Australien mit ihren reichen Hilfsquellen sind in einem großartigen Aufschwung begriffen, und ihr Handel mit Europa nimmt zum großen Teile seinen Weg über Amerika.
Freilich dürften nach Vollendung der oben erwähnten "sibirischen Pacific-Bahn" die Waren des Ostens zumeist auf dieser nach Europa gelangen.
Die weiten Fluren, die sich, mannigfaltig von Gebirgen und Flüssen durchschnitten, von den schneebedeckten Gipfeln der Alpen, von den Ufern der Maas und Schelde bis zur Nordsee, von der March bis an die Oder und den Ausfluß der Weichsel im Centrum Europas sich erstrecken, nennen wir Deutschland.
105 eifrige Pflege, welche eben durch die Lage Deutschlands in der Mitte von Europa besonders begünstigt wurde.
Wenn so Deutschland in der Mitte von Europa liegt, so besitzt es selber kein eigentliches Centrum, sondern vereinigt in sich die verschiedensten und mannigfaltigsten Bodenverhältnisse; dadurch gelangen die Stammesverschiedenheiten zu einer ungestörten Entwicklung, was nicht wenig dazu beiträgt, den dem Deutschen von Natur aus tief eingeprägten Sinn für Selbständigkeit zu fördern.
Andrerseits macht sich infolge der Lage Deutschlands in der Mitte von Europa der Einfluß des Auslandes bemerkbar.
Infolge seiner Lage in der Mitte von Europa ist es wie berufen, die erste Stelle unter den europäischen Mächten einzunehmen.
Und in der That hat auch Deutschland fast das ganze Mittelalter hindurch diesen Rang innegehabt; unter Karl dem Großen, unter den Ottonen, den fränkischen und hohenstaufischen Kaisern war das deutsche Reich die erste, ja die einzige weltliche Macht in Europa.
Sie erzeugen auf der verhältnismäßig kleinen Oberfläche der Alpenkette die mächtigen Ströme, den Rhein, die Rhone, den Po, die Etsch, den Inn, welche auf Hunderte von Meilen hinaus Europa in reichen,
145 Europa auch einen Menschen ernähre.
Aber wiederum ist gerade er das Mutterland der Riesenströme, und wer möchte bezweifeln, daß, wenn diese sich der Schiffahrt in ausgedehnterer Weise öffnen, auch der Süden in jene innige Gemeinschaft mit Europa und europäischer Civilisation treten werde, welche den Norden längst zu einer
So schien er durch die Reihen mir zu schreiten, Und trug des Vaterlandes Macht und Ehre, Europas Neid uud seiner Thaten Schwere Auf Riesenschultern in die Ewigkeiten.
Uud endlich satt, die Schmach zu tragen, Zerrissest du in sieben Tagen Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest, mit beerztem Schritte Hintretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
Nur Gallien, ein Gebiet doppelt so groß wie die Apenninhalbinsel, vor den Thoren Italiens gelegen, durch natürliche Grenzen geschützt, fruchtbar und Millionen von Menschen ernährend, Volksstämme, die durch die Bande des Blutes, der Sprache und Sitten unter sich verbunden und von einem trotzigen Nationalstolz begeistert waren, in ganz Europa um ihres alten Kriegsruhms willen gefürchtet:
Diese Stadt ist größer gewesen als irgend eine andere Stadt in Europa, selbst als die große und schöne Stadt Koustanlinopel, und es haben darin allerlei Völker gewohnt, Griechen, Slaven, Wenden, Sachseil und noch vielerlei andere Stämme.
Die Anzahl derer, die auf Schlachtfeldern ihr Leben verlieren, weiß ganz Europa; aber die Anzahl derer, denen es die Menschlichkeit in diesen Einöden widerschenkte, konnte mir niemand angeben.
Man hat nicht nöthig, Botaniker zu sein, um die heiße Zone bei dem bloßen Anblicke der Vegetation zu erkennen; ohne Kentnis in der Astronomie erlangt zu haben, ohne mit den Himmelskarten vertraut zu sein, fühlt man, daß man nicht in Europa ist, wenn man das ungeheure Sternbild des Schiffs oder die phosphorescierenden Wolken Magellan's am Horizont aufsteigen sieht.
Die gespannten Erwartungen Europa's, die man im Lager vor Nürnberg hintergieng, sollten nun in den Ebenen Lützens befriedigt werden.
Der morgende Tag sollte Europa seinen ersten Kriegsfürsten kennen lehren, und einen Ueberwinder dem nie Ueberwundenen geben.
Und als der große Staatsmann 1688 starb, war was er hinterließ, doch nur ein geringes Volk, gar nicht zu rechnen unter den Mächten Europa's, denn seine Herschaft umfaßte zwar 2034 Quadratmeilen, aber höchstens 1,300,000 Menschen.
Zwei Jahrhunderte wurden Deutsche und Fremde nicht müde, auf diesen neuen Staat zu hoffen, ebenso lange haben Deutsche und Fremde nicht aufgehört, ihn zuerst mit Spott, dann mit Haß einen künstlichen Bau zu nennen, der starke Stürme nicht auszuhalten vermöge, der ohne Berechtigung sich unter die Mächte Europa's eingedrängt habe.
Kaum eine politische Frage in Europa gab es, die nicht auf Wol und Wehe des Staates einwirkte, kaum eine Verwicklung, welche thä-
Seit dem Beginn des französisckien Krieges von 1674 erkannte Europa, daß die schlaue Staatskunst, welche von dieser kleinen Ecke ausgieng, auch das staunenswerthe Wagnis unternahm, die Westgrenze Deutschlands gegen den übermächtigen König von Frankreich heldenhaft zu verteidigen.
In seinen Scharen war bis auf den letzten Mann das Gefühl, daß man für Haus und Herd, für Weib und Kind, für Deutschland und Europa streite.
Endlos waren die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europa's, jede Art von Uniformen, hunderte von Generälen.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika und Amerika sind denn in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzet im Himmel auf einem goldenen Stuhl und hat seine rechte Hand über's Meer und bis an's Ende der Welt ausgestreckt und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang' ich an:
Auch sie sind meist neutral, gen. s, Europas, Asiens rc.
Unter den Österreichern freilich war der Karawanenhandel mit dem Osten Europas größer gewesen, die Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach Triest; aber dafür erhoben sich neue Industrien, Wolle und ^uch und in den Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel.
Alle Naturformen Europas finden sich in Deutschland zusammen; wir haben eine wahrhaft griechische Mannigfaltigkeit; wir haben die Plateaubildung Spaniens und die Sarmatische Tiefebene; wir haben den eigentümlichen Wechsel zwischen Bergland und Ebene der britischen Inseln und die Hochgebirgsform Skandinaviens.
273 sich mit dem Rheinstrom messen, dessen prachtvolle Ufer mit Weinhügeln, Bergen, Städten und Burgruinen von den Reisenden aller Völker Europas gern besucht und hoch gepriesen werden.
Alle religiösen und politischen Systeme Europas ragen mit ihren äußersten Zipfeln und Ausläufern in Deutschland herein, finden aber auch in deutschen Landen eine gewisse Mäßigung und Milderung, -- so das konstitutionelle System Englands, wie die unumschränkte Fürstengewalt des Ostens.
275 zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte deutsche Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches fortan keine wichtige Entscheidung in den Staatsdingen Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Friede Europas sind seit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung Deutschlands bedingt.
"Ich zweifle, ob in Europa eine witzigere, angenehmere, lehrreichere und lebhaftere Gesellschaft anzutreffen ist, als an dieser Tafel; es scheint, als wenn der Monarch sich eine Lust mache, sich dabei seiner königlichen Würde zu entschlafen, um nur als der liebenswürdigste unter den Menschen zu erscheinen.
Wenn es auch in den Kordilleren Amerikas Hochebenen mit Städten gibt, die auf einer Höhe von zehntausend Fuß liegen, so konnte ich mir doch sagen, daß zum mindesten in Europa in diesem Augenblicke keiner auf einem gleich hohen Punkte I
Welches Los ist aber uns, die wir im Herzen Europas wohnen geblieben sind, gefallen?
Klar liegen sie dem verblendeten Europa vor Augen.
Seit der Reformation wurde es Schicksal des deutschen Volkes, seinen Charakter unter Verhältnissen zu entwickeln, welche von denen anderer Kulturvölker Europas grundverschieden waren.
In den meisten Ländern Europas, in großen wie in den kleinsten, mit Glück oder Unglück nachgeahmt, llicht selten karrikiert, ward Friedrich nicht nur das gültige Muster eines neuen Königtums, sondern zugleich der populäre Maßstab königlichen Wertes und Verdienstes.
Macht Europas Herz gesunden, Und das Heil ist euch gefunden.
Wir haben mit klarem Blicke die Verantwortlichkeit ermessen, welche vor den Gerichten Gottes und der Menschen den trifft, der zwei große und friedliebende Völker im Herzen Europas zu verheerendem Kriege treibt.
140 Wir werden nach dem Beispiel unserer Väter für unser Recht gegen die Gewaltthat fremder Eroberer kämpfen und in diesem Kampf, in dem wir kein anderes Ziel verfolgen, als den Frieden Europas dauernd zu sichern, wird Gott mit uns sein, wie er mit unsern Vätern war.
Es gilt die Ruhe Europas und die Wohlfahrt der Völker.
4. Und endlich satt, die Schmach zu tragen, Zerrissest du in sieben Tagen Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest mit beerztem Schritte Hiutretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
Ihm reihte sich in diesen Jahren Gedenkfeier an Gedenkfeier: die 25jährige seines Königtums im Januar 1886, die 80jährige seiner Zugehörigkeit zum Heere im Januar 1887, im folgenden März der 90. Geburtstag: Feste, die der herzliche Anteil der Nationen verklärte, und die den Fürstenstand Europas, des Reiches wie seiner Nachbarn, noch einmal um ihn vereinigten; 85 von dessen Mitgliedern waren an jenem Geburtstage in Berlin.
Erstaunt blickt dir, wie deine Adler fliegen, Europa nach ans deinem Ruhmespfad; Es ahnt: anr Horizont im Morgenlichte Aufgeht ein neuer Welttag der Geschichte.
Artus oder Artur ist der alte britische Nationalheld, einer der Kämpfer gegen die eindringenden und erobernden Deutschen, die Angeln und Sachsen, um den sich das erlöschende Nationalbewußtsein des von Römern und Germanen ans der Reihe der herrschenden Völker Europas
Er zuerst hat unser Wesen fremder Fessel frei gemacht, Und zu Ehren von Europas Augen unser Volk gebracht: Drum, so lang in uns Gefühl der Ehre, Mut der Freiheit wacht, Als Befreiers, Ehrenwächters, sei, o Lessing, dein gedacht! 19*
Jede Wohlthat des Friedens, den handelnde Völker am dankbarsten fühlen, brachte das Gedächtnis der Siege zurück, durch die er beschleunigt worden, und der flämische Stolz machte sich wie eine eitle Mutter mit dem herrlichen Sohne des Landes groß, der ganz Europa mit seiner Bewunderung erfüllte.
"Ein anderer Moses", hatte er sein Heer durch die Steppen und Wüsten Europas und Asiens bis an die Grenzen des Gelobten Landes geführt, da fand der fast siebzigjährige Greis sein Grab in den Fluten des Selef.
Die Dichtung aller Völker Europas erzählt von Rittertugend und ritterlichem Ruhm zu längst entschwundener, mittelalterlicher Zeit.
Bald vollendete "Die Schöpfung" (so hieß das Oratorium) ihren Kreislauf durch alle Hauptstädte Europas, und Haydns Ruhm stieg auf den höchsten Gipfel.
Wir sehen, wie ganze gesegnete Länder, denen man den schützenden Wald geraubt, den verheerenden Fluten der Eebirgswasser, dem ausdörrenden Odem der Stürme verfallen sind, und ein großer Teil Italiens, des Paradieses von Europa, ist ein ausgelebtes Land, weil sein Boden keine Wälder mehr trägt, unter deren Schuh es sich wieder verjüngen könnte.
Freilich läßt sich alles das, was Kiautschou heute besitzt, nicht mit einer Stadt gleicher Größe in Europa vergleichen, aber für China ist das Vorhandene recht ansehnlich.
Eisen und Stahl wird über Schanghai von Europa geliefert; daraus werden hier Feilen, Hobelmesser und Bohrer gemacht, dazu alle möglichen Ackerbaugeräte u. a. Europäische Waren traf ich in den vielen Bazaren nur sehr wenig; ich bin jedoch überzeugt, daß sich in Kiautschou schon in den nächsten Jahren ein ansehnlicher Markt für deutsche Waren finden wird; denn die Stadt, obschon nicht mehr Hafen, ist doch der Mittelpunkt eines sehr ausgedehnten, ungemein fruchtbaren Ackerbaugebiets.
Sicher wich Preußens Leitung weit mehr dem Druck Europas, als daß sie der Abneigung gegen die Revolution nachgab.
Auch treten in den verschiedenen Ländern und Gegenden die Zeitalter zu sehr verschiedenen Zeitpunkten aus; so befand sich z. B. Ägypten wohl schon im Zeitalter des Eisens, als im Süden Europas noch die Bronze herrschte und der Norden noch tief im Steinalter steckte.
Ein großer Teil des Handels und der Schiffahrt ist in ihren Händen, nur an dem direkten Handel nach Europa und Amerika sind sie noch unbeteiligt.
Alles aber, was an Erzeugnissen des Archipels nach Europa kommt, geht erst durch Vermittelung der Chinesen an die europäischen
Die Europäer, deren Zahl sehr gering ist und zum großen Teil aus wohlhabenden Kaufleuten und hochbesoldeten Beamten besteht, genießen in mancher Hinsicht eine bevorzugtere Stellung als der hohe Adel in Europa.
Wenige Monate waren erst seit der Besitzergreifung vergangen, aber überraschend viel war schon geschehen, um den Ort doch ein wenig in Einklang zu bringen mit Europens übertünchter, aber jedem, der sie kennengelernt, recht willkommener Kultur.
Die Seidenzucht stammt ursprünglich aus China, von wo sie sich nach Japan, Persien, Bengalen, Afrika, über das ganze südliche Europa, Italien, Frankreich und jetzt auch über Deutschland bis weit hinauf nach dem Norden verbreitet hat.
Die Stichlinge sind in neun Arten als Meer- und Süßwasserfische in Europa verbreitet.
Das Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert; den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, welche im Norden Europas unermeßliche Strecken bedeckt.
Jener Sago, der nach Europa schon seit langen Zeiten ausgeführt wird, erfährt aber zuvor noch eine weitere Behandlung, durch welche er zu sogenanntem Perlsago wird.
Der raffinierte oder Perlsago wird in großer Menge nach Europa, den englischen Besitzungen in Indien und am Kap u. s. w. und zwar in Holzkisten gebracht, von denen jede mehr als 120 Pfund enthält.
Umsonst nicht bist du Europas Herz; Streb' immer höher, streb' himmelwärts, Daß jedes Gemüt Erbebt und erglüht, Deutschland!
So segelten die Phönizier nach der ferner gelegenen Jnfel Kreta, dann um ganz Kleinasien herum bis nach der Meerenge der Dardanellen, welche Asien von Europa trennt.
B. Europa. und zwischen ihrem Rande und der See einen klaren, von dem unheildrohenden Eisblinken grell erleuchteten Raum ließen.
B. Europa. in das Leben und Treiben der großen Stadt versetzt, die wir eben verlassen hatten.
B. Europa. führen dürfen, geschieht durch dieselben wandelnden Küchen wie im Kaufhof zu Petersburg.
B. Europa. kamen wir an einer Treppe an, die vom Wasser herauf zu einem großen Hause führte, in welchem ich mich, nachdem ich durch unzählige Korridore und Galerieen gegangen, zur Ruhe legte.
Knauer, Europas Kriechtiere und Lurche.
Dazu erinnerten wir uns, wie Herodot die Trachten der Völkerschaften schildert, die mit Terxes von Asien nach Europa kamen.
Nach der Handschrift des Verfassers. aum ein anderes Land in Europa kann an Gunst der Lage mit Frankreich wetteifern.
Hier haben die aus Spanien und Portugal und auch wohl aus dem östlichen Europa vertriebenen Inden einst eine Stätte freier Religionsübung besessen.
4. Und endlich satt die Schmach zu Zerrissest bu in sieben Tagen ftragen, Das Netz, das tödlich dich umschnürt, Und heischtest, mit beerztem Schritte Hintretend in Europas Mitte, Den Platz zurück, der dir gebührt.
Von da aus bemächtigten sich die Goten in immer erneuten Zügen der wichtigen Gebiete im Norden und selbst im Süden des schwarzen Meeres und beherrschten so zeitweise jene große Handelsstraße des Hellespont, auf welcher im Altertum und im Mittelalter die reichen Schätze Asiens nach Europa kamen.
Unter den deutschen Staaten war cs Preußen, in welchem sich ein Militärsystem ani schärfsten, aber auch mit einer einseitigen Größe und Originalität ausbildete, durch welche das preußische Heer, während eines halben Jahrhunderts zu der ersten Kriegsmacht der Welt geformt wurde, zu einem Muster, nach dem sich alle übrigen Armeeen Europas bildeten.
Was irgendwo in Europa von großen Leuten zu finden war, ließ der König aufspüren und durch Güte oder Gewalt zu seiner Garde schaffen.
Aus der Schule Friedrich Wilhelms I. wuchs die Armee, wit welcher Friedrich II. seine Schlachten gewann, die den preußischen Staat des vorigen Jahrhunderts zu der gefürchtetsten Macht Europas machte, die durch ihr Blut und ihre Siege der ganzen Nation das begeisternde Gefühl verschaffte, daß auch in den deutschen Grenzen ein Vaterland sei, auf das der einzelne stolz sein dürfe, für dessen Vorteil zu kämpfen und zu sterben jedem braven Landeskinde die höchste Ehre und den höchsten Ruhm bereite.
Man braucht kein Botaniker zu sein, um schon am Anblicke der Pflanzenwelt ben heißen Erdstrich zu erkennen, und wer auch keine astronomischen Kenntnisse hat, wer von Flamsteads und Lacailles Himmelskarten nichts weiß, fühlt, daß er nicht in Europa ist, wenn er das ungeheure Sternbild des Schiffes oder die leuchtenden Magellanschen Wolken am Horizonte aufsteigen sieht.
Ein beträchtlicher Teil des Golfstromes fließt aber in nordöstlicher Richtung ab nach den Westküsten Europas, bespült Irland, England und Norwegen und sendet seine Ausläufer bis ins Polarmeer.
Von der Straße von Florida bis zu den Küsten Europas läuft das Wasser des Stromes etwa S1/* Monate, und Humboldt hat berechnet, daß der ganze Umfang des Wirbels von der Straße von Florida bis wieder zurück. in den mexikanischen Golf in 2 Jahren und 10 Monaten zurückgelegt wird.
Der Golfstrom ist für die Milderung des Klimas in Europa von ungeheurer Bedeutung. Seinem Einflüsse ist es zu danken, daß in Norwegen, welches mit dem südlichen Grönland gleiche Breite hat, noch Ackerbau die Hauptbeschäftigung der Bewohner bildet.
Jahrhunderte lang ist die Südspitze Afrikas den kultivierten Nationen Europas ein unerreichter Gegenstand des Sehnens gewesen.
Trostlos blickt Kaiser Ferdinand an allen Höfen Europens umher, sich gegen so zahlreiche Feinde durch fremden Beistand zu stärken.
Mitten im Herzen von Europa liegt Deutschland, das "edle, großmächtige", wie es unsere Vorfahren nannten, das "liebe Heimat- und Vaterland", von dem noch heute in tausend Liedern das Volk singt.
Wie aber auch die Grenzen gezogen werden, Deutschland ist und bleibt das Land der Mitte, das Herz von Europa, "niemand gefährlich, 9*
3. Her vor siegenden Geschwadern stürmt der Held von Fehrbellin; Friedrichs Adlerauge leuchtet, und Europas Heere fliehn; Wilhelm, Preußens greiser König, lorbeerprangend, demutreich: Nimmer eine Erdenkrone trug ein andrer, diesem gleich!
4. Unverändert bleiben alle Eigennamen auch im Genetiv, wenn der bei einem Attribute oder einer Apposition stehende Artikel vorangeht, z. B.: die Paladine des Kaisers Wilhelm, die Feldherrn des Großen Friedrich, das Leben der Königin Viktoria, die Politik des Fürsten Bismarck, die Wohnung des Herrn Direktors Müller, der Fluß des mittleren Europa.
Trotz der Verbote seitens der europäischen Regierungen und trotz der hohen Geldstrafen, selbst der Zuchthausstrafen, und trotz des hohen Kaffeepreises (in Paris kostete das Pfund anfänglich 40 Taler, im 18. Jahrhundert bezahlte man in Leipzig noch 12/8 Taler für das Pfund) wurde das Kaffeetrinken in Europa nach und nach allgemein.
In Europa wächst er angebaut nur au den wärmsten Stellen in Italien, Spanien und in der Türkei.
Das Auge des Naturfreundes, das mit Wohlgefallen an dem Grün des Waldes, den bunten Farben der Wiese sich erfrischt, fühlt sich abgestoßen von der düsteren Eintönigkeit, die über der Heide lagert; den traurigsten Anblick bietet die Moorheide, die im Norden Europas unermeßliche Strecken bedeckt.
Dann wäre Europa in eine Vielinselwelt oder in ein Polynesien verwandelt, wie man den vermuteten Südsee-Weltteil zu nennen pflegt.
Den entgegengesetzten Endpunkt des deutschen Verkehrs bildete im Westen das flandrische Brügge, wo damals die Kaufherren aus ganz Europa zusammenkamen: Genueser, Venezianer und Lombarden, Moskowiter und Griechen, Dänen, Engländer, Franzosen, Portugiesen und Spanier erschienen hier neben dem vielgeschäftigen Volke des Alten Bundes, um auf den sechs Kanälen der Stadt ihre Waren auszuladen.
Also wurden dort die Kriegsgefangenen abgegeben und dann weiter geführt in das tiefe, fremde Asien hinein, wo die Christenheit ein Ende hat und niemand mehr das Vaterunser kennt, wenn's nicht einer gleichsam als fremde Ware aus Europa mitbringt.
Also kamen eines Tages, mit Franzosen untermengt, auch sechzehn Rheinländer, badische Offiziere, die damals unter den Fahnen Napoleons gedient hatten, über die Schlachtfelder und Brandstätten von Europa, ermattet, krank, mit erfrorenen Gliedmaßen und schlecht geheilten Wunden, ohne Geld, ohne Kleidung, ohne Trost in Pensa an und fanden in diesem unheimischen Lande kein Ohr mehr, das ihre Sprache verstand, kein Herz mehr, das sich über ihre Leiden erbarmte.
Endlos waren die Truppendurchgänge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von 5 Generalen.
Von nun an hielt er den Frieden Europas für gesichert.
159 Vertreter aller Höfe Europas, um dem ältesten und ehrwürdigsten unter allen Herrschern der Erde ihre Glückwünsche darzubringen.
65. Der Rheinfall bei Schaffhausen. ir wanderten von Schaffhausen jenem vielbesuchten Orte zu, an dem unser Rhein in wildem Sprunge sich jählings über eine mächtige Felswand hinabstürzt und dadurch ein Schauspiel gewährt, wie es Europa 5 nirgends mehr zu bieten vermag.
Katharina II. von Rußland und die meisten Mächte Europas begrüßten seine Thronbesteigung, wie wenn er in der Spiegelgalerie zu Versailles oder in der Rheimser Kathedrale und nicht im verriegelten Gewahrsam des Temple säße.
20 A. Erzählende Prosa. I. Geschichtliche Darstellungen. sellschaft aus tausend Wunden blutet und alle ihre Ideale zertrümmert, dieselbe Revolution die ganze Fülle ihrer Kraft in gewaltiger Vereinigung an den Grenzen hat, bereit, ihre unwiderstehliche Propaganda auf die Nachbarlande, aus ganz Europa zu werfen.
Zweimal konnte das Ausland siegen, es siegte nicht, und es war der Wille des Schicksals, daß das alte Europa dem neuen durch eigene Schuld unterliege.
Die Waffe des * Soldaten wurde immer blank erhalten, die Gewehrlünse mit dem Ladestock fleißig geputzt, die Schäfte alljährlich gefirnißt; aber die Gewehre waren die schlechtesten in Europa.
Friedrich IL war entschlossen, den Untergang seines Staates nicht zu erleben; und doch, wer durfte es schmachvoll finden, wenn ein Land von fünf Millionen dem verbündeten Europa erlag?
Mit seinen Hütern sucht er erbärmliche Händel, aus daß er in Europa als Märtyrer erscheine; vor den Genossen lügt er, wie nie ein Mensch gelogen hat.
In alledem, was Euere Majestät mir soeben gesagt haben," bemerkte ich, "sehe ich einen neuen Beweis davon, daß Europa und Eure Majestät zu keiner Verständigung kommen können.
Der Augenblick ist da, wo Sie und Europa sich gegenseitig den Handschuh hinwerfen; Sie werden ihn ausheben, Sie und Europa, und nicht Europa wird es sein, welches im Kampfe unterliegt.
Die Gewässer des Golfstroms verfolgen die kürzeste Linie, die man von ihrem Ursprungsorte zu dem Ziele ihrer Aufgabe ziehen kann, indem sie von Bahama ausgehen, Neufundland mit den Britischen Inseln verbinden und, das westliche Europa im Norden umfließend, sich der Polargegend zuwenden.
Auf diese Weise mildert der Golfstrom in merklichem Grade das Klima des nördlichen Europas; ohne ihn würden England und ein Teil Frankreichs ebenso empfindliche Winter zu ertragen haben wie Labrador; ihm ist es zu verdanken, daß sich in dem nördlichen Spitzbergen die Grenze ewigen Schnees und Eises nicht bis zum Meeresspiegel senkt, sondern sich vielmehr noch etwa 250 m über demselben erhält.
Kirchhofs: Europas Machtstellung.
26. Europas Machtstellung.
So gewiß aller Knlturfortschritt auf Erden in der Mitteilung glücklicher Gedanken und wohlthätiger Erfindungen von Mensch zu Mensch, von Volk zu Volk beruht, so gewiß muß Europa gepriesen werden, daß es zunächst da für solche Empfängnis trefflich ausgestattet war, wo die frühesten und wichtigsten Kultnranregungen zu gewärtigen waren:
Und noch zu einem andern, sehr bezeichnenden Charakterzug Europas haben die außerordentlich zackigen Küsten wesentlich beigesteuert: zur hohen Verdichtung der Bevölkerung. o) Bo den beschaffen heit und Klima.
Nächst den Küsten, die sich zufolge der durchschnittlich hier gehäuften Verdienstquellen auch in Europa überall besonders verdichtungssühig bewähren, außer wo die Gegend allzu unwirtlich ist, wie in den Maremmen und Pontinischen Sümpfen, am Eismeer und in den russischen Steppen, zeigen sich zumeist die Niederungen vor den Höhen begünstigt in ihrer Volkszahl wegen der daselbst vorteilhafteren Landwirtschaft.
Reich an Küste und Tiefebene wie kein anderer Landraum ähnlicher Größe, in allen seinen älteren und stetig fortentwickelten Kulturgebietcn von einer gesunden Volkswirtschaft belebt, vermochte Europa seinen Volksdichtegrad weit höher zu steigern als jeder der übrigen Erdteile.
Den einzelnen tritt das zur Nacheiferung antreibende Beispiel anderer in Europa durchschnittlich am nächsten, mit dem Fleiß wird der Ehrgeiz gestachelt; kein guter Gedanke geht leicht verloren, vollends seitdem in unseren Tagen eine noch nie dagewesene Verkehrsbeslügelung die Massen täglich untereinandermischt.
