Statt dessen brachte nun Maria Theresia für das nächste Jahr fast alle europäischen Staaten gegen Preußen in Waffen, 鬯, Rußland, Schweden; selbst das deutsche Reich erklärte Friedrich in die Acht und rüstete ein Heer.
Von da kam der Seidenhandel in die Lombarbei, in bas sübliche 鬯 und so nach unb nach weiter in die übrigen Staaten Europas.
Die Briefmarke wurde zuerst 1840 in England eingeführt, die Postkarte in Deutschland 1870, zunächst für den Verkehr zwischen den deutschen Truppen in 鬯 und deren Angehörigen.
Weber den Schweden, noch den Polen, noch 鬯 konnte er trauen.
In 鬯 starb das Herrscherhaus der Karolinger gegen Ende des zehnten Jahrhunderts aus.
Aus allen Tjosten geht er siegreich hervor, die Hand der Königin wird ihm zugesprochen, aber es bereitet ihm nur Qual, denn er will Belakanen nicht untreu werden; dazu langen Boten von seiner Jugendgeliebten, A m p f l i s e, Königin von 鬯, an, die ihm melden, daß ihr Gemahl gestorben, ihre Hand frei sei und ihr Herz noch immer ihm gehöre.
Diese waren gegenüber den staatlichen Behörden so selbständig, daß die Staatsgewalt und das Königtum ganz ohnmächtig und 鬯 fast in 43000 kleine Republiken aufgelöst war.
Straßburg kommt durch Verrat an 鬯 ("Reumonen") 1683.
Philipp II. August von 鬯 hatte sich von seiner Gemahlin getrennt und hatte sich ebenfalls die Geistlichkeit seines Reiches zum Feinde gemacht.
Die Ursache für den Ausbruch eines neuen Koalitionskrieges hatte darin gelegen, daß 鬯 in immer rücksichtsloserer Weise um sich griff und immer neue Tochterrepubliken gründete; die Schweiz war in eine helvetischeRepnblik, Genua in eine l i g n r i s ch e, Rom, von wo der Papst fortgeführt worden war, in eine römische Repn - b l i k umgewandelt worden.
Darum war der Verkehr mit Deutschland in jener Zeit ein viel lebhafterer als derjenige mit 鬯, von welchem die Vogesen und das Herzogtum Lothringen, sowie das Juragebirge und die Grafschaft Hochburgund es trennten.
Unter seinen Feinden, zu denen vorübergehend auch der Papst gehörte, der als italienischer Fürst die Macht der Spanier in Italien fürchtete, waren Franz I. von 鬯 und die Türken die bedeutendsten.
Sie fanden den Beistand 鬯, von wo zahlreiche Freiwillige, unter ihnen der Marquis von Lafayette, zu ihnen eilten.
Da jedoch Rußland, 鬯 und Deutschland gegen Wesen Frieden Einspruch erhoben, mußte Japan Liautung an China zurückgeben, arbeitete aber fortan um so eifriger an der Vermehrung von Heer und Flotte.1 Als im Jahre 1900 Rußland bie Mandschurei besetzte unb Port Arthur burch eine Zweiglinie an bie große Sibirische Bahn anschloß, ftrieg geriet Japan in bie Gefahr, für immer auf eine Stellung verzichten zu 1904/05. müssen, bie es 1895 schon in ben Hänben gehabt hatte.
Während die Parteikämpfe im Inneren fortdauerten, errang 鬯 auf dem Gebiete der Kolonialpolitik in den nächsten Jahren wesentliche Erfolge.
Gleichzeitig tat sich eine Nonne durch lateinische Dichtungen hervor, Roswitha von Ganders- Roswitha heim am harz, die erste deutsche Schriftstellerin; sie besang das Leben (Dttos des Großen und dichtete nach römischen Vorbildern Schauspiele. während der Kreuzzüge entstand zuerst in 鬯, dann aber F.Mch auch in Deutschland die ritterliche oder höfische Vichtkunst.
Die Religionskriege in 鬯. --
Doch eroberte Ibrahim, der Sohn des Pascha's Mehemed Ali von Aegypten, für die Pforte Morea wieder, nahm das ruhmvoll vertheidigte Missoluughi ein (1826), und schon war die Freiheit der in viele Parteien zerspaltenen Griechen dem Untergange nahe, als England, (Minister Canning), 鬯 und Rußland sich im Londoner Vertrage für deren Rettung verbanden.
Ter Seekrieg nahm für 鬯 einen unglücklichen Ausgang.
So war der gewaltige Krieg, der 鬯 zu Boden geworfen hatte, zu Ende.
Er hat großen Zulauf von armen Schülern aus der Fremde, welche bei den Bürgern betteln unb durch fromme Almosen erhalten werden; darunter sind alte Knaben; viele verbringen ihr Leben, indem sie von einer Stadt zur andern ziehen, Söhne der Bürger unterrichten oder Schreiberdienste thun; sie sind weit umhergekommen, in 鬯 und Italien, unter Polen und Ungarn; sie verfertigen Gedichte für ihre Gönner, sie sind in jeden:
Der Absolutismus brach in 鬯 zusammen, weil die französischen Könige nicht zum "aufgeklärten Absolutismus" übergegangen waren wie in Deutschland Friedrich der Große.
Allenthalben in 鬯 bildeten sich Revolutionsausschüsse, welche ihre Bluturteile durch die Guillotine vollstreckten.
Es bedarf kaum der Bemerkung, daß, mochte es um die juristische Begründung dieser Sätze stehen, wie es wollte, nach den tatsächlichen Verhältnissen sie der englischen Ausfuhr von Kriegsbedürfnissen aller Art nach 鬯 vollständige Freiheit ließen, da bei der kolossalen Überlegenheit der französischen Flotten den preußischen Kriegsschiffen jede Möglichkeit zur Störung des gesetzwidrigen Handelns entzogen war.
Die Religionskriege in 鬯.
Der Versuch des entthronten Jakob II., sich mit 鬯 § 4. und der Jrländer Hilse wieder der Herrschaft zu bemächtigen, endete mit seiner Niederlage am Bohneflusse in Irland (1691).
-- "An 鬯 verlorenes Spiel."
Seht, Jungem, wie vom wolkenlosen Himmel die Sonne glühend heut herniederstrahlt; so icar's vor Jahren, als zur Erntezeit im fernen 鬯 unsre tapfern Krieger 5 hei Mars-la-Tour und Gravelotte gekämpft.
Wir erlagen unter der Übermacht 鬯.
Die freien Städte, die in demselben lagen, namentlich Straßburg, einige Abteien u. s. w., wurden zwar nicht mit abgetreten, doch erhielt 鬯 über 10 deutsche Städte daselbst die Reichsvogtei; Metz, Toul, Verdun, die schon seit 1552 von ihm besetzt waren (§ 367), wurden nun förmlich 鬯 zuerkannt.
Auch hierin übte 鬯 auf alle Völker den größten Einfluß aus.
An den Welthändeln nahm der König Politik, wenig teil; beim polnischen Erbfolgekrieg (1733--1738) zwischen 鬯 und Kaiser Karl VI. stellte er nur das Pflichtkontingent.
"Dann -- dann, Durchlaucht," sagte er, "werden Sie es begreiflich finden, daß der König von 鬯 sich nicht mehr an die Verträge gebunden erachten kann, die bisher zwischen Brandenburg und 鬯 bestanden.
Nun rückten alle drei Heere weiter in 鬯 hinein, nachdem zur Belagerung der Festung Straßburg ein bedeutendes Korps abgesandt war.
Dieses Königreich wurde um die Mitte des 12. Jahrhunderts 1157. selbständig, aber 1230 wieder mit Castilien vereinigt, dem es fortan verbunden blieb. b) Navarra, aus Ober-Navarra im Süden und Nieder-Navarra im Norden der Pyrenäen bestehend und seit dem 12. Jahrhunderte wieder unabhängig. behauptete sich als selbständiger kleiner Staat, bis es durch Vermählung der Erbin Johanna mit Philipp IV. von 鬯 (§ 24) mit lettterer Monarchie vereinigt ward.
Noch im Jahre 1679 errichtete er in Metz, Breisach und Besanxon Gerichtshöfe, die sogenannten Reunionskammern, mit der besonderen Aufgabe, zu untersuchen, welche Gebiete jemals zu den Städten und Ländern gehört hätten, die im Westfälischen und Nymweger Frieden an 鬯 gekommen waren.
鬯 aber wurde von den Engländern befreit.
Der neue Präsident war in einer schwierigen Lage, da die drei monarchischen Partheien (Karlisten, Orleanisten und Bonapartisten), die republikanische und die socialistische sowohl in der Nationalversammlung als außerhalb derselben 鬯 durch ihre Streitigkeiten zerrissen.
2. Das Eingreifen 鬯 in den Krieg seit 1635.
Ebenso wurde eine Manufaktur von gewirkten Tapeten, die man in Brabant und 鬯 verfertigte, in Berlin angelegt.
Die Franken1 endlich waren 410. seit 410 in dem nordöstlichen Teile seßhaft und von ihnen erhielt das ganze Land den Namen 鬯. --
Hierauf ließ er den Papst von Nom wegschleppen und vereinigte auch das römische Gebiet mit dem übermächtigen 鬯, uud zwar mit der Bestimmung, daß seiu erstgeborner Sohn und der erstgeborne
"Herr von Ribbeck.") 1870 besuchte er den Kriegsschauplatz in 鬯, wo er drei Monate in französischer Gefangenschaft gehalten wurde.
Wesenheit Napoleons in Algier wurde der Versuch einer Regentschaft unter der Leitung der Kaiserin gemacht, aber die unbotmäßige Rede des Prinzen Napoleon bei der Einweihung des Denkmals seines Oheims in Ajaccio konnte als Beweis dienen, welche Schwierigkeiten 鬯 zu erwarten haben würde, wenn eine solche Staatseinrichtung aus die
467 verzichtete zugunsten 鬯 auf seine politischen Rechte in Marokko, sicherte sich und den anderen Mächten aber die volle wirtschaftliche Gleichberechtigung.
Am 25. Dezember beendete der Friede von Preßburg den Krieg zwischen Österreich und 鬯. Franz II. trat Venedig an das Königreich Italien und Tirol an Bayern ab; er bekam dafür Salzburg, dessen Herrscher Würzburg erhielt; ferner stimmte er den Veränderungen in Deutschland zu.
90 In den deutschen Thronstreit mischten sich auch Richard Löwenherz, der die Welsen unterstützte, und Philipp August von 鬯, der sich für die Staufer erklärte.
"Nieder mit dem Papste, es lebe der König von 鬯!"
Der Tabak, welcher seines allgemein verbreiteten Gebrauches wegen den Genußmitteln sich anreiht, stammt aus Amerika, wo die Spanier seine Benützung zuerst auf der Insel Euba kennen n Im Jahre 1560 wurde der Tabal durch den französischen Gesandten am portugiesischen Hofe, Jean Nicot)), nach 鬯 gebracht, während er in England erst 26 Jahre später bekannt wurde.
(Äspern, Wagram, Andreas Hofer.) 1812 Krieg 鬯 mit Rußland.
Umsonst warnten die Kurfürsten, die Könige von England und 鬯 und selbst Friedrichs eigene Mutter, eine Tochter Wilhelms von Oranien, vor der Annahme dieses gefahrdrohenden Geschenks; die Stimme seiner stolzen Gemahlin Elisabeth, der Tochter Jakobs I. von England, die Ermahnungen seines Hofpredigers Abraham Scultetus, dem Rufe des Himmels zu folgen, das Zureden Christians von Anhalt, eines der einflußreichsten Mitglieder der Union, und sein eigenes Gelüsten gaben 1619 den Ausschlag.
In 鬯 wurden -- wie in Deutschland -- unter den letzten schwachen Karolingern die Vasallen zu Landesherren, unter denen die Herzöge von der Normandie, von Guyenne und von Burgund, sowie die Grafen von Toulouse und von Flandern hervorragen.
2. 240: Müllers Griechenlieder galten dem Freiheitskampf der Griechen 1821--1829; 鬯 hatte die Messenieimes des E. Delavigne.
In dem großen Kriege, der nach dem Tode Karl's^ um das spanische Erbe zwischen OesteMlÄ, und 鬯 entbrannte, stellte sich Mar Emanuel auf 鬯's Seite, da es ihm die spanischen Niederlande versprach.
Im weiteren Verlaufe des Landkrieges, dessen Schauplätze hauptsächlich die spanischen Niederlande, die Rheingegenden und Norditalien waren, behielten die französischen Waffen durch den Mangel an Einigkeit unter den Gegnern im ganzen die Oberhand, während 鬯 Flotte durch die 1697. englisch-holländische an der normannischen Küste vernichtet wurde.
Geschichte der einzelnen Staaten und Völker 53 1. Deutschland 54 X 2. 3. 鬯 und England 67 a. Kämpfe über die englischen Lehen in 鬯 67 V b. Innere Geschichte von 鬯 68 c. Innere Geschichte von England 70 4. Spanien 75 5.
Kurz nach Einberufung der Generalstände (1789) hatte sich der meisten Volksklassen in 鬯 eine solche Aufregung bemächtigt, daß von einer Aufrechthaltung von Ordnung und Gesetz keine Rede mehr war und Gewalt und Mord täglich geübt wurden.
Auch die Dienste, welche die preußische Politik der russischen bei dem Frieden von Adrionopel 1829*) und bei Unterdrückung des polnischen Aufstandes 1831 erwiesen hat, gratis zu leisten, lag um so weniger Veranlassung vor, als die unfreundlichen Machenschaften, die kurz vorher zwischen dem Kaiser Nikolaus und König Karl X. (von 鬯) stattgefunden hatten, dem Berliner Kabinette nicht unbekannt waren.
Denn im Lauf des Jahres 1792/3 trat nicht nur fast g a n z W e s t e u r o p a dem Krieg gegen 鬯 bei*), sondern die Hinrichtung Ludwigs XVI. rief auch einen gefährlichen Aufstand der königstreuen Bauern in der Vendee gegen die Pariser Machthaber hervor, und der Sturz der Girondisten brachte namentlich eine Anzahl grösserer Städte gegen die Jakobiner unter die Waffen.
鬯 wurde nun ein richtiger Volksstaat.
Der zu gleicher Zeit zwischen England und 鬯 in merika geführte wechselvolle Land- und Seekrieg wurde durch den Pariser Frieden, worin England Ca na da erwarb, beendigt.
Aber um Pommern rauscht das Meer, und auf dem Meere kreuzte ein schwedisches Kriegsschiff, und dieser Teil Pommerns war damals ^uch schwedisch und Schweden mit 鬯 im Kriegszustand; ~~ so brachte man denn die gebundenen Französlein säuberlich Kriegsgefangene an Bord.
Im Osten konnte das Herzogtum Warschau nötigenfalls als Bollwerk gegen Rußland dienen, dessen Zar vorläufig an dem Bündnis mit 鬯 festhielt und es zu seinem Vorteil ausnutzte.
1. Von der Ausdehnung und Bedeutung der Spitzenmanufaktur läßt sich nur dann ein ungefährer Begriff machen, wenn man daran denkt, daß die Bevölkerung ganzer Distrikte, wie im Erzgebirge, Teile von Belgien, 鬯, Schweiz, Irland, England sich davon ernährt.
Sein Nachfolger Franz II. (reg. 1792--1806) verband sich 1792 mit Friedrich Wilhelm II. von Preußen (reg. 1786--97) gegen 鬯, und es begann der erste Coalitionskrieg 1792--97.
鬯 unter Capetingern, seit 987 (Z. 64).
Er war also ein Anhänger des in 鬯 herrschenden Merkantilsystems.
1830 &gt;Julirevolution in 鬯.
Obgleich es kein Geheimniß war, daß 鬯 mit allen Kräften sich rüstete, um in dem Entscheidungskampfe Deutschland überlegen zu sein, so dachte man bei uns doch nicht daran, daß dieser so nahe wäre, selbst wenn man auch dem Worte des Franzosenkaisers keinen Glauben schenkte, der noch kurz vor dem Beginn des Krieges die Versicherung verbreiten ließ, daß er nur Frieden wünsche.
In 鬯 drängt der vierte Stand zur HerMaft-. socialistischer und kommunistischer Ideen durch Errichtung der sogen, "roten Republik" gegenüber der einberufenen Nationalversammlung, in der Ee~T5nferBativ gesinnte Mittelklasse die Oberhand hat.
In deutschem Besitze gewinnen Straßburg und Metz einen defensiven Charakter; wir sind in mehr als zwanzig Kriegen niemals die Angreifer gegen 鬯 gewesen, und wir haben von letzterem nichts zu begehren als unsere von ihm so oft gefährdete Sicherheit im eigenen Lande.
Jetzt vermittelte 鬯, das ebenfalls wegen der wachsenden Macht des Kaiserhauses besorgt wurde, einen Frieden zwischen Polen und Schweden, und so konnte Gustav Adolf seine ganze Kraft Deutschland zuwenden; zudem versprach 鬯 noch die Zahlung von Hülfsgeldern.
Kämpfe Aragoniens mit 鬯 um den Besitz Neapels.
So bildeten sich die drei Länder England, 鬯 und Spanien zu konsolidierten Mächten aus.
Der Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg, der Brandenburg, bedeutendste unter den damaligen deutschen Fürsten, erkannte in einer Erobe- ' rnng Hollands durch die Franzosen die größte Gefahr für feine rheinischwestfälischen Besitzungen (Kleve, Mark, Ravensberg und Minden) wie 鬯" f"r 9an5 Deutschland.
Und doch drohte zweimal der Krieg um die Rheingrenze: in Anlaß der belgischen Revolution und als England und die Ostmächte den Schützling 鬯, Mehemed Ali, zwangen Schlacht bei seine durch den Sieg bei Nisib (am obern Euphrat) bis nach Klein-Nisib 1839' asten ausgedehnten Eroberungen dem Sultan zurückzugeben und sich mit dem erblichen Besitz Ägyptens zu begnügen.
Wie dem nun sei, wenn Friedrich Wilhelm die Lage überschaute, ein Eindruck inmitten alles Gefühles zorniger Beelendung drängte sich von neuem auf: verläßlich als Verbündeter war 鬯 durch alles hindurch geblieben.
Die Franzosen ließen sich durch die schönsten Phrasen des Kaisers, seiner Minister und diensteifrigen Schriftsteller nicht überzeugen, daß 鬯 Machtstellung und Ansehen durch die Erfolge Preußens nicht gelitten habe, und Napoleon fand sich bewogen, selbst von einigen "dunkeln Punkten" in dem schönen Gemälde und von "patriotischer Beängstigung" zu sprechen.
Dort lebte er, 800. Meilen entsernt von 鬯, umgeben von wenigen Getreuen, noch 5 Jahre. g. C. Andrä.
-- Der Herzog von Savoyen erhielt Sizilien als Königreich, das er einige Jahre später gegen Sardinien vertauschte, England von Spanien Minorka und Gibraltar, von 鬯 die Hudsonbailänder, Neuschottland und Neufundland, den Niederlanden wurde das Besatzungsrecht in einigen festen Plätzen Belgiens eingeräumt; beide Seemächte schlössen günstige Handelsverträge mit Spanien ab.
So trennen sich fortan Deutschland und 鬯.
Bald darauf erschien Benjamin Franklin in Paris, um 鬯 für die Sache der Nordamerikaner zu gewinnen.
Das Gottesgericht in 鬯 und die Wiederherstellung des Deutschen Reiches.") 1 elenen des Krieges.
England u. a. gegen 鬯).
Rach 鬯 geh'n ist nicht so schwer.
"Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, so sag' ich's Euch und jedem ins Gesicht, daß ich einst einen Hund bei -- -- Haag gesehen habe, hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, der, -- ja, ich bin nicht ehrenwert, -- wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd.
Das katholische 鬯, dessen Politik von dem Kardinal Richelieu geleitet wurde, verband sich jetzt, da Schweden andernfalls zu unterliegen schien, enger mit diesem und ließ eigene Heere wider den Kaiser marschieren.
Mittelmeer- Mit der Wiederherstellung des Kirchenstaates und des Königreichs p°Iiti!- Neapel sowie der Besitzergreifung Maltätz durch die Engländer hatte 鬯 seine Mittelmeerpolitik zum Teil wieder ausgeben müssen; ihre Wiederaufnahme aber mußte den Streit mit England unb Rußland von neuem erregen, wie anbrerseits bie Verstärkung ber französischen Machtstellung in Oberitalien eine bestänbige Gefahr für Osterreich bitbete.
Karl Y. hat freilich auch Lothringen, das oft zu 鬯 neigte, eine selbständige Stellung verliehen und den burgundischen Kreis mit feinen wichtigen Seehäfen von Deutschland fast losgelöst.
Der Krieg gegen 鬯 1870--1871. 129 den Franzosen die Schlacht bei Vionville und Marslatour am 16. August.
Die auswärtige Politik, die 1758--70 Choiseul leitete, brachte 鬯 Verluste, Schulden und Schande (s. § 83); ihr einziger Erfolg war, neben dem Anfall Lothringens 1766, der Erwerb der Insel Corsica, die 1768 von Genua abgetreten und 1769 nach Besiegung Paölis unterworfen wurde.
Schon alle Kolumbus Schrite geihan, in 鬯 ünd England sein Glück zu versuchen, als es endlich der Beredsamkeit redlicher Freunde gelungen war, die Kbnigin Isabella für Kolumbus' Sache zu gewinnen.
So hatte Ludwig XIV., als er 1715 starb, seinen Ruhm und 鬯 seine herrschende Stellung zum großen Teile wieder eingebüßt.
Österreich tritt Belgien an 鬯 ab und erhält dafür Venedig.
Die Preußische Union und die Wiederherstellung des Bnndestages Die Kriege Schleswig-Holsteins gegen Dänemark § 99. 161 Das Übergewicht 鬯.
In der Neujahrsnacht ging es über den Rhein nach 鬯 hinein.
1798 wurde der Kirchenstaat durch den französischen General Berthier in eine römifcheRepublik umgestaltet (der Papst Pius VI. starb als Gefangener in 鬯 1799); der König von Sardinien mußte Piemont an 鬯 überlassen; aus der Schweiz wurde die helvetische Repub lik gebildet.
Krieg 鬯 und Sardiniens gegen Österreich.
Die Kämpfe Philipps gegen 鬯 und England erschöpfen Spaniens Macht, deshalb kann Moritz den Aufstand zu einem glücklichen Ende führen.
Die größten Schwierigkeiten erwuchsen aus der Haltung 鬯.
1. Dez. Einmarsch der Verbündeten in 鬯 beschlossen.
Andere Republiken, die seit 1795 von 鬯 eingerichtet wurden, waren die Batavische, die Römische, die Parthenopeische (Neapel) und die Helvetische Republik.
Obgleich 鬯 reichere Hilfsmittel zur Verfügung hatte, waren die Engländer doch im ganzen ihren Gegnern überlegen, weil sie mehr Anteilnahme am Kriege zeigten, und weil die englischen Fußsoldaten den Bogen und die Streitaxt besser zu handhaben wußten als die Franzosen die neuen Feuerwaffen.
299 uach Süden entgegentreten, ber lateinischen (romanischen) Race in Amerika aufhelfen unb ben Einfluß 鬯 baselbst fest begründen zu wollen" -- ein Plan, ben seine Verbünbeten nicht unterstützen mochten.
Durch Verrat des Bischofs kam die Stadt in 鬯 Hände, das dafür den bisher evangelischen Dom den Katholiken zurückgab; in der Tür desselben empfing der verräterische Kirchenfürst den "allerchristlichsten" König mit den Worten Simeons:
Die Verhältnisse waren für Ofterreich um fo günstiger, weil seine \ tftnatizen tri Unordnung waren, und weil die verschiedenen Länder, aus denen; es zusammengesetzt war, nicht, wie die preußischen Gebiete, zu einem Einheitsstaate verbunden waren, sondern jedes seine besondere Verwaltung hatte. -^n 鬯 war auf LudwigXIV., dem fein Sohn und bersfranIreic6. altere femer Enkel im Tode vorangegangen waren, im Jahre 1715 fein Urenfel Ludwig XV. gefolgt, für den anfangs eine vormundfchaftliche Regierung eintrat.
Er stellte den Grundsatz auf, daß die Gebiete, die zu den bei den letzten Friedensschlüssen abgetretenen Landschaften je in einem Abhängigkeitsverhältnis gestanden hätten, ebenfalls rechtlich der Krone 鬯 gehörten, und setzte sogenannte Reunionskammern ein, welche diese Verhältnisse untersuchen sollten.
1608---1619 Johann Sigismund. 1619--1640 Georg Wilhelm. 1640--1688 Friedrich Wilhelm der große Kurfürst. 1688--1701 Friedrich III. 5. Könige von Preußen. 1701--1713 Friedrich I. (oorher als Kurfürst Friedrich III.). 1713--1740 Friedrich Wilhelm X. 1740--1786 Friedrich II. der Große. 1786--1797 Friedrich Wilhelm II. 1797--1840 Friedrich Wilhelm III. 1840--1861 Friedrich Wilhelm IV. 1861--1888 Wilhelm I. 1888 Friedrich III. Seit 1888 Wilhelm II. &lt;*♦ Könige nnd Kaiser von 鬯.
Dies betrog Preußen, von dem Kriege gegen 鬯 zurückzutreten, um durch Heeresmacht sich, wenn nötig, seinen Anteil an der polnischen Beute zu erzwingen.
Friede von Nimwegen: Abtretung der Franche Comts und niederländischer Grenzplätze an 鬯.
Da der Angriff Ludwigs XIV. auf die spanischen Niederlande die Sicherheit Hollands bedrohte, brach de Witt mit 鬯, mit dem er bisher vortreffliche Beziehungen unterhalten hatte, und schloß die Tripelallianz ab.
Auch auf den Beistand Österreichs und Italiens hatte man in 鬯 gerechnet.
Die Lehre Kalvins war von der Schweiz § 35. nach 鬯 gedrungen und hatte dort unter dem Adel und der wohlhabenden Bürgerschaft zahlreiche Anhänger gesunden.
Der römische Papst herrschte über Italien, Deutschland und England, der französische über Spanien und 鬯.
Wenige Tage später einigten sich 鬯 und England zu einem vorläufigen Abkommen, das durch den Pariser Frieden (1763) bestätigt wurde.
3. Die Reformation in 鬯.
Die reformierte Lehre fand auch in 鬯 Eingang.
鬯 wurde zur Republik erklärt.
Nun trat 鬯 thätig in den Krieg ein, der aufhörte, ein Religionskrieg zu sein, und ein Kampf um Land und Beute wurde, durch den allein das Ausland Gewinn hatte.
Am 20. Juni schwuren die Mitglieder im Ballspielhaus, sich nicht zu trennen, bis 鬯 eine Verfassung habe.
Das Edikt von Nantes 1598. 1- Die Reformation hatte auch Wurzel gefaßt in dem benachbarten + 鬯, wo der Samen der neuen Lehre von Calvins ausgestreut ' worden war.
Kam aus der vom Kaiser Napoleon vorgeschlagenen und dem Wesen nach öffentlich bekannten Basis ein Friede nicht zustande, so verletzte dies die Jnteressen nicht minder wie die Würde 鬯.
Erschöpfung 鬯 an Geld und Mannschaften.
In 鬯 verboten damals die Bischöfe bei Strafe einer Pilgerfahrt nach Jerusalem die Fehden an den durch Christi Leiden und Auferstehung geheiligten Wochentagen, vom Mittwoch abends bis Montag früh, und in der Advents- und Fastenzeit.
Schon daraus, daß sich in Deutsch- 40 land viel mehr Gebirge verzweigen, als in dem größtenteils flachern 鬯, kann man schließen, wie viel mannigfaltiger und reizender die Natur der Landschaften in Deutschland sein muß.
Napoleon war von den Ereignissen völlig überrascht, und seine Politik, die durch das kostspielige mexikanische Abenteuer bereits stark gelitten hatte, verlor in 鬯 noch mehr an Ansehen.
Die nach dem Sturze der napoleonischen Herrschaft an die Spitze der europäischen Angelegenheiten tretenden fünf Großmächte: England, 鬯, Oestreich, Preußen und Rußland wußten längere Zeit den Frieden zwischen den einzelnen Staaten aufrecht zu erhalten; doch wurde in mehreren derselben die innere Ruhe durch Aufstände und heftige Parteikämpfe gestört.
Er vermehrte das Heer auf ^"££1? 80000 Mann, 鬯 konnte damals 150000, Österreich 120000 Mann zum Kriege stellen, das beweist am besten Preußens Bedeutung.
Diese Scheidung des Volkes in drei Stände schien an und für sich ein unerträgliches Vorurteil des alten Feudalstaates; denn von den 24 Millionen Einwohnern, welche 鬯 zu jener Zeit zählte, gehörten insgesamt kauru 200000 Personen den zwei oberen Ständen an.
Von der größten Wichtigkeit für die Erhaltung der alten 1848 Ordnung in Europa war die Entwickelung der Dinge in 鬯.
Dem maßlos Ehrgeizigen war jedoch 鬯 zu klein, ganz Europa wollte er beherrschen.
Dieser Vertrag ist insofern von großer Bedeutung geworden, als durch ihn 鬯 wieder völlig in die Gemeinschaft der europäischen Staatengesellschaft aufgenommen wurde.
In Deutschland wurden die Turniere gewöhnlich auf dem Markte oder auf einem anderen freien Platze in der Stadt gehalten, in 鬯 aber vor den Thoren auf freiem Felde.
Siegreich rücken Österreichs Heere vor, trotz der großprahlerischen Versicherungen 鬯; die Tiroler haben schon rühmlich die Fesseln zerbrochen; die braven Sachsen haben sich gesammelt; an der Spitze geprüftet, im Kampfe geübter Krieger eile ich zu euch.
Nach einer vorbereitenden Versammlung in Piacenza berief Urban II. eine Airchenversammlung nach Clermont in 鬯.
Von dem burgundischen Königreiche, das 1032 an Deutschland gekommen war (§ 36), war in der letzten Zeit der Hohenstaufen und der Folgezeit ein Stück nach dem andern an 鬯 zurückgefallen.
Wollten sie nicht harte holzbirnen und herbe holzäpfel essen, so mußten sie edle sorten einführen, aus Italien Pfirsiche, Aprikose und den Süßapfel -- der köstliche Borsdorfer Apfel ist zuerst von den Zisterziensern in Schulpforta gezogen -- aus 鬯 gute Weinreiser.
So war es vorbei mit' dem mächtigen Kaiser, vor dem die halbe Welt gezilert hatte, vorbei mit der Herrschaft über 鬯!
Die Glieder des Rheinbundes verpflichteten sich, am 1. August 1806 alle und jede Beziehung zum deutschen Reiche abzubrechen, schlossen mit 鬯 ein Schutz und Trutzbündnis und versprachen, die Waffen nur "auf Einladung" -- zu deutsch auf Befehl -- des Kaisers Napoleon zu ergreifen.
Die alliirten Mächte schlössen zu Paris am 30. Mai 1814 1814 Frieden mit 鬯.
Ein schlechtes Steuersystem, doppelt drückend durch die indirekte Erhebung (vgl. I § 88 c), verzehrte das Mark des arbeitenden 鬯.
7. September J Abdankung desselben. 1887 | Sturz des Präsidenten Grevy in 鬯 (seit 1879) und Boulangers.
Nicht minder groß war in 鬯 unter Karl dem Einfältigen die Verwirrung und Gesetzlosigkeit.
Er dringt über die Alpen in 鬯 vor und überschwemmt die Provence; er setzt Paris von der Marne aus in Schrecken.
1322 Schlacht bei Mühldorf (Ludwig IV. u, Friedrich); Friedrich auf Trausnitz (--1325); Karl1IV. von 鬯 (--1828) 1323 Beginn des Streites zwischen Wittelsbachern und Luxemburgern; Johann XXI. (1316--1334) gegen Ludwig und die Minoriten; die Wittelsbacher erwerben Brandel burg. 13834 Ludwig IV. im Banne; Leopolds von Österreich (+ 1326) Bündnis mit 鬯.
鬯 war in schlimmer Lage, aber der Zwiespalt der Verbündeten bewahrte es vor dem Aeuß ersten.
Erst nach fünfmonatigem Umherirren erreichte er eine französische Fregatte, die ihn nach 鬯 brachte.
Während preußische Truppen die mitteldeutschen Staaten in Schrecken setzten und Kriegskontributionen einhoben, war zu Fontainebleau zwischen England und 鬯 Friede geschlossen worden, der zu Paris bestätigt (1763), Kanada, das Gebiet östlich des Mississippi und Florida an England überwies und damit der germanischen Rasse und dem Protestantismus in Nordamerika die Vorherrschast sicherte.
Dort CO GM 4. Heinrich V. König v. England und "鬯 t 1422 Gem. Katharine, Tochter Karls VI. v. 鬯 5. Heinrich VI. 1422-1461 König v. England und "鬯 entthront 1461, ermordet 1471 Eduard Prinz v. Wales x)
Am Mittellaufe des Rheins hatte 鬯 festen Fuß gefaßt.
Der Sultan verweigert die Forderung und findet bei England und 鬯 Hilfe.
"Nun gibt es keine Pyrenäen für 鬯 mehr!"
In dem Bestreben, das Handwerk zu heben, bot sich dem Großen Kurfürsten in den aus 鬯 vertriebenen Reformierten (Rsfngiss) eine vortreffliche Hilfe.
Durch den Londoner Vertrag 1827 suchten England, 鬯 und Rußland die Pforte zur Freilassung Griechenlands zu bestimmen.
Zur Förderung von Handel und Verkehr baute Karl bei Mainz eine Rheinbrücke und bei Boulogue in 鬯 einen Leuchtturm; ja er versuchte sogar, den Main durch einen Kanal mit der Donau zu verbinden; dieser Aufgabe waren aber seine Werkmeister nicht gewachsen.
Zur Hebung des Gewerbefleißes trugen nicht wenig die französischen Protestanten bei, die er nach ihrer Flucht aus 鬯 auf- 1685 genommen hatte (1685).
Der neue König von Sardinien, Karl Ema-19.Aug. 1799. nuel IV., mußte Piemont an 鬯 abtreten und begab sich auf die20.März 1798.
Sie wurde zwar von den Feinden gefangen unb als Zauberin in Rouen 1431 verbrannt; aber bie Franzosen behielten von nun an bie Cberhanb, unb 1453 enbete ber Krieg bamit, bajz bie Englänber in 鬯 nur noch Calais behielten; aber auch bies ging ihnen 1558 verloren.
Nach diesen Verlusten schliefst der Kaiser in seinem Namen zu Bastadt, in des Reiches Namen zu Baden (in der Schweiz) Frieden mit 鬯. 1714.
978 verliert Otto II Lothringen an 鬯. 980 kommt Lothringen wieder zu Deutschland.
Osterreich, England und 鬯 aber waren hiermit nicht einverstanden.
In 鬯, wohin Nicot das Wundermittel schickte, wandte man es auch innerlich an gegen Lungensucht, kurzen Athem, Magenbeschwerden, Wassersucht und viele andere Krankheiten.
Stanislaus hatte nämlich U9U'' nach der Schlacht von PoltMia Beziehungen mit dem französischen 鬯 Hof angeknüpft, infolge deren seine Tochter Maria die Ge- und Spanien Mahlin Ludwigs XV. von 鬯 geworden war.
Da bereitete der Einsiedler Peter von Amiens, besonders in 鬯, durch feurige Predigten die Gemüter für den heiligen Krieg vor, so daß Papst Urban II., als er auf der Kirchenversammlung zu Elermont 1095 seine Mahnung ergehen ließ, begeisterte Zustimmung bei allem Volke sand (Gott will es!).
Zunächst führte Minister Kardinal Mazarin, ein Schüler Richeliens, die Regierung für den bei seines Vaters Tode erst fünfjährigen König; er vergrößerte 鬯 durch die Erwerbungen des Westfälischen Friedens.
König Wilhelm von Preußen mahnte Oesterreich, Bayern und Hannover dringend im Interesse Deutschlands vom Kriege ab, da er die Einmischung 鬯 fürchtete.
Die Begeisterung des frauzösischeu Volkes, die Uneinigkeit der Verbündeten und das großartige Feldherrntalent Bonapartes befreien 鬯 ans seiner gefährlichen Lage.
Dem Siege entgegen zum Rhein, übern Rhein, Du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
Um dieses Land zu einem Lehnsstaate 鬯 zu machen, lud Napoleon die beiden Fürsten zu einer Zusammenkunst nach Bayonne ein.
Ihm verdankt es 鬯, daß es wieder eine Armee erhielt.
Wie die Sturmflut -- so hat der Berichterstatter der englischen Zeitung "Times" es bezeichnet -- brauste dieser Einbruch der deutschen Armeen über 鬯 dahin, atemlos, unaufhaltsam, sich nicht einmal Zeit lassend, die eroberte Siegesbeute zu sammeln und zu zählen.
Da nahm sie, mit schwerem Herzen, von dem schönen 鬯 Abschied und kehrte nach Schottland zurück.
Durch die Verschwendung Ludwigs XV. (1715--1774) sowie durch die Teilnahme 鬯 an den großen Kriegen der Zeit wuchs die Staatsschuld ungeheuer -- jährlich um mehr als 100 Millionen.Staatsschuld Der Abgabendruck, namentlich die direkte Einkommensteuer, lastete fast allem auf dem Bauern st ande, der ungefähr 20 Millionen Seelen umfaßte.
Nicht weniger war Richelieu auf die Vermehrung von 鬯 Ansehen im Auslande bedacht.
Seine oceanische Niederung schiebt sich zwischen den Norden 鬯 und die Ebenen des alten Sachsenlandes ein und führt zu den britischen Inseln hinüber.
Als die Verhandlungen auch mit dem an und für sich friedliebenden Benedikt XII. (1334--42) unter der Einwirkung des französischen Königs Philipp VI. (Valois) kein Ergebnis hatten, schloss er mit seinem Schwager Eduard III. von England, der als Sohn einer Kapetingerin den französischen Thron beanspruchte, ein Bündnis gegen 鬯, das Teile des Bistums Cambrai besetzt hatte (1337).
"鬯 wünscht den Frieden, und wenn 鬯 zufrieden gestellt ist, ist die Welt ruhig.
Auch im Norden 鬯 hatte sich eine Armee gebildet; sie stand unter dem Befehl des Generals Faidherbe.
Hier kämpften die Russen und Österreicher unter Suworow (S. 264) so glücklich, daß den Verbündeten der Weg nach 鬯 offen stand.
Teils durch Waffengewalt, teils durch ö®ini9™9s geschickte Unterhandlung beroog er die herzöge von Schwaben und Bayern zur Anerkennung seiner Königsmacht; auch Lothringen gewann er von 鬯 zurück.
Nachdem es bereits 1803 zwischen 鬯 und England von neuem zum Bruche gekommen mar, hatte Napoleon Hannover besetzt und die Einfuhr englischer Waren in 鬯 verboten.
1559 Franz II. von 鬯, 1560--1574 Karl IX. von 鬯.
Im Mittelpunkte des staatlichen, gesellschaftlichen und geistigen Lebens in 鬯 stand der Hof, dessen eigentümliche Ausbildung das Vorbild der Fürsten Europas ward; an ihm fand sich alles zusammen, was durch Amt, Geburt oder Geist Beachtung verlangte.
Diese Gewaltthat trieb jetzt Dänemark ganz auf die Seite 鬯.
Da er auch gegen den Aufruhr nicht mit Gewalt einschreiten wollte, verließ Emigranten.sein Bruder, der Graf von Artois, mit vielen Adligen 鬯.
Zum Glück machte Napoleon größere Ansprüche, er verlangte zu 鬯 noch Italien und Holland.
Englanb machte glänzende Eroberungen zur See, 鬯 kämpfte mit Ruhm in ben Nieberlauben.
Die Sache der beiden Frauen und des constitutionellen Systems wurde durch England und 鬯 (Quadrupelallianz 1834 April) unterstützt, während auf der anderen Seite der portugiesische Usurpator und der spanische Prätendent zusammenhielten.
1675 | Der Große Kurfürst besiegt die mit 鬯 verbünbeten Schweden bei Fehrbellin und erobert Vorpommern, muß aber, vom Kaiser im Stich gelassen, beim Friedensschluß auf seine Eroberungen fast ganz verzichten (1679).
Peter machte sich aus; aus einem Esel rettend, mit einem Strick umgürtet, barfuß unb barhaupt, ein Kruzifix in ber Hand, so burchzog er Italien unb 鬯 unb rebete zum Volke, bas sich überall um ihn sammelte.
Napoleon eilte nach der Westküste 鬯, um nach Amerika zu flüchten; allein schon bewachten englische Kreuzer alle Häfen.
Holland, bisher als Königreich unter seinem Bruder Sortis, ward mit 鬯 vereinigt, nachdem dieser, weil er den Wohlstand seines Volkes nicht ganz und gar den Plänen des Eroberers opfern wollte, seine Krone freiwillig niedergelegt hatte (8. Juli 1810).
Er beraubte Osterreich von neuem schöner Provinzen, setzte in Italien und Spanien seine Verwandten und Feldherren als Könige ein, dehnte 鬯 aus bis zur Ostsee.
Der Dank des Kaisers für die preußische Hilfe im Kriege war der, daß er mit 鬯 ein Abkommen traf, welches Preußen von der Erbfolge in Berg und Jülich ausschloß.
Hans Hannover in England. 1755--1763 Land- und Seekrieg gegen 鬯; William Pitt d. Ä.
Luxemburg, in den Händen 鬯, würde geradezu ein Keil gewesen sein, an Belgien und Deutschland eingetrieben.
Dieses Königreich bestand seit mehr als hundert Jahren und umfaßte den Südosten des heutigen 鬯 sowie einen großen Teil der jetzigen Schweiz.
Ls hat 鬯 weit hinter sich gelassen.
Welche Folgen hat sie gehabt? a) Die Politik Bayerns in diesem Zeitraum charakterisiert sich als beständiges Schwanken zwischen 鬯 und Österreich.
§. 896. 鬯 unter der Directorial-Regierung.
$(?a TJLeMJA Auch die meisten anderen europäischen Staaten haben ihr Heerwesen jetzt in derselben Weise eingerichtet, besonders Rußland und 鬯.
Jeßtt schloß sich auch 鬯 offen an.
Die Deutschen sowie Philipp II. von 鬯 kehrten bald darauf zurück.
鬯 und England die ersten Mächte Europas.
§ 92. Auflösung der alten Staatsordnung in 鬯.
鬯, in seinen alten Grenzen gedacht, die wir Naturgrem mnennen wollen, hat auf de Schwetz und Italien 795 scho. nen mäc gen Einfluß durch die lange Gebirgskette, die dan Jura nab am Genfer Sce hin bis auf den Var bei a zum ttelmeer streicht.
Auf dem Hügellande 鬯 und im Süden gedeiht bei dem milden Klima des Landes der Wein sehr gut und in den meisten Gegenden auch das Getreide; doch baut 鬯 nicht so viel Korn, als es gebraucht.
Die Ursachen der französischen Revolution. § L Der Verfall 鬯.
Hierdurch wurde die Rivalität 鬯 und Österreichs beseitigt.
^ 1 Unter den Hohenstaufen (1138--1254) hatte Deutschland eine Glanz- Periode, und es stand nicht nur das Rittertum, welches in der Beschützung des heiligen Grabes ein hehres Ziel erhalten hatte, sondern auch die Ritterpoesie, der Minnegesang unb die kirchliche Baukunst in hoher Blüte. 39t England und 鬯: Richard Löwenherz 1189--1199 und Philipp August 118V--1223.
Das lange Tafeln ist unbekannt in 鬯; mit dem letzten Bissen wird der Speisesaal verlassen.
Großartige Dome (im romanischen oder Rundbogen-Stil) erstanden zu Speier (die 8 Kaisergräber), Worms, Mainz und Bamberg. (§ 88; Knnstd. V, 7 und 8.) § 81. 鬯, England und Spanien während dieser Periode.
Den Reichstag zu Worms 1521 s. S. 108. Erster Hrieg mit Honig Franz l vo" 鬯, 1521--1525.
C. Der Nationalkrieg gegen 鬯. 1870--1871 Die eigentlichen Beweggründe lagen in der Eifersucht des kaiserlichen 鬯, dessen innere Zustände trotz liberaler Reformen nicht mehr so fest standen wie vordem, auf die Kriegserfolge und den Machtzuwachs Preufsens, der die hegemonische Stellung jenes Staates zu verrücken drohte.
Als 1066 Wilhelm von der Normandie England erobert hatte, blieb er als Herzog französischer Vasall, dieses Doppelverhältnis führte zu einer Reihe von Kriegen zwischen 鬯 und England.
Gegen btefe neue Gewalttat 鬯 bitbete sich eine große europäische Allianz, ber auch Max Emanuel angehörte.
Es war nämlich zwischen 鬯 und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonien (1756--1763) ausgebrochen, und weil der König von England fürchtete, 鬯 möchte sein Heimatland Hannover besetzen, trat es auf Friedrichs Seite.
230. Die ersten deutschen Siege über Napoleon III. Kaum hatte 鬯 an Preußen den Krieg erklärt, so erhob sich zur gemeinsamen Verteidigung deutscher Ehre und Unabhängigkeit nicht nur der norddeutsche Bund, sondern auch ganz Süddeutschland, und König Wilhelm übernahm den Oberbefehl über die gesamten Streitkräfte Deutschlands.
Etwa zur gleichen Zeit hatte Salomon de Caus^) behauptet, es sei möglich, durch Wasserdämpfe Schiffe und Wagen fortzubewegen, wurde aber, da er sich an den König von 鬯 gewandt hatte und sich nicht abweisen ließ, für einen Narren erklärt und ins Irrenhaus gesperrt.
Nun schlössen 鬯, England und Holland 1713 den Frieden zu Utrecht.
Als Friedrich der Große nun mit England den Vertrag von West min st er schloß -- England fürchtete, daß Hannover von den Franzosen besetzt würde -- war dies für 鬯 entscheidend, mit Österreich ein Bündnis zu gemeinsamer Verteidigung einzugehen.
Als nun der Ruf des Königs an sein Volk und die Kriegserklärung an 鬯 erfolgte, zeigte es sich, daß die Jahre der Not und Trübsal, die Reformen des Königs und die Bestrebungen patriotischer Männer ein innerlich umgewandeltes Preußenvolk gezeitigt hatten.
Der ist dann nach der Schweiz gewandert, hat überall gearbeitet und gelernt, war überall gern gesehen und wert gehalten und ist darauf nach 鬯 gegangen.
Die Reformation in 鬯.
Zwar sah sich der Kurfürst durch die zögernde und zweideutige Haltung des kaiserlichen Feldherrn und die französischen Erfolge im Jahre 1673 genötigt, mit 鬯 einen Sonderfrieden zu schließen, aber als im
Indessen breitete sich der englische Handel, die englische Schiffahrt und der englische Kolonialbesitz immer weiter aus, und England überflügelte in dieser Beziehung sowohl Holland wie 鬯.
Auch war es kein Geheimnis, daß 鬯 schon längst nach dem linken Rheinufer lüstern war und vor Begierde brannte, die Niederlage von Waterloo zu rächen.
Man wußte, daß die wiedergewonnenen Lande den neuen Brüdern keinen guten Willen entgegenbrachten; daß sie die durch eine fast zweihundertjährige Dauer zur Gewohnheit gewordene französische Herrschaft zurückwünschten; daß viele Bewohner die kraft des Friedensvertrags gestattete Wahl der Nationalität benutzten, um für 鬯 zu "optiren" und ihre Zukunft, mit Aufgebung ihrer Heimath an die bisherigen Landsleute zu knüpfen.
Damit war 鬯 in eine Militärmonarchie umgeschaffen.
Oestreich, Rußland, 鬯, Schweden und Sachsen, also der größte Theil von ganz Europa, mußten den einzigen König von Preußen wohl unterdrücken können.
Nach dem Tode der Beatrix und nach Otto's IV. Niederlage bei Bonviues in Flandern, wo Otto IV. mit König Johann von England gegen König Philipp August von 鬯 kämpfte, (1214), wurde Friedrich II. auch von den oberdeutschen Fürsten, besonders von Herzog Ludwig I. von Bayeru anerkannt und empfieng, 18 Jahre alt, zu Aacheu die deutsche Köuigskrone (1215). Otto IV. starb arm und nngeehrt auf der Harzburg 1218.
Auch in den beiden Nachbarländern 鬯 und England brachte der aufkeimende Gegensatz zum
Die Kunde, daß das christliche Fürstentum Edessa verloren gegangen sei, hatte das Abendland aufgeschreckt, und Bernhard von Clairvaux, aus dem neu gegründeten Orden der Zisterzienser, predigte in 鬯 und in Deutschland das Kreuz.
Das Langobardenreich aber vereinigte Karl mit seinem Reiche, so daß ihm nun Deutschland, 鬯 und Ober-Italien gehorchten.
Zugleich zeigt sich 鬯 durch den fortwährenden Ministerwechsel und das Aufleben des Chauvinismus ^leidenschaftlicher, großsprecherischer Patriotismus), der in Chauzy, Gambetta und Boulanger (bulangshe) nach Volkstümlichkeit haschende Vertreter fand, als ein Nachbar, gegen den Deutschland fortdauernd eine starke Wehrkraft unterhalten muß.
4. Das Bürgerkönigtum und die Februarrevolution in 鬯.
Endlich unternahm es Karl von Anjou, ein jüngerer Bruder Ludwigs des Heiligen von 鬯, ein tapferer und kluger, aber harter und grausamer, habgieriger und ehrgeiziger Fürst.
Teilnehmer sind König Konrad HI. und Ludwig VII. von 鬯.
Die konservative Partei in 鬯 zeigte sich mächtig genug, um die Anarchie bändigen zu können; nur Über die Frage, ob für die Dauer die Republik beizu-
Marlborough nebst seinem Anhange fiel in England in Ungnade und wurde kaum noch unterstützt, während seine Gegner im englischen Ministerium schon insgeheim über einen Frieden mit 鬯 unterhandelten.
Also das war ganz in der Ordnung, daß Karls Reich nun in 鬯 und Deutschland geteilt war.
Bruch 鬯 mit dem Papst; Trennung von Kirche und Staat. 19045.
Genna war in und nach den Kreuzzügen ein mächtiger Handelsstaat, besiegte Pisa und erwarb einen Teil Sardiniens, Corsica und Elba, geriet aber infolge fortwährender, grausam und treulos geführter inneter K ämpfe zwischen einer ghibellinisch - aristokratischen und einer guelfifch-demokratifchen Partei unter die Herrschaft anderer Mächte, abwechselnd unter Mailand und 鬯.
Da Sachsen und Brandenburg sofort schwierig wurden, brachte er die vier oberdeutschen Kreise, den schwäbischen, den fränkischen und die zwei rheinischen zu dem fajib. _f&gt;rnnner Bund mit Schweden 1633jmd erneuerte das Bündnis mit 鬯.
Wie England fo sollte auch 鬯 ein deutscher Lehensstaat werden, Spanien desgleichen; auf Nordafrika und die Balkanländer erhob er Ansprüche; Ostrom sollte dem deutschen Kaisertum sich beugen, und fchon belehnte er oströmische Vasallen mit Gebieten in Syrien.
Während in den deutschfranzösischen Verhandlungen des Sommers 1911 das Schicksal Marokkos entschieden wurde (vgl. § 129,6 a), schickte sich Italien zur schleunigen Erobernng des tripolitanischen Besitzes der Türkei an, um nicht auch noch dieses Gebiet stüher ober später dem kolonialen Ehrgeiz 鬯 anheimfallen zu sehen.
Noch in Jahrhunderten werden die Namen der Ersinner und Ausführer des Feldzugsplanes glänzen, aber auch mit Dankbarkeit wird von den Deutschen der namenlosen Helden gedacht werden, die in 鬯 Boden schlafen und mit ihrem Blute Deutschland seine herrlichen Siege erkauft haben.
Ostreich, welches von Baiern Tyrol und Vorarlberg zurückerhalten hatte, verzichtete gern auf seine entfernten ihm beschwerlichen belgischen Provinzen, gab mit seinen schwäbischen Besitzungen im Breisgau gern seine deutsche Vorhutsstellung gegen 鬯 ganz Wider Preußens Wunsch auf und nahm dafür die Lombardei und Venedig als ein "lombardisch-venetianisches Königreich.
Es handelte sich für die Deutschen darum, die drei grossen Bollwerke 鬯, Strassburg, Metz und Paris, einzunehmen.
Der siebenjährige Krieg von 1756--1763* Um Schlesien wieder zu gewinnen und die preußische Macht zu vernichten, hatte Maria Theresia (auf den Rat ihres Ministers Kaunitz) mit 鬯 (unter Ludwig XV., --
Denn die friedenschließenden Mächte, 鬯 und das Deutsche Reich, hatten die im Augenblicke unbeglichenen Ansprüche in der Schwebe halten wollen; sie hofften, bei erster günstiger Gelegenheit dem Nachbar die Erfüllung ihrer Wünsche abzutrotzen.
鬯 wird bis an die Pyrenäen hin in Waffen starren.
17. Wie war der Stand der Dinge im Südosten von 鬯 seit dem Fall von Straßburg bis zur Vernichtung der Loire- und Nordarmee?
Mit einem kleinen Häuflein seiner alten Soldaten verließ er plötzlich Elba und landete an 鬯 Küste (1. März 1815).
In Italien und 鬯 hielt er Kirchenversammlungen ab, um die christlichen Völker zur Befreiung des heiligen Landes aus den Händen der Türken aufzufordern.
Dieser sagte ihm seine Unterstützung zu und befahl ihm, in Italien, Deutschland und 鬯 für die gute Sache zu wirken.
Der Kaiser Franz II. Franz' ü. zu tmt für jejne Erblande in den Krieg ein, aber als deutscher Kaiser setzte 鬯.
Man glaubte, es werde sich alles wieder einrichten lassen, 鬯 werde auch jetzt noch die glänzendsten Erfolge davontragen, wenn es sich in eine Republik umwandle.
Nach dem Plane Maria Theresias sollte Schlesien an Österreich, Ostpreußen an Rußland, Magdeburg an Sachsen, Stettin und Hinterpommern an Schweden, Cleve an 鬯 fallen, und Friedrich sollte zum Markgrafen von Brandenburg erniedrigt werden.
In Italien erhob sich (1859) Viktor Emannel, getrieben von dem Grafen Cavour und dem italienischen Volke und unterstützt von 鬯, gegen Osterreich, das bei M a g e n t a und S o l f e r i n o besiegt und im Frieden von V i l l a fr a n c a zur Abtretung der Lombardei genötigt wurde.
Chamisso, Adalb. d., geb. 2. Januar 1781 auf Schloß Boncourt (鬯), gest. A. August 1838 zu Berlin.
Am 16. März erklärte Preußen förmlich ben Krieg an 鬯.
- 78 - bestimmen, seinen Sitz fortan im südlichen 鬯, in Avignon, zu nehmen und so das Papsttum unter den Einfluss des französischen Hofes zu stellen (1305).
Vertreten waren Ägypten, Belgien, Dänemark, Deutschland, 鬯, Griechenland, Großbritannien, Italien, Luxemburg, die Niederlande, Norwegen, Osterreich, Portugal, Rumänien, Rußland, Schweden, die Schweiz, Serbien, Spanien, die Türkei, Ungarn und die Vereinigten Staaten von Amerika.
Nun verbündete sich der von ihm vertriebene Herzog Ulrich von Württemberg mit Philipp von Hessen, und dieser ging, nachdem er sich der Zustimmung der meisten deutschen Fürsten und des Einverständnisses 鬯 versichert hatte, in Schwaben gegen die Habsburger vor, besiegte 1534 deren Heer bei Lauffen und gewann Ulrich sein Land zurück; Karl V. und fein Bruder Ferdinand mußten sich im Vertrage von Kaden mit der vollendeten Tatsache abfinden.
Die englische Wolle, die 20 diese zurückbrachten, beschäftigte tausend fleißige Hände in Brügge, Gent und Antwerpen, und schon in der Mitte des zwölften Jahrhunderts wurden flandrische Tücher in 鬯 und Deutschland getragen.
So stand jetzt auf der einen Seite der Kaiser im Verein mit Baiern, den norddeutschen Fürsten und Spanien, auf der anderen 鬯 und Schweden.
Unterdessen kam ein Vertrag Preußens mit Rußland zum gemeinschaftlichen Kampfe gegen 鬯 zu Stande, welchem sich auch England und Schweden anschloßen.
Die Waldenser waren fromme, einfache, stille Leute in den Alpenthälern Piemonts und im südlichen 鬯.
Stanislaus Leszczynski erhielt das deutsche Herzogtum Lothringen und zwar mit der Bestimmung, daß es nach seinem Tode an 鬯 falle, was 1766 geschah.
Jene Schmach hast du gerochen längst, mein tapfrer Vater du, aber 鬯 wirft aufs neue heute uns den Handschuh zu!
Die Herzogin Christina wurde verworfen, nicht sowohl, wie es hieß, weil die Abhängigkeit ihrer Länder von 鬯 sie dem spanischen Hofe verdächtig machte, als vielmehr deswegen, weil sie dem niederländischen Volke und dem Prinzen von Oranien willkommen war.
Die Schuldenlast ist in 鬯 eine ungeheure.
Noch mehr als die kräftige und glänzende Regierung im Innern, hoben die glücklichen äußeren Kriege die Macht und das Ansehen 鬯.
W ^ '--- " (M 鬯 in der Zeit der Gegenreformation. § 149.
Da aber traten Rufsland -- nach Alexanders Tode und dem Verzicht des nächstältesten Bruders Konstantin (jener hatte nur Töchter) folgte der jüngere Bruder Nikolaus I. (1825 -- 55), ein kraftvoller, starrer Despot, der im Gegensätze zu Alexanders Allerweltspolitik das russische Interesse stets festhielt, --- 鬯 und England für die Sache der Griechen zu Metternichs Ärger ein: womit thatsächlich die Heilige Allianz gesprengt war (1827).
Das Elsaß samt einem Teile 1871 Lothringens mit Metz wurde ein deutsches Vorland zum Schutze gegen 鬯 Eroberungsgelüste.
Bald drängte er durch feine Thaten alle in Schatten, die sich in 鬯 von unten auf bis zu den höchsten Stellen emporgearbeitet hatten.
鬯 hat es weit gebracht; 鬯 kan es schaffen, Daß so manches Land und Volck wird zu seinen Affen.
Als der Prinz aber hörte, daß seine Zusage möglicherweise einen Krieg zwischen 鬯 und Preußen verursachen könnte, verzichtete er auf die Ehre, König von Spanien zu werden.
Als daher der Krieg 1701 ausbrach, schlug sich Max Emannel mit 鬯 seinem Bruder Joseph Klemens, dem Kurfürsten von Köln, auf die Seite Bundes- 鬯, während für den Kaiser das übrige Reich, besonders Branden- 8en0,'en' bürg mit seiner kriegstüchtigen Armee, Holland und England, ferner Portugal und endlich nach einigem Schwanken auch das Herzogtum Savoyen-Piemont in Oberitalien kämpften.
König Jakob V. hinterließ bei seinem Tode (1542) eine erst acht Tage alte Tochter, Maria, welche, während ihre Mutter Maria von Guise die Regentschaft führte, in 鬯 erzogen wurde und daselbst den Dauphin und späteren König Franz II heiratete.
Spanien schliefst gleichfalls Frieden mit 鬯.
In aller Stille schloß sie mit Sachsen, Rußland, 鬯 und Schweden gegen Friedrich II. einen Bund.
Auch war es Napoleons eifrigstes Bemühen, Rußland mit 鬯 und Sardinien auszusöhnen und in freundliche Beziehungen zu fetzen und dadurch der heiligen Allianz, die schon durch den Krimkrieg einen tövtlichen Stoß erlitten hatte, auf immer die Wiederkehr unmöglich zu machen.
In 鬯 herrschte bis zum Jahre 987das Haus der Karolinger, das in Deutschland bereits 911 erloschen war.
Nachdem Friedrich Wilhelm mit dem Kaiser Alexander eine Zusammenkunft gehabt und jener ihm versprochen hatte, daß er die Waffen nicht eher niederlegen werde, bis Preußen befreit fei, erklärte er an 鬯 den Krieg.
鬯 behielt nicht nur Elf aß mit Straßburg, sondern auch noch von feinem letzten Raube, Savoyen, Nizza, Saarbrücken n. a. deutsche Bezirke.
Da einigten sich 1805 f)ftprrpirfi lKQ.rv und Rußland, wo seit 1801 Alexander I. regierte, mjtEngland, wo Pitt wieder die Leitung der Geschäfte übernommen hatte, zu einer Koalition gegen 鬯, um das europäische Gleichgewicht wiederherzustellen.
Die deutschen Heere marschierten in 鬯 ein.
Er erhob 鬯 in der langen Zeit seiner Regentschaft zu einer bisher unerreichten Höhe der Macht und des Glanzes.
Im Frieden zu Ryswyk behält 鬯 die Reumonen im Elsaß, muß Freiburg und Breisach herausgeben.
Der Wunsch eines Königs von 鬯 ist bald erfüllt, zwar auch nicht jeder, aber dieser, und der König redete mit dem Menschen von allerlei, ob er schon lange gesund und wohlauf sei.
Die Revolution veranlaßte einen zweifachen Bürgerkrieg in 鬯.
"Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, so sag' ich's Euch und jedem ins Gesicht, daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, der -- ja, ich bin nicht ehrenwerth, wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd.
Wilhelm III. regierte 1689--1702, seine Schroägerin Anna 1702--1714 Ihr folgte als nächstberechtigter Thronerbe 1714 Georg I. von Hannover aus dem roelfifchen Hause1). 1714 Der Nordische Krieg. 1700--1721. während der Spanische Erbfolgekrieg, der über ein Jahrzehnt in Westeuropa tobte, die Vormachtstellung 鬯 fast für ein Jahr- *) Stammtafel.
Wie sein Vater, so begünstigte auch er die Einwanderung der Protestanten aus 鬯 und der Pfalz.
Einen Teil des südlichen 鬯, eine Kette Schweizergebirge, Gletschey Alpen, wie Maulwurfshügel, das Chamouny-) Thal sah ich zu meinen Füßen.
Aber nach Gottes unerforfchlichem Ratschlüsse sollte ich berufen werden, selbst noch diese (Einigung herbeizuführen, wie sie sich nach dem von 鬯 auf das frivolste herbeigeführten, ebenso glorreichen als blutigen siebenmonatigen Kriege nunmehr darstellt!
1673 Inzwischen war eine europäische Koalition gegen 鬯 zustande gekommen, der außer Holland, Spanien und Österreich auch das Deutsche Reich besonders die Kurfürsten Karl Ludwig von der Pfalz und Friedrich Wilhelm von Brandenburg, angehörten; auf das Hin traten England sowie die bisherigen deutschen Bundesgenossen Ludwigs vorn Bündnis mit 鬯 zurück.
Robert der Fromme, König von 鬯, 996 1031 1. Gem. Bertha von Blois. ?.
Während des letzten Krieges gegen 鬯 vereinten sich nord- und süddeutsche Truppen in der sogenannten Südarmee zu herzlicher Waffenbrüderschaft.
Preußischer Handelsvertrag mit 鬯 29. März 1862.
Darüber kam es beinahe zum Bruche zwischen Rußland und Preußen einerseits, Österreich mit den deutschen Kleinstaaten, England und 鬯 andrerseits.
Weshalb ist es zum Kampfe zwischen 鬯 und Deutschlaud gekommen?
1799 2. Koalition: Österreich, Rußland, England, Neaptf und die Türkei gegeu 鬯.
Kaiser Karl hatte wenig Zeit, sich um die Religionsstreitigkeiten in Deutschland zu bekümmern; er hatte nicht nur mit Franz I., König von 鬯, vier Kriege zu führen, sondern unternahm auch zwei Seefahrten nach der afrikanischen Nordküste.
Es brach der Krieg mit 鬯 aus.
4. 鬯 hat seit 1870 die republikanische Staatsform beibehalten.
83. Napoleon Bonaparte in 鬯.
Daß 鬯 größtenteils dabei Muster war, ist selbstverständlich.
Dann suchte er ein 1869/70 Kriegsbündnis zwischen 鬯, Österreich und Italien zustande zu bringen.
Obwohl von Staats wegen nicht geduldet, hatten die Kalvinisten in 鬯 zahlreiche Gemeinden gebildet.
In Spanien war in dieser Zeit Abderrhaman Statthalter des Kalifen, der 鬯 mit demselben Schicksal bedrohte, welches Tarik und Musa über Spanien gebracht hatten.
Wer das Lachen vertreiben will, mag sich nur in 鬯 heiraten, es wird einem bald genug vergehen.
Darum söhnte er sich mit England, der Seele aller Verbindungen gegen 鬯, aus und zog auch Schweden, dem er in Norwegen einen Ersatz für Vinnland versprach, in sein Interesse.
Er forderte nun den Kaiser auf, am Rheine den Krieg gegen 鬯 fortzusetzen.
(ionardo da Vinci, einer der grössten italienischen Maler, var 1452 in der Nähe von Florenz geboren und starb 1519 bei Amboise in 鬯.
8. Die Bemühungen der englischen Politik (Minister William Pitt) brachten 1798 eine neue, die zweite Koalition europäischer Mächte gegen 鬯 zustande, deren zunächst erfolgreicher Angriff jedoch durch das Eingreifen Napoleons alsbald in eine vollständige Niederlage umgewandelt wurde, welche das politische Übergewicht 鬯 immer deutlicher hervortreten ließ. a.
Napoleons Landung in 鬯.
-- VII -- welche schwuren, den Krieg fortzusetzen, bis sie die wilden Horden, wie sie sich ausdrückten, von dem heiligen Boden 鬯 bis auf den letzten Mann vertrieben hätten.
1792 Verteidigungsbündnis mit Preußen. Franz II. (1792-1806-1835), ein strenger Anhänger des Absolutismus, trieb zum Kampf gegen das revolutionäre 鬯.
1805 Dritter Coalitionskrieg gegen 鬯.
Als aber auch Oesterreich Völkerfür die gemeinsame Befreiung von französischer Gewalt- schlacht _ bei Herrschaft sich erhob, wurde er in der großen Völker- getpyfl. schlacht bei Leipzig (16.--18. October 1813) so entscheidend geschlagen, daß er eilig nach 鬯 fliehen mußte.
Unter unvergleichlichen Siegen drang er tief in 鬯 hinein: aber mitten unter den schwersten Kämpfen, in denen Nord-- und Süddeutsche gemeinsam für das Vaterland ihr Blut vergossen, kam die lang ersehnte staatliche Vereinigung des Norddeutschen Bundes mit Bayern, Württemberg und Baden zustande; in ungeheuren Schlachten, auf französischem Boden, hatte sich die deutsche Einigkeit erprobt.
Er war noch nicht neun Jahre alt, da brach ein Krieg aus zwischen Preußen und 鬯.
Dicht dabei liegt das Städtchen Kaub, wo in der Neujahrsnacht 1814 der alte Fürst Blücher mit den: preußischen Heere über den Rhein ging, nachdem Napoleon in der Schlacht bei Leipzig 1813 geschlagen und nach 鬯 zurückgetrieben war.
Kurfürst Ferdinand Maria (1651 -- 1679), ein friedliebender Regent, war bestrebt, die Wunden zu heilen, die der unglückselige Krieg seinem Lande geschlagen hatte, und lehnte die deutsche Kaiserkrone, welche 鬯 ihm zuwenden wollte, aus wahrer Liebe zu seinem Volke ab. 13. Kurfürst Maximilian II. Emanuel.
Robespierre forderte im Jakobinerklub die Absetzung des Königs und die Erklärung 鬯 zur Republik, welchem Antrag seine Parteigenossen beitraten.
Kanaba bas Ohiothal in Besitz nahm, kam es zunächst zwischen ben Ansieblern zu Kämpfen, unb im Juni 1755 begann Englanb ohne Kriegserklärung ben Seekrieg gegen 鬯.
Auch der langjährige Streit mit England ward, nachdem Ludwig selbst einen letzten Versuch der Engländer, die Besitzungen in 鬯 wieder zu erobern, zurückgeschlagen hatte (1242), durch einen Vertrag (von Ahbeville) beendet (1259), demzufolge Heinrich III. auf die Normandie, Maine, Touraine, Anjou und Poitou verzichtete, dagegen Perigord, Limousin u. s. w. erhielt.
Die Regelung der griechischen Angelegenheiten nahmen nun Rußland, England und 鬯 in die Hand.
Das Königreich Westfalen brach ebenfo jäh zusammen, als sich der Rheinbund auslöste. b) Der Krieg in 鬯 und der erste Pariser Friede 1814.
Ausbruch des hundertjährigen englisch-französischen Erbfolgekrieges unter Eduard III von England (Enkel Eduards I und Sohn Eduards II, des ersten Prinzen von Wales,) und Philipp VI von 鬯.
(Vgl. das Gedicht von Novalis: "Kreuzgesang".) Peter von Amiens aber, ein frommer Einsiedler, der selbst im Morgenlande gewesen war, ritt aus seinem Esel durch die Gaue 鬯
Napoleon habe am 26. Februar (1815) Elba verlassen und sei wieder in 鬯 gelandet.
Da kam Manteuffel mit einer neugebildeten Südarmee -- den Oberbefehl über die L Armee erhielt General v. Goeben -- heran, beschäftigte den alten Garibaldi, der, geblendet von dem Namen der Republik, den abenteuerlichen Plan gefaßt hatte, 鬯 zu helfen, bei Dijon, schnitt Bourbaki die Rückzugslinie nach Lyon ab und drängte sein Heer, noch 80000 Mann, bei Pontarlier über die Schweizer Grenze, wo es entwaffnet wurde (1. Febr.).
鬯, das dort schon feit der Erhebung des Hauses Anjou zum Throne von Neapel großen Einfluß übte, griff zuerst ein.
Demgegenüber verteidigte 鬯 seine Großmachtstellnng und den Gedanken der selbständigen Entwicklung der einzelnen Völker.
Die Allianz mit Rußland dauerte fort, ebenso die mit Graf Wenzel Sachsen; was noch wichtiger war, Graf Kaunitz brachte eine Konnite, Annäherung an 鬯 zustande, die zuletzt zum Abschluß m. eines Bündnisses führte.
Weil nun 鬯 unter Heinrich II.
鬯 war auf einen Krieg von langer Dauer nicht vorbereitet gewesen.
Weil Johann ohne Land seinen Nefs^ c Arthur hatte umbringen lassen und auf eine Vorladung nach ^ reich, um sich zu rechtfertigen, nicht erschienen war, erklärte ihn Philip t August von 鬯 seiner französischen Lehen, der Norman^ j und der Länder an der Loire und Garonne, für verlustig.
Sein schwacher Sohn Eduard II. (1307--1327) ließ sich ganz von Günstlingen leiten, bis er ein Opfer seiner herrschsüchtigen Gattin Isabella von 鬯 unb ihres Günstlings Roger Mortimer wurde.
Er konnte mit Recht sagen, daß in seinem Reiche die Sonne niemals untergehe. b) Karls V. Kriege gegen Franz I. von 鬯.
Nach dem Frieden von Uymroegen (1678) sah er sich ganz allein der Übermacht 鬯 gegenüber.
Am Neujahrstage 1859 erklärte Napoleon demMerreichischen Gesandten, daß 鬯 freundliche Beziehungen zu Österreich gestört seien, und im April ließ Österreich, um einem drohenden Angriffe des sardinischen Königs zuvorzukommen, eine Armee unter Gyul ai den Tessino überschreiten.
鬯 verdankte seine Erfolge vor allem seinem Heere.
Hier wurde er von einem päpstlichen Abgesandten gekrönt, denn der Popst selbst war damals nicht in Rom, vielmehr hatten die Päpste vom Jahre 1305 -- 1378 in Avignon im süd- Richen 鬯 ihren Aufenthalt.
Am 1. März hielten die siegreichen Deutschen ihren Einzug in 鬯 stolze Hauptstadt.
Im Kriege gegen 鬯 stand der Kronprinz an der Spitze der Dritten Armee.
Die Neigung wies ihn auf Rußland, die Gefahr auf 鬯 hin.
Die Teilnahme am österreichischen Erbfolgekriege, in dem es sich mit Österreich verbündete, hatte zur Folge, daß 鬯 eine Unternehmung des Prätendenten Karl EduardStuart gegen England unterstützte, welche mit der Niederlage desselben bei Cnlloden in Schottland (1746) endete (i. S. 70).
Der zweite Theil soll die ausführlichere Darstellung der Geschichte der Griechen und Römer mit besonderer Rücksicht auf Archäologie und Literatur; der dritte Theil in der ersten Abtheilung die Geschichte der Deutschen, insbesondere des Mittelalters, in der zweiten Abtheilung die Geschichte der neuern Zeit oder der drei letzten Jahrhunderte und der europäischen Großstaaten (pestreich, Preußen, 鬯, England, Rußland), in der dritten Abtheilung die Geschichte der Mittlern Staaten Europa's behandeln.
鬯, dessen Politik darauf gerichtet war, Oesterreichs Macht zu schwächen, hatte dabei mit die Hand im Spiele; es vermittelte einen Waffenstillstand Polens mit Schweden, um diesem freie Hand zu geben.
Kap. 57. § 212. Ermordung der beiden Guise und Tod Heinrich III. 195 wollte weder der ehrgeizige Guise noch das katholische 鬯, so daß die durch die Guisen und die Ligue in Paris gesteigerte Aufregung selbst das Leben des Königs bedrohte.
Während dieser seltenen deutschen Kaiserfeier donnerten die deutschen Kanonen gegen 鬯 Hauptstadt.
Lothringen aber sollte nach Stanislaus' Tode mit 鬯 vereinigt werden.
Heinrichs des Stolzen junger Sohnii40. Heinrich der Löwe erhielt Sachsen zurück, mußte aber auf Bayern verzichten. b) Den zweiten Kreuzzug, 1147--49, unternahm Konrad III. im 1147 Verein mit dem König Ludwig VII. von 鬯.
Nach dem chinesischjapanischen Kriege mischten sich Rußland, Deutschland und 鬯 zu Gunsten des zur See und zu Lande geschlagenen China ein und zwangen Japan seine Landansprüche zu ermäßigen. 1894.
Im folgenden Winter zog der Kaiser nach Lothringen, um die drei Bistümer und Reichsstädte Metz, Toul und Verdun wieder zu gewinnen, welche König Heinrich II. von 鬯 noch 1552 als Entschädigung für die geleisteten Hilfsgelder besetzt hatte.
鬯 und die sisschen Inseln.
Das Volkslatein gewann die Herrschaft und entwickelte allmählich die romanischen Sprachen, die in Italien, 鬯, Spanien und Rumänien noch heute gesprochen werden.
In dem Jahre, als 鬯 zur Republik erklärt wurde, hatte er bereits seine militärische Laufbahn begonnen und war Hauptmann in der französischen Armee.
鬯 übte neben feinen: politischen Einfluß eine Art geistiger Herrfchaft in Deutschland aus.
Auch die Heirath seiner Erbtochter Johanna mit Philipp (I.), dem Sohne Maximilians I. von Maria von Burgund, war wohl wegen der Aussicht geschlossen, die burgundischen Lande auf der anderen Seite des nebenbuhlerischen 鬯 zu erwerben, und babnrch zugleich Spaniens aufftrebenbe Seemacht zu verstärken.
Damals wollte 鬯 unsere linksrheinischen Grenzmarken an sich usen; aber die Einigkeit der deutschen Stämme, die vereint riefen und schwuren:
Das Ringen zwischen 鬯 und England um die Vor- Herrschaft . 105 3. Eintritt des europäischen Nordens und Ostens in die Geschichte 107 4.
Die Politik 鬯, die unter der Regierung Ludwig XIII. von dem Kardinal Richelieu geleitet wurde, erklärte jetzt dem Kaiser unter nichtigen Vorwänden den Krieg und verband sich offen mit den Schweden.
Dezember siegreich erwehrt hatte, auf Belfort, um diese Festung zu entsetzen, durch das südliche Elsaß über den Rhein in Süddeutschland einzubrechen und so die Deutschen aus dem Innern 鬯 wegzuziehen.
Napoleon des I. Tod. 1835 Eröffnung der ersten Eisenbahn in Deutschland. 1830 u. 1848 Revolutionen in 鬯.
Die bildenden Künste traten ganz unter den Einfluß des Auslandes, besonders 鬯.
So wurde im Frühjahr 1756 ein Bündnis zwischen 鬯, Österreich und Rußland abgeschlossen. sis" - russische ^ Z . .v . , r Bündnis.
鬯 besaß in Nordamerika ausgedehnte Kolonien, C a n a d a am Lorenzstrom und das nach Ludwig XIV. benannte Louisiana am Mississippi.
So zog sich denn England, dem Holland und andere Mächte folgten, vom Kriege gegen 鬯 zurück, und schloß im Frühjahre^1713 den Frieden zu Utrecht/diesem Friedensschlüsse wurde der Herzog von Änjou als König Philipp V. von Spanien anerkannt.
2) Karl I. (1625 --1649) behielt den letzten Günstling seines Vaters, den Herzog von Buckingham, bei (bis dieser 1628 ermordet ward), und liess sich in einen dreifachen Krieg zur Unterstützung der Protestanten ein: gegen Oesterreich, Spanien und 鬯.
鬯 mußte hohe Kriegskosten zahlen, drei Jahre ein fremdes Heer in feinen Festungen unterhalten, alle geraubten Schätze und die preußischen Fahnen wieder herausgeben und Gebiete am Rheine abtreten.
Allein die Niederländer haßten den hinterlistigen König, so wie jede Verbindung mit 鬯, und gaben seinen Gesandten zur Antwort:
Wäre das französische Volk ein Volk wie andere, hätte es gediegene Einrichtungen, hätte es einen Fürsten, der fest auf dem Thron säße, so könnten wir an die Dankbarkeit des Kaisers und an die seines Sohnes glauben und Wert legen auf diese Dankbarkeit; in 鬯 aber sind seit 80 Jahren die Regierungen so wenig dauerhaft, so buntscheckig gewesen, daß man in Ihrem Lande auf nichts bauen kann.
66 Das übrige Europa im Mittelalter. in den Kämpfen, die aus dem Lehnsverhältnis zu Philipp II. August von 鬯 entsprangen, ums Leben.
Im Frühjahre des nächsten Jahres zog sich ein Reichsheer in Franken zufammen, aus 鬯 kam ein dreifaches Heer über den Rhein, die Russen fielen in Preußen, die Schweden in Pommern ein, und zwei österreichische Heere sammelten sich in Böhmen.
Osterreich und Rußland hatten wieder den Krieg begonnen, und alle Heere 鬯 waren geschlagen; im Innern selbst herrschte Verwirrung und Parteiung.
Wieder sitzt ein Bonaparte ränkevoll auf 鬯 Thron, und zum Kampfe zwingt uns heute wieder ein Napoleon.
Juli, lung, als er schon am nächsten Tag verkündete, man habe die Reserven einberufen und werde die nöthigen Maßregeln treffen, die Ehre und Sicherheit 鬯 zu wahren.
Er nahm deshalb auch an den Verabredungen Preußens und Österreichs gegen 鬯 in Pillnitz August 1791 keinen Anteil.
Nachdem Ferdinand der Katholische noch die durch die "Heilige Liga" (§. 509) erzeugten Wirrnisse in 鬯 benutzt hatte, um dem mit Ludwig XII. verwandten und befreundeten König Jean d'Albret den südphrenäischen Theil seines König- ma. reichs Navarra zu entreißen und mit Castilien zu verbinden, starb er auf einer T™ Reise nach Andalusien, viel bewundert von den Zeitgenossen wegen seiner Staatsklugheit und schlauen Politik.
Der Krieg Deutschlands gegen 鬯 brachte dem deutschen Volke nicht nur glänzende Siege und Vergrößerung seines Landes, sondern er einigte dasselbe auch wieder.
Gemäß dem Bündnisse mit Österreich übermittelte es 鬯 seine Kriegserklärung.
Er gab zwar bieten Anspruch auf, boch fetzte er nach glücklichen Kämpfen (Schlachten bei Erecy unb Maupertuis) im Frieden zu Bretiguy 1360 burch, baß ihm ein großer Teil 鬯 als freies Eigentum verblieb.
War es dann nicht von unschätzbarem Werthe für 鬯 künftige Geschicke, wenn er sein Heer ungeschwächt zusammenhielt, und mußte ihm dann nicht selbst die wichtigste Mission in der Gestaltung der öffentlichen Dinge zufallen?
Kurz darauf brachen unheilvolle Bürgerkriege in 鬯 ans, veranlaßt durch bie Gnifen, welche auf den gesteigerten Einfluß der Bourbonen unter Karl IX. eifersüchtig waren.
Der König von Sardinien mußte Piemont an 鬯 überlassen; aus der Schweiz wurde die helvetische Republik gebildet.
§ 85. Deutschland und 鬯 zur Zeit der Gesetzgebende Versammlung und des Ratioualkouvents, 1791 95.
Glorschon feit Monaten zum "Schutze des Protestantismus und der englischen Frei-ceid)e ^g80luti0n heit" in Verbindung gestanden hatten, an der Küste von Devonshire und veranlaßte nach einigen Scharmützeln mit den irischen Regimentern den König zur Flucht nach 鬯.
So gelang es der klugen Führung Moltkes, drei Heere im Siegeszuge in 鬯 hineinzuführen.
鬯 bekam den Besitz der im J. 1552 erworbenen Disthümer Metz, Toul und Verdun zugesichert und außerdem von Desterreich den Elsaß.
Türken- und Mongolenstämme waren es, welche den Buchweizen in die Gegend des Schwarzen Meeres brachten, von wo ihn dann der Seehandel über Venedig und Antwerpen weiter nach Deutschland, 鬯 und den Niederlanden trug.
In der Stadt Reims in 鬯 lebte zur Zeit des Kaisers Napoleon I. ein Kaufmann mit Namen Mortier.
Zur Hauptaufgabe seines Lebens hatte er sich gestellt, den Protestantismus und das politische Gleichgewicht in Europa zu erhalten durch Widerstand gegen das Anwachsen der Macht 鬯.
Vier Großmächte, O st erreich, 鬯, England, Spanien, standen nebeneinander und hielten sich die Wage.
So hatte Karl ein großes Reich gestiftet, wie seit Jahrhunderten keins gesehen worden war; denn alle deutschen Stämme gehorchten ihm und dazu die Völker in Italien und 鬯, die Sarazenen am Ebro, die Slawen an der Elbe und die Avaren an der Raab.
Auch der größere Teil der französischen Truppen schiffte sich nach 鬯 ein; doch blieb eine starke Besatzung in Civitavecchia zurück, an dessen Befestigung unablässig gearbeitet wurde, und im Hafen lag immer wenigstens ein französisches Kriegsschiff, so daß Rom gegen einen Handstreich gesichert war.
1860 Krieg 鬯 und Englands gegen China.
Im Kanalbau steht es noch hinter 鬯 zurück; aber in 鬯 kommen aus 100 qkm Fläche nur 8,4 km Eisenbahnlänge, im Deutschen Reiche dagegen 10,1 km, in England 11,5 km.
Soll man hinein nach 鬯 gehn?
Zwei große Staatsmänner, Axel Oxenstierna in Deutschland und in 鬯 Richelieu, übernehmen das Steuer des Krieges, das dem sterbenden Helden entfällt; über ihn hinweg wandelt das unempfindliche Schicksal, und noch sechzehn volle Jahre lodert die Kriegsflamme über dem Staube des längst Vergessenen.
Für Deutschland aber hatte der Sieg einen zwiefachen Erfolg: nach außen war jede Schmach, die unser Vaterland von 鬯 erlitten, gesühnt und ^fmäch. der Verlust an unserer Westgrenze wieder eingebracht; für den innern Bestand aber war während der gemeinsamen Gefahr die herrlichste Frucht gereift.
König Ludwig XIV. von 鬯.
Wie in 鬯, so sehen wir auch in den Übrigen europäischen Staaten die Pflege der Bühnendichtung fast ausschließend in den Vordergrund treten.
1142 Sachsen wird den Welsen (Heinrich dem Löwen) zurückgegeben; Albrecht der Bär wird felbftändiger Markgraf von Brandenburg. 1142--1320 Das Haus der Askanier in Brandenburg. 1147--1149 Konrad nimmt am zweiten Kreuzzuge Theil (der Abt Bernhard von Clairvaux), zusammen mit dem Könige Ludwig VII. von 鬯.
Damit aber 鬯 nicht so bald einen Angriff auf Deutschland wage, suchte Kaiser Wilhelm die Freundschaft von Österreich und Rußland zu gewinnen; 1872 kamen die drei Kaiser in Berlin zusammen Als infolge des russisch-türkischen Krieges (1877) Rußland sich 鬯 mehr näherte, schloß Deutschland mit Österreich (1879) und Italien (1883) ein Bündnis, worin sich diese Mächte verpflichteten, einander Beistand zu leisten.
Auch für die Niederlande war 1588 die Freiheit gesichert, da Spanien seine Erschöpfung die Fortsetzung des Kampfes unmöglich machte und sie von Heinrich IV. von 鬯 unterstützt wurden.
In 鬯 und England verschmelzen die verschiedenen Bestandteile der Bevölkerung zu einheitlichen Staaten, an deren Spitze ein starkes Königtum steht.
Er trieb den König von 鬯, der, um Lothringen zu gewinnen, die Kaiserstadt Aachen mit einem Heere überfallen hatte, bis Paris zurück und zwang ihn, seine Ansprüche auf Lothringen aufzugeben.
4. Mrektoriat-Negierung (vom 26. Oktober 1795 bis 9. November 1799). a) Siege Napoleons in Italien (1795--1797). b) Bankerott 鬯 im Innern; Ausplünderung aller besiegten Länder. c) Napoleon in Ägypten (1798); Schlacht bei den Pyramiden (21. Juli 1798): Sieg bei Abukir (25. Juli 1799).
Erst als Ludwig XIV. die Häfen in den spanischen Kolonien den Schiffen der Seemächte verschloß, vereinigten sich diese mit dem Kaiser zu einem großen Bunde gegen 鬯, dem auch Portugal, Preußen und das Reich beitraten.
2. Seine Tochter und Erbin Maria wählte, von 鬯 bedrängt, den achtzehnjährigen Sohn des Kaisers Friedrich III., Maximilian, zum Gemahl.
So wurde ein neuer Lehnsstaat mit Königreichen und Fürstentümern gegründet, welche bald, da die neuen Schattenkönige mehr Hilfe bedurften als leisteten, ein bedenklicher Anhang 鬯 wurden, e) Der Rheinbund.
Franz I. von 鬯 um Mailand und Burgund Krieg geführt, erscheint jetzt, siegreich und vom Papst (als letzter deutscher Kaiser) gekrönt, auf dem Reichstag zu Augsburg.
Doch da Schwedens und England, ersteres mit Waffenhilfe, letzteres mit bedeutenden Hilfsgeldern, sich den Verbündeten zugesellten, Napoleon dagegen sich zu keinem nennenswerten Zugeständnis bequemen wollte, so erklärte auch Österreich an 鬯 den Krieg (12. VIII.).
鬯 vor der Revolution. 13 Die Adligen, die den größten Teil des Bodens besaßen, kauften sich Offizierspatente oder einträgliche Ämter und verpraßten ihre reichen Einkünfte.
Leider war es ihm nicht vergönnt, sein Volk immer im Frieden zu regieren; denn durch den herrschsüchtigen Kaiser Napoleon I. von 鬯 wurde auch Preußen zum Kriege gezwungen und dadurch schwer heimgesucht.
Dann ging er, sein Heer unter dem General Kleber zurücklassend, nach 鬯 zurück (1799)z das in einen neuen Krieg verwickelt war.
Alle Unterschiede, alle Feindseligkeiten schwiegen dem Angriffe 鬯 gegenüber.
Dadurch entstand ein Krieg, in welchem England 1339/1453 die Eroberung 鬯 anstrebte.
Von 鬯 und den christlichen Staaten in Spanien hoffte der Kaiser das gleiche zu erlangen.
2. Er hat durch seine Siege über das Ausland, besonders über 鬯 a) dem deutschen Volke das Selbstbewußtsein wieder erweckt, das es im dreißigjährigen Kriege verloren hatte; b) er hat dadurch die deutschen Geister aufgeregt und zur Entwicklung der deutschen Dichtkunst den Anstoß gegeben.
Die Domiuikauer wandten sich iu besonderen Predigten gegen die Sekten der Waldenser und Albi - genfer1) im südlichen 鬯, welche die kirchlichen und bürgerliehen Gesetze unbeachtet ließen und so eilte ^Oesahr für Staat und Kirche bildeten.
973--983. Otto II. Kriegszüge nach 鬯 und Unteritalien.
Österreich, England und Holland gegen 鬯.
König Ludwig XIV. von 鬯 konnte aber nicht Ruhe halten.
Auch Rußland, die Türkei und Portugal schlössen Frieden; selbst England, dessen Seeherrschast durch den Koalitionskrieg neue Festigkeit erhielt, verglich sich uach dem Sturze des Ministeriums Pitt mit 鬯 zu Amiens (1802) auf kurze Zeit.
Nur die Franken blieben in ihren Wohnsitzen am Mittel- und Niederrhein, breiteten sich aber weiter nach Gallien aus, das nach ihnen 鬯 genannt wurde.
Friedrich, von dem Bündnis der Mächte unterrichtet und wissend, dass Bussland und 鬯 für das Jahr 1756 ausser Stande sind, offensiv gegen ihn vorzugehen, entschliefst sich seinen Feinden zuvorzukommen.1 1756.
Zuerst zogen ungeordnete Scharen besonders aus 鬯 unter Peter von Amiens und anderen Führern auf dem Landwege durch Süddeutschland und Ungarn nach Konstantinopel und von da nach Kleinasien.
Philipp IV. von 鬯 ($ 64) besteuerte gleich seinen Vorgängern auch die Geistlichkeit.
鬯 vor Allem war ans nichts Anderes bedacht als aus Kosten des deutschen Reiches Länder für sich zu gewinnen.
So ging denn am 17. Juli 1870 die Kriegserklärung 鬯 an Preußen nach Berlin ab.
Die durch den Westfälischen Frieden an 鬯 abgetretenen Gebiete des deutschen Reiches waren mit allen "Dependentien" abgetreten.
Febr 1803 eine neue Einteilung in 19 Kantone; der Kanton Wallis wurde zu 鬯 geschlagen, um die Verbindung mit Italien durch die Simplonstraße zu erhalten.
Im zweiten Pariser Frieden erhielt 鬯 seine Grenze von 1789; nur kleine Striche mußte es abtreten, an Preußen Saarlouis und Saarbrücken; alle geraubten Kunstschätze mußte es zurückgeben, 700 Mill.
Piemont wurde mit 鬯 verbunden; die cisalpinische Republik wurde zu einer italienischen Republik unter dem Präsidenten Bonaparte erhoben, die ligurische Republik trat das Recht der Dogenwahl an den ersten Consul ab und musste ihre Häfen den Engländern sperren.
Es beteiligten sich an ihr einige Berliner Kaufleute mit etwa 24000 Talern; auch holländische Kaufleute traten mit 20000 Talern bei, und der Kurfürst schoß 8000 Taler zu, sicherte der Gesellschaft seinen Schutz auf dreißig Jahre und verschaffte ihr die Unterstützung 鬯.
Besonders zeigte 鬯 eine auffallende Parteilichkeit für Belgien, seitdem der König Leopold sich mit einer Tochter des französischen Königs vermählt hatte, und zuletzt verlangten England und 鬯, daß der König von Holland sogleich die Bedingungen annehmen sollte, welche die Belgier angenommen hatten.
Der Tod Louvois und Luxemburgs, die Erschöpfung 鬯 und die Aussicht auf die Erledigung des spanischen Thrones führte den Frieden zu Ryswick in Holland 1697 herbei.
Der Krieg endete nach 1450 ohne eigentlichen Friedensschi ufs mit dem Verlust aller englischen Besitzungen in 鬯 aufser Calais (das 1559 abgetreten wurde).
117 Sein Nachfolger Ludwig XI. (1461--1483) brach den letzten widerstand der großen Vasallen und vereinigte nach dem Tode Karls des Kühnen 1477 1477 das Herzogtum Burgund wieder unmittelbar mit 鬯.
Dies war für den König Ludwig IX. von 鬯 (den die Kirche Ludwig ix. in der Folge wegen seiner Frömmigkeit heilig gesprochen) die Vercmliifsimg, fon^ranfretd).
Am 14. August 1658 wurde von den drei geistlichen Kurfürsten (von Mainz, Trier und Köln), dann von dem Bischof von Münster, dem König von Schweden als Fürsten von Bremen, ferner von Pfalz-Neuburg, Braunschweig-Lüneburg und Hessen- Kassel der Rheinbund geschlossen, dem auch 鬯 beitrat.
In Sardinien und 鬯 hatte man den Ausbruch des Krieges noch nicht erwartet, vie Vermittelungsversuche der neutralen Mächte waren noch nicht ganz aufgegeben; es wäre also dem österreichischen Feldherrn nicht gar schwer gefallen, durch rasches Vordringen dem Krieg von vornherein eine günstige Wendung zu geben, die französischen Hülsstruppen, die in mehreren Abtheilungen über die Alpen zogen, einzeln anzugreifen und die Vereinigung der gesammten sardinisch-sranzösischen Streitkräfte zu verhindern.
Wir wissen wohl, daß man in 鬯 sehnell Soldaten macht; aber junge Krieger wiegen feuerfeste Krieger nicht auf, und was man nieht aus dem Stegreif macht, das ist ein Offizierkorps, das sind selbst die Unteroffiziere.
Die vertriebenen Aufständischen, Kuruzen genannt, sammelten sich in Siebenbürgen um den ehrgeizigen Grafen Emmerich Tököly, der die Unterstützung 鬯 und des durch Ludwigs XIV. Einfluß zum König von Polen erhobenen Johann Sobieski erlangte (1677).
In 鬯 vermochte ber wohlmeinenbe unb gemäßigte Lubwig XVIII. bie von ihm erteilte conflitutionette Charte nur mühsam gegen bie Wut ber realistischen unb klerikalen Ultras, an beren Spitze sein eigner Bruber, ber Graf von Artois, staub, zu schützen.
4. Sept. 鬯 wird eine Republik.
Als Lothar von 鬯 plötzlich in Lothringen einbrach und Aachen nahm, wo er den Adler auf der Kaiserpfalz nach Westen drehen ließ, fiel der Kaiser in 鬯 ein und drang bis Paris vor.
Kurz vor Wallensteins Absetzung landete der Schwedenkönig Gustav Adolf, von 鬯 mit Geld unterstützt, mit einem abgehärteten, in strenger Zucht gehaltenen Heere in Pommern, 1030. um gegen den Kaiser zu ziehen.
Sturz des Königtums in 鬯.
1713 Friede zu Utrecht zwischen 鬯 auf der einen, England, Holland, Portugal, Preußen und Savoyen auf der andern Seite.
Dieser slo^ nach 鬯, kehrte aber im Jahre 1485 nach England Zurück, stürzte das Haus York vom^Throne und übernahm selbst unter dem Namen Heinrich VII. die königliche Regierung.
Dieses wies, gestützt auf England und 鬯, die russische Forderung zurück und erklärte, als Rußland zur pfandweisen Besetzung der Donaufürstentümer schritt, den Krieg.
Du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
Seine Hoffnung auf Wiederherstellung seiner Macht wuchs, als er erfuhr, daß der neue König 鬯 bei' dem Volke sehr unbeliebt war, weil er und die heimkehrenden Emigranten alles verfolgten, was durch die Revolution entstanden war, auch' das Gute.
Zur Ze, Französischen Revolution wurde in 鬯 das Zehntag führt, nach dem? r zehnte Tag als Ruhe--
Anfangs kämpften die Russen glücklich in Italien gegen 鬯, aber nach einer Niederlage, die ihnen der französische General Massena bei Zürich beibrachte, kehrten sie in die Heimat zurück.
Nach des Kurprinzen frühem Tode ward ein zweiter Teilungsvertrag zwischen den Seemächten und 鬯 ohne Österreichs Beitritt geschlossen, nach welchem Erzherzog Karl, des Kaisers zweiter Sohn, Spanien (mit den Kolonien) und die Niederlande, 鬯 Neapel mit Sizilien, und Lothringen erhalten, der Herzog von Lothringen aber mit Mailand entschädigt werden sollte.
Die Greuel dieser "Pariser Bluthoehzeit" wurden auch in anderen Städten 鬯 nachgeahmt.
Schwerer war es dem Minister Maria Theresias, dem Grafen Kaunitz, 鬯 auf Österreichs Seite zu ziehen und es zu bewegen, mit einer fast 300jährigen Politik zu brechen (vergl. H. Teil § 115).
Der erste König aus diesem Geschlechte, Heinrich IV., sicherte sich im Besitze des Thrones und sein Sohn errang in 鬯 entscheidende Erfolge, welche jedoch unter Heinrich VI. wieder verloren gingen.
Mit ihm schloffen Rußland, Dänemark und 鬯 Frieden.
456. Heimkehr aus 鬯.
1314 Vernichtung des Tempelherrnordens in 鬯. 1314--1347 Ludwig der Bayer (und Friedrich der Schöne, f 1330).
Noch einmal gestalteten sich die Verhältnisse für ihn günstig, als Philipp von 鬯 durch Besetzung eines Teiles des Bistums Cambrai die Rechte des Reiches angriff, und Ludwig nun im Einverständnis mit vielen Reichsfürsten ein Bündnis mit seinem Schwager Eduard III. von England (23. Juli 1337) einging, ja in Speier, darauf in Oberlahnstein am 15. Juli 1338 die Kurfürsten mit Ausnahme des Böhmenkönigs Johann zur Aufrechthaltung der Rechte und Ehre des Reiches sich verbanden.
Er übertrug den Oberbefehl u e r über seine Truppen in Ägypten dem General Kleber und gelangte zwischen den englischen Wachschiffen hindurch unbehelligt nach 鬯.
Erstes Kapitel: Die Zeit Ludwigs des XIV. 鬯 Uebergewicht.
Die günstige, bei der Neutralität 鬯 und der Freundschaft Savoyens mit dem Papst vollkommen gesicherte Lage des Ortes setzte den Papst in den Stand ein Concil in seinem Sinne abzuhalten.
Mit einer gewissen Mäßigung herrschte Ludwig XVIII. in dem von Parteien zerklüfteten 鬯: aber sein Bruder und Nachfolger Karl X.
Österreich Friede von trat die Lombardei zunächst an 鬯 ab, welches sie dann Zürich 1859. gegen Savoyen und Nizza dem Königreich Sardinien überließ.
-- 141 -- zösischen Absichten versprach; ja er versprach Ludwig sogar Hilsstruppen und verhinderte in der Zeit der Rennionen und des Raubes von Straßburg einen neuen Bund gegen 鬯; er namentlich betrieb den Waffenstillstand mit 鬯 (1684).
Nach Heinrichs Tode wurde Petions Nachfolger Präsident der ganzen Republik Haiti, die von allen Regierungen, im Jahr 1825 auch von 鬯 anerkannt wurde, nachdem dieses seinen ehemaligen Pflanzern Entschädigungen und seinen Schiffen einen günstigen Handelsvertrag ausgewirkt hatte.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß 鬯 siegreich sein wird.
Das schlimmste war, daß die auswärtigen Mächte, Schweden und 鬯, sich hineinmengten; wenn ersteres auch immer das Interesse hatte die Protestanten im Reiche stark zu erhalten, so führte es doch nach dem Tode Gustav Adolfs den Krieg vornehmlich als politischen.
"Wenn du nicht aus dem Lande gehst, so verbinden wir uns mit Englaud und Rußland und 鬯 und den süddeutschen Staaten und werden dir zeigen, wo du hingehörst."
Den fünften Kreuzzug veranstaltete Friedrich II. (S.64), densechsten und siebentenKreuzzug Ludwig der Heilige von 鬯 (1248 und 1270).
Begeistert von den Freiheitsbestrebungen der Nordamerikaner, welche an der Spitze ihrer Unabhängigkeitserklärung die söge- 1776. nannten "Menschenrechte" proklamierten, waren mit andern Adligen ans 鬯 der Marquis von Lafayette und der polnische Freiheitskämpfer Kosziusko ihnen zu Hülfe geeilt; die vornehmsten Kreise 鬯 schwärmten für Freiheit und Weltbürgerlichkeit, und Frank- 1778. reich schloß ein Bündnis mit den amerikanischen Freiheitskämpfen!.
Nun erklärten die Franzosen im Februar 1798 Rom für eine römische Republik und führten den alten, schwachen Papst mit Gewalt nach 鬯, wo er im August 1799 in Valence starb.
Die Schilderung seiner Erlebnisse hier gab er in den Büchern "Kriegsgefangen und "Der Krieg gegen 鬯". Gedichte.
Ebenso glücklich trafen oft seine Scherzworte, z. B. wenn er einem Bataillon Pommern, welches beim Eindringen in 鬯 überaus brav gethan, aber auch sehr gelitten hatte und in ernster, fast düsterer Haltung einherzog, vertröstend zurief:
Vor dem Bunde dieser Mächte wich 鬯 zurück (1495).
Die Verwendungen 鬯 und des Königs von Schottland wurden zurückgewiesen.
Während der schwedische Feldherr Baner (durch einen Sieg bei Wittstock, in der Mark, 1636) den Fortschritten der Kaiserlichen ein Ziel setzte, wurde der kühne ligistische Reitergeneral Johann von Werth bei einem Einfalle in 鬯 durch den Herzog Bernhard von Weimar zurückgedrängt.
Das gleiche Los wollte Napoleon auch Spanien bereiten, das, von dem Günstling der Königin Godoi geleitet, sich mit 鬯 gegen England verbündet hatte.
-- Die Franzosen aber setzten am 4. September das Kaiserhaus Napoleon ab und erklärten 鬯 wieder für eine Republik.
Ganz besonders empfahl er ihm noch die aus 鬯 Vertriebenen.
4. Die Fortsetzung des Krieges gegen das republikanische 鬯 und die Einschließung von Paris.
Über zweitausend Frachtwagen und zehntausend Bauernkarren kamen wöchentlich von 鬯, Deutschland und Lothringen.
Ein neuer Versuch der Mittelstaaten bei Gelegenheit des Handelsvertrages mit 鬯 den Zollverein zu sprengen endigte abermals mit ihrer Zustimmung zur Erneuerung desselben und dem Ausgeben ihrer Verhandlungen mit Österreich.
(Graf von Artois, 1834--1830) machte den Versuch einer vollen Restauration des alten königlichen 鬯.
Jetzt aber erhob Napoleon nachträglich Einsprache, weil 鬯 es nicht dulden könne, daß eine fremde Macht einen ihrer £opo5s Prinzen auf den Thron Karls V. setze.
1430 Sie wirb bei einem Ausfalle aus ber Stabt Eompiegne von ben Burgunbern gefangen, an bie Englänber ausgeliefert unb 1431 zu Rouen als Hexe verbrannt. Karl VII. söhnt sich mit bem Herzog Philipp von Bur-gunb aus, unb ben Englänbern werben alle Besitzungen in 鬯 bis auf Calais entrissen.
Vor allen Mädchen im Dorfe zeichnete sie sich durch ihren kühnen, männlichen Sinn aus und nahm den wärmsten Anteil an den damaligen kriegerischen Vorgängen 鬯.
In 鬯 wurden damals die Anhänger der evangelischen Lehre (Reformierte) hart bedrängt. (S. 153.)
In 鬯 wurde Ludwig XVIII. (der Bruder Ludwigs XVI.) als Körrig eingesetzt.
Die Rüstungen 鬯 und Rußlands zwangen (1888) Deutschland, die Dienstpflicht der Landwehr uud des Landsturms zu verlängern.
Er stellte sich auf die Seite der nach Befreiung verlangenden italienischen Nation; mit Cavour traf er geheime Abmachungen, die darauf hinausliefen, Italien "frei bis zur Adria" zu machen, d. H. den Österreichern die Lombardei und Venetien zu entreißen, wogegen Cavour sich entschließen mußte, die Abtretung Nizzas und Savoyens an 鬯 zu versprechen.
Von hochragendem Vasaltsockel schaut das Reiterstandbild des Baumeisters des neuen Deutschen Reiches weit in die Lande, wie er heimkehrt von den Schlachtfeldern 鬯.
鬯 antwortete am 1. Rugust ein Uhr nachmittags, es werde tun, was feine Interessen gebieten würden.
178 -- daß sie nun endlich gegen den übermütigen Beherrscher 鬯 das Schwert ziehen dürfe.
Dazu muß man noch die Nahrungsmittel rechnen, die einigermaßen als Ersatzmittel für Fleisch gelten können, wie Eier, Käse u. s. w. So gingen 1864 3354 Millionen, 1866 439 Millionen Eier nach England, größtentheils in 鬯 produciert.
Verbindungen auf dem Festlande anzuknüpfen suchte und die Hoffnungen der Royalisten 鬯 wieder auflebten, ließ der erste Consul unter Verletzung des neutralen Gebiets von Baden den Herzog von Enghien, den letzten Sprossen des mit den Bourbons nahe verwandten Heldengeschlechts der Conde, aus Ettenheim in Baden gefangen nach 鬯 führen und daselbst in Vincennes erschießen im März 1804, um alle Hoffnungen der Bourbons, die ihm die Stelle eines Monk zugedacht hatten, zu vernichten.
Die Erregung der Massen erreichte in den Jahren, die dem Kriege gegen 鬯 folgten, einen hohen Grad.
鬯 erhielt Metz, Toul und Verdun, sowie das Ober- und Unterelsaß, ausgenommen die sreie Stadt Straß bürg. Schweden beanspruchte ganz Pommern, mußte aber dem großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm von Brandenburg wenigstens Hinterpommern lassen; dagegen erhielt es Vorpommern mit den Inseln Rügen, Usedom, Wollin und die Stadt Stettin und als Entschädigung sür Hinterpommern Wismar und die Stifter Bremen (die Stadt Bremen ward sreie Reichsstadt) und Verden.
Ludwig RYJUI., ein Bruder des hingerichteten Königs, schloß mit den Verbündeten den ersten P'ariser Frieden (1814), der 鬯 auf die Grenzen von 1792 beschränkte.
Die erste Republik in 鬯.
1689 Das Reich erklärt an 鬯 den Krieg.
Das Sinken Habsburgs und das Emporsteigen Preufzens. 1648-1740. L 鬯 Übergewicht und die Aufrichtung der unumschränkten Mrstenmacht.
Die nationalen Bestrebungen in Italien and Deutschland, bisher gewaltsam zurückgedrängt, und zwar hier wie dort durch Österreich, gelangten in diesem Zeitraum zum Siege, "nicht durch Majoritätsbeschlüsse und Reden, sondern durch Blut und Eisen" (Bismarck 1862), in Italien nicht ohne die Hilfe 鬯, dessen Macht dadurch auf ihren Gipfel stieg, und später Preußens, in Deutschland ohne fremde Hilfe durch drei Kriege, die in steigender Progression den Erdteil erschütterten.
Im 15. Jahrhundert erst kam die eidenzucht nach 鬯, weil man bis dahin das Klima dieses Landes dafür zu rauh gehalten hatte.
Somit hatte 鬯 wieder einen Allein- Herrscher; die Republik war beseitigt.
Die Kriege Karls V. haben eine mehr übersichtliche Darstellung erhalten, die Vorgänge in England, 鬯, Spanien und in den Niederlanden während der Reformationszeit sind nur insoweit berücksichtigt worden, wie es das Verständnis unserer vaterländischen Geschichte in dieser Periode verlangt.
Doch beteiligte sich Ferdinand Maria nicht an den damaligen Kriegen, weder für noch gegen 鬯.
Um das von dem Sultan Sa lad in von Ägypten eingenommene Jerusalem wieder zu erobern, unternahmen Fr i 1193 brich I. Barbarossa, Philipp II. August von 鬯 und Richard Löwenherz von England einen Kreuzzug.
Heinrich II. eroberte Irland und besaß in 鬯, außer der Normandie, von seinem Vater große Gebiete (den westlichen Teil von 鬯).
Es schien, wie wenn für 鬯 der Morgen einer neuen, glücklichen Zeit angebrochen wäre.
So unternahm sie denn Reisen nach Schottland, Irland und 鬯; auch Deutschland besuchte sie.
Mit Holland ließ er sich erst in einen unnötigen, erfolglosen Krieg eilt (1664--1667), dann in einen Bnnd, dem auch Schweden beitrat (Tripelallianz 1668), daraus wieder in einen erniedrigenden Geheimvertrag mit 鬯, dem er gegen einen Jahrgehalt Vasallendienste wider Holland leistete (1672 -- 1674).
鬯 30000, aus Deutschland 20000 Kinder fort, um Palästina zu erobern.
§ 73. Drittens begeben sich der Kaiser für sich und das ganze Haus Osterreich wie auch das röm. Reich aller Rechte auf die Stadt Breisach, die Land- *) ist der letzte Artikel des Osnabrücker Friedens. a) Frz. Pignerol, Schlüssel zu Italien von 鬯 aus; jetzt durch Eisenbahn mit Turin verbunden.
§ 127. Krieg gegen die Republik 鬯.
Es gelang ihr, 鬯, Rußland, Sachsen, Schweden, das deutsche Reich mit sich gegen Friedrich zu verbinden.
Noch im selben Jahre wurden Holland, die Schweiz und Italien in militärpflichtige Schutzstaaten 鬯 umgewandelt.
Am 4. Dezember verläßt Napoleon die Seinen, um seine Person in Sicherheit zu bringen; mit äußerster Eile reist er voran, durch Polen, Deutschland, nach 鬯, dort seine erschütterte Macht wieder zu festigen und aufs neue zü rüsten.
Der Ueberschuß über den eigenen Bedarf ist so groß, daß es imstande wäre, 鬯 und Rußland, die ihn nicht ganz aus den eigenen Gruben decken können, während des Krieges mit dem Fehlenden zu versorgen.
Von jetzt an war nicht mehr Deutschlands welches den nächsten Beruf dazu hatte, die erste Kontinentalmacht Europas, sondern 鬯.
Von ihr unterstützt, erzwang er sich durch den Seesieg bei Sluys über die französische Flotte die Landung in 鬯, mußte sich aber bald aus Mangel an Geld zu einem Waffenstillstand verstehen, nach dessen Ablauf Eduard (aus Veranlassung eines Erbstreites über die Bretagne) wieder in 鬯 einfiel.
Der Krieg wurde von nun an glücklicher für 鬯 geführt.
鬯 dagegen ist einer Verdrängung aus der Neihe derjenigen Länder, die den Weltverkehr mitbestimmen, weit weniger ausgesetzt.
Gegen ihn bot der Papst den Bruder Ludwigs IX. des Heiligen von 鬯, den Herzog Karl von Anjon und Grafen k°*. von der Provence, auf, dem er als Oberlehnsherr das steilische Reich übertrug.
鬯 konnte damals 150000, Österreich 120000 Mann zum Kriege stellen.
Dort lebte er, 800 Meilen entfernt von 鬯, umgeben von wenigen Getreuen noch 6 Jahre.
鬯 Vorherrschaft in Europa unter Napoleon III., 1852--1870.
Jn dert nunmehr folgenden zweiten Pariser Frieden (20. November) verlot 鬯 einzelne Gebiete (namentlich Savoyen an Sardinien, einen Theil Lothringens an die Niederlande und an Preußen) und wurde auf dit Grenzen von 1790 beschränkt.
Nicht das zerfallende Deutschland, nicht 鬯 oder England war zu Beginn des 16. Jh. die erste Großmacht, sondern Spanien.
Da war Bonifacius in Raserei gestorben, der schlaue und gewaltsame König von 鬯 aber hatte es dahin zu bringen gewußt, daß der zweite Nachfolger desselben, ein geborner Franzose, Clemens V., seinen Sitz in Avignon an der Rhone nahm, und von hier aus statt vom altheiligen Rom die Kirche lenkte.
Die durch diese Konferenzen gegebene Anregung wirkte segensreich: auch 鬯, Österreich, England erließen Gesetze zum Schutze der Arbeit, und 1897 erkannte der internationale Kongreß für Unfallversicherung in Brüssel die Richtigkeit der in Berlin verkündeten Gesetze an.
-- 279 -- könig Stanislaus Leszinsky, dem Schwiegervater Ludwigs XV., mit der Bestimmung abgetreten wurde, daß es nach dem Tode desselben an 鬯 fallen sollte, wie es auch 1766 geschah.
Welchen seiner Nachbarn er auch ins Auge faßte, überall fand er die Wege geebnet, Ruhm zu erwerben und 鬯 zu vergrößern.
-- "LEleab und Lothringen vom Deutschen Reiche losgerissen", sagt hriedrich der Grobe, "haben die französische Herrschaft bis an den Rhein erweitert, und es wird nun gewünscht, sie diesen Strom entlang fortzuführen Was thut die Staatskunst 鬯, um dies Ziel zu erreichen?
Lange Jahre, nachdem der Gral durch Joseph in den Occident war gebracht worden, war niemand würdig, dieses Heiligtum zu besitzen, weshalb Engel dasselbe schwebend in der Luft hielten, bis Titurel, der sagenhafte Sohn eines sagenhaften christlichen Königs von 鬯 (vielmehr wohl Anjou), nach Salbaterre in Biscaya geführt wurde, wo er auf dem Berge
-- 159 -- Hauptsitz der wissenschaftlichen Bestrebungen: und aus 鬯 und andern Ländern Europas wurden vielfach die Schulen der Araber besucht, um die Wissenschaften, besonders Mathematik und Medizin zu studieren.
Zwar erschienen die Feinde 734 wieder im südlichen 鬯, erlitten aber 737 eine abermalige Niederlage durch Karl.
Ohne jegliches Recht riß er Stücke von Deutschland an sich; mitten im Frieden überfiel er die wichtige Festung Straßburg und brachte sie an 鬯 (1681).
Als 1792 die beiden deutscheu Großmächte im Kriege gegen 鬯 beschäftigt marett, hielt die russische Kaiserin Katharina II. die Zeit für günstig, Polen dem russischen Staate einzuverleiben.
Seit 鬯 am Rheine nur das Reich und Österreich sich gegenüber sah, der Kaiser durch seine Türkenkriege beschäftigt war, russische Truppen an der Odermündung gekämpft hatten, war diese Gefahr in unmittelbare Nähe gerückt.
Ich kenne 鬯 und die Franzosen, ich habe viele Jahre in 鬯 zugebracht.
Da auch England mit Preußen bereits ein Bündnis geschlossen hatte, nach welchem es sich zur Zahlung von Hülfsgeldern verpflichtete, und Schweden den Verbündeten seine Hülfe zusagte, so zögerte Österreich nicht länger, die Friedensunter- Handlungen abzubrechen und 鬯 ebenfalls den Krieg zu erisi3 klären (12. August).
Ebensolange bot sich aber auch an den auswärtigen Höfen, die über die Lage in 鬯 doch mehr durch französische als durch deutsche Berichte aufgeklärt waren, die Möglichkeit, den Fran- 5 zosen in ihrem Friedensschlüsse beizustehen.
Der König von 鬯 aber behielt mit seinem Heere die Richtung auf Antiochien und Jerusalem, die er eingeschlagen hatte, und zog theils zu Wasser, theils zu Lande.
Neben England und 鬯 nimmt Deutschland in der Wollindustrie die erste Stelle ein; Wollwaren bilden seinen ersten Ausfuhrartikel, obschon die meiste Wolle aus dem Auslande bezogen werden muß.
Auch die wichtigeReichsstadtStraßburg, den uralten Sitz deutscher Kunst und Wissenschaft am Oberrhein, nahm er durch Verrätherei einiger Rathsherren und des Bifchofs gewaltsam 1681 hinweg (30. Sept. 1681), und ließ sie sofort durch Vauban zu Straßburg's t)ev festesten Vormauern 鬯 umfchaffen.
Vergeblich suchte Heinrich VIII. die minderjährige Maria für Eduard VI. als Gattin zu gewinnen; durch den Einfluß ihrer Mutter Marie von Guise wurde sie 1545 als Braut des Dauphin Franz nach 鬯 gesandt, während ihre Mutter für sie in Schottland die Regierung führte.
Von da ab lauerte die französische Ländergier, auch das noch nördlich gelegene linksrheinische deutsche Land in Besitz zu nehmen, und als -- 1801 -- durch den Frieden zu Luneville die morsche Form des alten deutschen Reiches völlig eingebrochen und in Deutschland das Gefühl, ein Vaterland zu haben, so ganz abhanden gekommen war, ward der Rhein zur Grenze Deutschlands gegen 鬯 gesetzt.
Er übertrug 1395 (durch e ge wonnen, vielleicht auch, um an ihm ein Gegengewicht gegen 鬯 zu haben) Mailand als Herzogtum an Giovanni 6a-leazzo, der seinen Oheim und Schwiegervater 1385 gestürzt und beseitigt und seme Herrschaft aul V erona ausgedehnt hatte.
Da auch die Engländer, unterstützt von Kaiser Maximilian, einen Einfall in 鬯 gemacht und die Franzosen in der Sporenschlacht bei Guinegate (Dep. Pas de Calais) so besiegt hatten (1513), daß sie sich spornstreichs zur Flucht wandten, bequemte sich Ludwig zu Friedensanerbietungen.
Diesen Vorrang behauptete 鬯 bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts; daher nennt man diesen Zeitraum das Zeitalter Ludwigs XIV. b. Kunst und Wissenschaft erlangten unter Ludwig XIV. in 鬯 eine hohe Blüte.
Die Schweizer Mietlinge, die sich ihm südöstlich von Mailand, bei Marignano, entgegenstellten, wurden geschlagen Marignano (1515), und Mailand geriet nochmals unter 鬯 Herrschaft.
Da starb er plötzlich (1639), und 鬯 bemächtigte sich seines Heeres und seiner Eroberungen.
Da sich aber zeigte, daß Napoleon nichts weniger als Frieden, wohl aber Zeit gewinnen wollte, so wurden die Verhandlungen abgebrochen, und Österreich trat nun auch dem Bunde gegen 鬯 bei.
An Schweden wurde der größte Teil von Pommern nebst einigen Bistümern, an 鬯 der Elsaß mit dem Sundgau und mehrere wichtige Festungen abgetreten.
Die Presie erhob sich zum äußersten Grade der Ziellosigkeit, eine Menge politischer Abenteurer aus Deutschland, der Schweiz, 鬯, Ungarn, Polen hatten sich in Baden eingefunden und halfen das Feuer der Revolution schüren.
Der größte Teil von Burgund war in die Gewalt 鬯 gekommen, ein anderer hatte sich mit der Schweizer Eidgenossenschast vereinigt.
10 "Ja, Vater", rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, So sag ich's Euch und jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, 15 Der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd.
Aber Holland, welches sich durch das Vorschreiten 鬯 in den spanischen Niederlanden bedroht sah, schloss schnell mit England einen Frieden (zu Breda 1667), wonach es auf seine Colonien in Nordamerika verzichtete, dagegen die in Brasilien und die Eroberungen in Surinam behauptete und eine Ermässigung der Navigationsacte durchsetzte (vgl. §. 21).
Ostarmee"durch" 7- General Manteuffel sollte die französische Ostarmee schlagen, Manteuffel!* welche im Südosten 鬯 die deutschen Streitkräfte sehr beschäftigte.
Auch das geistige Leben 鬯, das unter Ludwig XIV. einen hohen Aufschwung nahm und ein "goldenes Zeitalter" erlebte, stand wesentlich unter dem Einfluß des Königs.
Die Reformation Calvins fand bald auch im südlichen und westlichen Deutschland, in den Niederlanden und im südlichen 鬯 Eingang.
Im Auftrage des Papstes durchzog er dann Italien und 鬯.
Die Karolinger in Deutschland bis 911, in 鬯 bis 987 und in Jlalien bis 875. Geschichte Italiens 875--951.
Diese beiden Mächte zogen sich jedoch zurück, als 鬯 ehrgeizige Absichten zeigte und dort als Schutzmacht der lateinischen Rasse gegen die Vereinigten Staaten auftreten wollte.
237 1802 1803 1801--1825 1804 1805 1806 1797--1840 1805 1806 -1807 1806 Friede zu Amiens zwischen 鬯 und England.
鬯. schloß sich wieder an England und Rußland, und dieses an Neapel an.
Er folgte einer Einladung David Humes (S. 182) nach England (1766--67), floh aber, mehr und mehr von Verfolgungswahn beherrscht, heimlich und kehrte nach 鬯 zurück, wo man ihn nicht behelligte.
-- 344 -- an der Allianz und den durch die Bartensteiner Konvention eingegangenen Verbindlichkeiten, an den mündlich und schriftlich so oft und so heilig wiederholten Versicherungen des Kaisers halten, sich desselben als Stütze gegen 鬯, als Vermittler streitiger Punkte bedienen und von seiner Freundschaft den möglichen Ersatz des erlittenen Verlusts und Erfüllung der übernommenen Verbindlichkeiten fortgesetzt begehren.
Übrigens sind die Steuern in Preußen überhaupt viel niedriger als in andern Ländern, z. B. in 鬯 2.
Emanuel Geibel. 39. Familie und Sitte in Fankreich. 41874.) Nirgends ist die Redlichkeit (probits) mehr zu Hause als in 鬯, sie ist allerorten, in der Stadt wie im Dorf, in jedem Stande, vom Millionär bis zum letzten Proletarier zu finden.
3. Zar Paul I. schwärmte für die Herstellung des Thrones in 鬯.
Inzwischen berief der Papst im Jahre 1095 eine große Kirchenversammlung nach Clermont in 鬯.
Dazu kamen die politischen Gegensätze in Europa, wo das Haus Habsburg, vertreten durch Österreich undSpanien, nach der Vorherrschaft strebte und dadurch die übrigen Mächte, vor allem 鬯 und Schweden, gegen sich unter die Waffen rief.
Die Vertreibung aller in Paris und 鬯 ansässigen Deutschen wurde sofort beschlossen und ausgeführt, weil sie als Verräter an 鬯 galten.
Man hat 鬯 gleichsam zum Muster aller Zierlichkeit auffgeworfen, und unsere junge Leute, auch wol junge Herren selbst, so ihre eigene Heimath nicht gekennet, und deswegen alles bei den Franzosen bewundert, haben ihr Vaterland nicht nur bei den Fremden in Verachtung gesetzet, sondern auch selbst verachten helfen, und einen Tckel der Teutschen Sprach und Sitten aus Ghnerfahrenheit angenommen, der auch an ihnen bey zuwachsenden Zähren und verstand behenken blieben.
Deshalb wurde er von dem Papsste Bonifaz VII. gebannt, das Land mit dem Interdicte belegt (es wurde verboten, in 鬯 kirchliche Functionen vorzunehmen).
Die fortgesetzten Bestrebungen der Großmächte, ihre "Interessensphären" in den außereuropäischen Erdteilen, namentlich in Afrika, immer mehr auszudehnen, führten wiederholt zu internationalen Spannungen, so in jüngster Zeit zwischen Deutschlanb einerseits, 鬯 unb Englanb anderseits unb zwar wegen Marokko, das 鬯, von England unterstützt, seinem Kolonialbesitz anzugliedern sucht.
Philipp wurde als König von Spanien anerkannt unter der Bedingung, daß die Kronen 鬯 und Spaniens 1713. nie vereinigt würden.
Karl's Zug nach Algier misslingt; ein vierter Krieg mit Franz I. 1542--1544 fürt zum Frieden von Crespy 1544. 1. Erster Krieg Karl 's V. mit Franz I. von 鬯 1521-1526 1521--1526.
Japan hatte auch die Abtretung der Halbinsel Liau-tung gefordert; doch aus den Einspruch von Deutschland, Rußland und 鬯 mußte Japan auf festländischen Besitz verzichten.
Calvins Lehre fand besonders in der Pfalz, den Niederlanden und in 鬯 Anhänger.
Da König Eduard III. von Eng- 1328-1589 land als Enkel Philipps Ansprüche auf den französischen Thron machte, entstand der "hundertjährige" Krieg zwischen 鬯 und England.
Noch bei Hohenlinden waren die bayerischen Truppen die einzigen gewesen, die neben den sterreichern gegen Moreau gekämpft hatten, nachdem Preußen bereits 1795 zu Basel sich von den übrigen Staaten geschieden und seinen Separatfrieden mit 鬯 geschlossen hatte.
Das \ Herz zog den König naH^Rußland. aber der Verstäub "wies ihn auf 鬯.
Wir wollen gern die Leute jenseits des Wasgaus und der Argonnen getreue Freunde und Nachbarn nennen, wenn sie sich als solche beweisen; wir haben mit 鬯 noch eine alte Rechnung abzuthun, es hat nichts von ns, wir noch viel von ihm zu dern.
Dieser aber war während der Wirren in einen Krieg mit 鬯 verwickelt.
Die Bewegung ergriff alle Kreise der Bevölkerung 鬯 bis zum Rhein.
Während der Belagerung der Stadt aber trat er insgeheim zu seinen Glaubensgenossen über und schloß sogar mit Heinrich II. von 鬯 1552 ein Bündnis gegen den Kaiser, worin er dem 1552. französischen Könige gestattete, zur Entschädigung die deutschen Städte Metz, Toul und Verdun einstweilig zu besetzen.
Die reservirte Haltung 鬯 seit seinem großen unglücklichen Krieg mit Deutschlanb erleichterte bem alten Rivalen an ber Themse bas ehrgeizige Streben.
鬯 wollte den einst schon von Karl XII. zum polnischen Könige erhobenen Stanislaus Leszczynski, der inzwischen der Schwiegervater Ludwigs XV. geworden war, wieder auf den polnischen Thron bringen, während Österreich und Rußland für Augusts II. Sohn, den nachmaliaen August III., eintraten.
Die französischen Mobil- und Nationalgarden haben den Krieg um mehrere Monate verlängert, sie haben blutige Opfer gekostet, große Verwüstung und viel Elend bereitet, aber sie haben 鬯 beim Frieden keine besseren Bedingungen verschafft.
Die Holländer errangen zunächst die größten Erfolge und wurden im 17. Jahrhundert das bedeutendste Handelsvolk in Europa, konnten sich aber wegen der Kleinheit ihres Gebietes, und weil sie das Landheer als zu kostspielig vernachlässigten, den Nebenbuhlern 鬯 und England gegenüber nicht behaupten.
Schon unter Victor II. und Stephan IX. bekleidete er eine einflußreiche Stellung in der päpstlichen Verwaltung; er leitete die städtischen Angelegenheiten, besorgte die Geldverhältnisie der Curie, ntch ohne eigenen Gewinn, und vermittelte den Verkehr mit den auswärtigen Höfen, besonders mit 鬯.
鬯 hatte unter Karl V. (1364--1380), für welchen der Connetable Bertrand du Guesclin die meisten Besitzungen der Engländer eroberte, sich nur erholt, um wieder eine Beute innerer Zwietracht und zum Schauplatze traurigster Verwilderung und englischen Kriegsruhmes zu werden.
Das italienische Volk, darüber erbittert, daß es Venetien als ein Geschenk 鬯 empfangen sollte, wünschte die Fortsetzung des Krieges, und Victor Emanuel beschloß die Waffen nicht eher niederzulegen, bis die Forderungen des ihm verbündeten Preußens von Oestreich gewährt seien.
Trotzdem wollte Ludwig XIV. den Tod seines Schwiegervaters (f 1665) benützen, um die spanischen Niederlande mit 鬯 zu vereinigen.
Edelleute aus 鬯 (Lafayette), Derttsehland (von Stenben) und Polen (Kosciuszko) wagten Gut und Blut für die nordamerikanische Freiheit.
Der Krieg mit der ersten Koalition d. h. mit den meisten Mächten Europas, welche auf Veranlassung des englischen Ministers Pitt des Jüngeren sich 1793 gegen 鬯 verbündet hatten, wurde in den 1793 Niederlanden, am Mittel- und Oberrhein, in Italien und zur See geführt.
Preußen verstand sich notgedrungen zu einem Bündnis mit 鬯, wonach es ein Hilfsheer von 20000 Mann unter französischem Oberbefehl zum Kriege stellte.
Die Königin suchte ihre Zuflucht in 鬯, während eine provisorische Regierung, deren Seele General Prim war, eine constituirende Versammlung der Cortes berief, die den Thron für erledigt erklärte, und darauf dem Lande eine neue constitutiouell - monarchische Verfassung gab (Juni 1869).
Aber nicht bloß die deutsche, vielmehr die Ritterschaft der ganzen Christenheit schien sich um Friedrich als ihren gemeinsamen Oberherrn versammeln zu wollen; aus 鬯 und 5 Italien, von Jllyrien und den slavischen Ländern und von Spanien strömten die Scharen zusammen.
Bauernkriege in verschiedenen Ländern hervorgegangen sind, i" 鬯 So hatte 鬯 die Jacqnerie (1358), so England den England, Aufstand des Wat Tyler (1381) unter Richard H., so erlebte auch Deutschland seit Friedrich IU.
Die Schwierigkeiten, die dadurch der Ausbreitungsfähigkeit des Postvereins drohten, wurden indes durch eine neue Konferenz am 17. Juni 1876 in Bern gehoben, auf der Agypten, Belgien, Britisch-Indien, Deutschland, 鬯, Großbritannien, Italien, die Niederlande, Norwegen, OÜsterreich-Ungarn, Schweden und Spanien vertreten waren.
Dieser von frommen Männern gepredigte und von dem bedrängten Volk als j Rettungsmittel lebhaft ergriffene Frieden fand in 鬯 bald allgemeine Geltung und wurde j auf zahlreichen Concilien in der Folge erneut und mehr ausgebildet.
Soll's dann fein, daß 鬯 Herr, Deutschland aber Diener sei?
Umfang und zunächst mit glänzendem Erfolge führte Colbert in 鬯 die hauptsächlichen Ideen durch.
In Württemberg endigt er in einer Höhe von 300--450 m, in der nördlichen Schweiz bei 500, auf der Südseite der Alpen bei 600, in den Apenninen und auf Sizilien bei 600--850, auf Tenerifa bei 750, im Himalaya bei 3000 m. 鬯 liefert die größte Menge und im ganzen auch die besten Weine; auch Italien, Spanien, Ungarn, Griechenland erzeugen gute Weinsorten.
Sie schloß geheime Bündnisse mit der russischen Kaiserin Elisabeth, Peters des Großen Tochter, mit Schweden, Sachsen und sogar mit 鬯, wo der ganz unfähige Ludwig XV. regierte.
Hiemit hatte 鬯 seit Beginn der Revolution schon eine zweite Staatsform angenommen.
gie Überlegenheit Napoleons und die ungeheure Leistungsfähigkeit des neuorganisierten 鬯 besser als alle anderen.
Karl I. von Spanien, Maximilians Enkel (S. 131), und Franz I. von 鬯.
Zehnmal hatte er die Niederlande, neunmal Deutschland, siebenmal Italien, sechsmal Spanien, viermal 鬯, zweimal England, ebensooft Afrika besucht.
Daß ein Hohenzoller Gericht hält über 鬯, das treibt schier die Geister aus ihren Grüften jenseit des Rheines.
-- Bayle, ein während der Huguenottenversolgungen aus 鬯 in die Niederlande geflüchteter Gelehrter, war einer der scharfsinnigsten Kritiker und hellsten Köpfe der Zeit.
Deutschland war so geschwächt, daß es ein Stück von Pommern an Schweden und einen Teil des Elsasses an 鬯 abtreten mußte.
Dabei stießen beide Mächte aus den Widerstand Österreichs und 鬯, die schließlich mit England im Januar 1815 sogar ein Bündnis zur bewaffneten Durchführung ihrer Vorschläge schlössen.
Als nun die verbündeten Monarchen in Paris ankamen, überboten England und Rußland einander mit Zeichen der 鬯 zu erweisenden Großmut.
Es erstreckte sich von der Gegend von Basel bis an das Mittelländische Meer, lag also zwischen 鬯 und Italien.
Auf einer Reise, die ich nach Vollendung meiner medizinischen Studien durch 鬯 machte, kam ich nach Reims.
,^er .4- Krieg mit 鬯 entbrannte 1552, weil König Heinrich II., von Moritz von Sachsen aufgestachelt, Metz, Toul und Verdun besetzte auszurichten Italien erhob.
Für Sadowa hatte man Rache nehmen wollen,-1 und nun war 鬯 Kriegsruhm vor dem Deutschlands so schmählich zusammengebrochen.
In Sonderverhandlungen gelangte 鬯 erst mit Holland, das einen günstigen Handelsvertrag erhielt, dann mit Spanien zu einem Frieden, in dem es die Freigrafschaft Burgund und eine weitere Reihe niederländischer Festungen erhielt.
1778 Bündnis 鬯 und Spaniens mit Nordamerika.
Allein die preußischen Staatsmänner ließen sich für die von Österreich, 鬯 und England emphatisch verkündigte Lehre, daß der Kongreß Europa vor dem russischen Übergewichte bewahren müsse, gewinnen.
Im August 1792 (der König von 鬯 saß bereits im Turme des Temple gefangen) rückten unter Führung des den Krieg mißbilligenden Herzogs Karl Wilhelm Ferdinand von Braunschweig 50000 Preußen und Emigranten äußerst langsam in die Champagne; ein aus den Niederlanden heranziehendes österreichisches Corps von 15000 Mann hatte sich mit ihnen vereinigt.
-- 142 -- Wegen des Einfalles in Ägypten erklärte die Türkei (seit den Zeiten Franz' I. so oftmals Verbündete 鬯) den Krieg und sammelte in Syrien Streitkräfte zum Angriffe.
Die alten Provinzen 鬯 wurden in 83 Departements umgeformt.
Er setzte den von seinem Vater ererbten Krieg gegen 鬯 fort und beendete ihn nach den Siegen bei St. Quentin und bei Gravelingen unweit Dünkirchen, die er dem niederländischen Reiterführer 1559.
Dort lebte er, 800 Meilen entfernt von 鬯, umgeben von wenigen Getreuen, noch 5 Jahre. . Andra. r.
Eine große Anzahl der Kinder, die aus 鬯 und dem westlichen Deutschland zusammengeströmt waren, gelangten über die Alpen nach Italien und fanden hier durch Hunger und Ermattung den Tod.
Zum zweitenmal ging es nach 鬯, zum zweitenmal hielten die siegreichen Truppen ihren Einzug in 鬯 Hauptstadt; -- zum zweitenmale wurde Friede geschlossen.
-- 82 -- Hume zu einem vollständigen Materialismus ausgebildet, verbreitete sich von England nach Holland und 鬯, wo besonders Franz Arouet mit dem selbstgewählten Namen Voltaire (1694 --1778) die neue Philosophie als eine Waffe zum Angriffe gegen das Christentum gebrauchte.
Einer der Hauptförderer des Straßenbaues in Deutschland wie in 鬯 war Napoleon I. Natürlich leiteten ihn hierbei wesentlich militärische Rücksichten.
Der Ausgang des Mittelalters findet 鬯 im Innern stark und einheitlich organisiert, nach aufsen kampfgerüstet und bereit, in die grofsen europäischen Fragen entscheidend einzugreifen.
鬯 Kriegserklärung an Preußen. U9* Juli J870. hirth &amp; Gosen, Tagebuch des deutsch-französischen Krieges. Bd. I. Le soussigne, Charge d'affaires de France, en execution des ordres qu'il a re^us de son gouvernement, a Vhonneur de porter ä la connaissance de Son Excellence Monsieur le Ministre des affaires etrangeres de Sa Majeste le Roi de Prusse la communication suivante:
Stützung des Stuart'schen Aufstandes und durch Verwicklung in die nordischen Händel, 鬯 durch Unterstützung der Opposition des Adels gegen die Regentschaft, die im Anschluss an England und Holland eine Stütze suchte.
Er erscheint in 鬯 im wesentlichen als der Kampf zweier großer Adelsparteien zwischen denen das Königtum lange schwankt (die Krisis der Bartholomäusnacht 1572).
Holland wurde von nun an als französische Provinz mit 鬯 vereinigt.
Nachdem sich 鬯 so bis an die Zähne gerüstet hatte, durfte es wohl hoffen, Deutschland, wenigstens dem norddeutschen Bunde, überlegen zu sein, zumal dieser nur wenige Kriegsschiffe besaß, und diese wenigen zum Theil zu einer Uebungsfahrt in den atlantischen Ocean ausgefahren waren.
In dem Bestreben die Erhebung der Zölle und Verbrauchssteuern zu reformieren berief er Beamte aus 鬯, wo die Steuerpachtgesellschaften die Technik der Steuererhebung höher entwickelt hatten, und richtete mit ihrer Hilfe die "Regie" ein:
Mit Hülfe des Königs von 鬯 (Heinrich's I., seines künftigen Schwiegersohnes) nöthigte Konrad seinen Gegner durch 3 Feldzüge Burgund aufzugeben, welches nun dem deutschen Reiche einverleibt wurde (1034).
Und die jüngst in frommem Glauben als moderne Kreuzesritter sich der Kirche Dienst geweiht, päpstliche Zuaven, Söhne aus den edelsten Geschlechtern, streiten für die heil'ge Erde 鬯 mit den heimatlosen, armen Söldnern Seit' an Seite!
Der Friede mit 鬯, mit den Türken, mit dem Papst bestand nicht mehr, und der Haß in Deutschland war zu gewaltiger Höhe angewachsen.
鬯 behielt die Grenzen von 1792 und alle die geraubten Schätze. --
256 Das Übergewicht 鬯. kaum hatte Blücher dies gemerkt, als sich der 72jährige Greis mit jugendlichem Ungestüme an der Katzbach (unweit des Dorfes Wahlstatt) auf das Franzosenheer warf.
Der zweite Koalitionskrieg (1799--1801/02), der Sturz des Direktoriums in 鬯 (1799) und die Umwälzung der Besitzverhältnisse in Deutschland (1803).
Der zwischen 鬯 und Amerika abgeschlossene Bund, dem bald auch Spanien beitrat, hatte einen heftigen Seekrieg mit England zur Folge.
Seine wiederholten Versuche einer Versöhnung mit dem folgenden Papste Benedikt XII. blieben erfolglos; sie wurden von dem Könige Philipp VI. von 鬯 vereitelt, weil Ludwig in dem damals bevorstehenden Erbfolgekriege zwischen 鬯 und England sich mit seinem Schwager, dem englischen Könige Eduard III., verbündete.
Die Hauptmitglieder derselben waren ^Trochn, Jules Favre, und Gambetta. j In einem Aufrufe an das" SolE erklarten sie, ^vie einst^die Republik von 1792 鬯 von der feindlichen Invasion errettet, so solle dies auch wieder diese Republik thuu.
Hatte 鬯 bisher die Verwustung des Westens Deutschlands betrieben, so war sein Einfluss nun aueh im Osten zu gleichem Zwecke mit wirksam.
An die mit 鬯 Krieg führenden Mächte Preußen und Die erste Österreich schlössen sich 1793 England und Holland (wegen der ' "^^ Einverleibung Belgiens), sowie Spanien und das deutsche Reich.
2) Kommt 1558 an 鬯, 3) S. nebenstehende Stammtafel.
*) Wegen des linken Rheinufers erhob sich schon 1840 in 鬯 ein Kriegslärm.
) j Custine am Mittelrhein. J I Dumonriez erobert Belgien, 'pflegen 鬯. 1760--1820 Georg III. - 1762--1796 Katharina II. 1783-1801) William Pitt der Jüngere.
Wer dem zweifelnd gegenüberstehen sollte, den brauche ich nur an die Tatsache Zu erinnern, welchen gewaltigen Einfluß zugunsten 鬯 die Tatsache gehabt hat, daß diese Nation sobald in den Besitz eines einheitlichen Rechts getreten ist.
Der allgemeine Vorteil der Herrscher und Völker stimmt mit dem Recht überein, daß 鬯 nicht nur den Raub der letzten Jahre, sondern auch das Elsaß wieder herausgeben und auf seine alten Grenzen, welche zugleich Grenzen seiner Sprache s9d find, wieder zurückgebracht werden muß.
Zunächst suchte man den Weg der Selbsthilfe einzuschlagen, wobei die Weststaaten, namentlich 鬯, vorangingen; hier tauchte schon am Anfang des 19. Jahrhunderts der Gedanke an eine Umgestaltung der besteheu-1 1825 den Gesellschaftsform auf.
Während sich die Niederlande, England und 鬯 trotz schwerer Erschütterungen zu der Stellung beherrschender Staaten emporarbeiteten, hat in Deutschland der religiöse Zwist die Ohnmacht nach außen vergrößert.
Deutschland und 鬯 dauerten gesondert nebeneinander fort, und immer schärfer schieden sich die Westfranken oder Franzosen in Sprache und Sitte von ihren östlichen Volksgenossen.
Sie stellt schon etzt England, 鬯 und Jtalien vor ernste Schwierigkeiten.
Philipp IV. der Schöne (1285--1314), Ludwigs des Heiligen zweiter Nachfolger, bewirkte, daß der Papst 1305 in 鬯 (seit 1309 zu Avignon) seinen Sitz nahm und den Orden der Tempelherren aufhob (§ 88, 2, b).
Wir harren noch eines weisen Heimstättengesetzes, wie es Oesterreich-Ungarn bereits besitzt und selbst 鬯 vor einigen Jahren eingerichtet hat.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus dem Siege entgegen, zum Rhein, übern Rhein, du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
66. Dr. Martin Luther (1483--1546) und die Reformation 170 67. Kaiser Karl V. (1519--1556) 182 68. Heinrich IV. von 鬯 (1589--1610) 185 69. Elisabeth von England (1558--1603) 186 70.
' Die zweite und dritte Teilung Polens. 1793 und 1795. f"tnb bie beiden bcutfchen Mächte gegen 鬯 Krieg führten, benutzte Katharina 11. von Nuhlanb bie Gelegenheit, um ihre polnischen Erobenmgspläne zu fördern, und ließ Truppen in Polen einrücken.
"Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, so sag' ichss Euch und jedem ins Gesicht, daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, der . . .. ja, ich bin nicht ehrenwert, wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd.
In einer stürmischen Sitzung des gesetzgegenden Körpers wurde die Thronentsetzung Na- 3 Poleotts und seiner Familie aus ewige Zeiten ausgesprochen j und 鬯 für eilte Republik erklärt.
鬯 Vorherrschaft in Europa unter Ludwig XIV. 19 Damen, der Parlamente und der Pariser Bürgerschaft ohne ernsthaftes politisches Ziel, nur zusammengehalten durch persönliche Interessen.
Er erhielt seine Besitzungen zurück und gelobte Neutralität, jedoch unter der ausdrücklichen Bedingung, daß er bei einem Angriffe 鬯 aus das deutsche Reich sofort für bessert Verteidigung eintreten werde.
Im Jahre 1807 hatte Napoleon im Anschlüsse an die große Heeresstraße Paris-Metz die sogenannte Kaiserstraße, die Chaussee von Metz über Kaiserslautern, Kirchheim-Bolanden und Alzey nach Mainz, bauen lassen; sie diente dem Verkehre zwischen Paris und Mainz und war bestimmt, die Verbindung zwischen dem inneren 鬯 und den neu erworbenen Gebietsteilen herzustellen.
Es war nämlich zwischen 鬯 und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonieen (1756-- 1763) ausgebrochen, und weil der König von England fürchtete, 鬯 möchte sein Heimats- und Lieblingsland Hannover besetzen, schloß er sich Friedrich an.
Drei Jahre später (1748) schloffen auch 鬯 und Spanien mit der Kaiserin Frieden zu Aachen und gaben darin ihren Widerspruch gegen die pragmatische Sanktion auf. b. Der erste schleiche Krieg 1740 bis 1742:
Die mangelnde Stetigkeit mancherlei Art in Holland wurde, wie er an 鬯 sah, durch die alles zusammenfassende, einheitliche, stets in gleichem Geiste geleitete unumschränkte Fürstengewalt vermieden.
2. Die drei Raubkriege Ludwigs XIV. und 鬯 Vorherrschaft in Europa.
Durch die Stiftung des Rheinbundes wurde aber Friedrich Wil- Helm auf Napoleon's Plan aufmerksam, mit Hilfe der schwächeren Fürsten die mächtigen demüthigen und zuletzt alle zusammen 鬯 unterwerfen zu wollen.
1848 鬯 wird nach der Februarrevolution Republik.
"Ich führe Krieg mit den französischen Soldaten und nicht mit den Bürgern 鬯.
"Die Behauptung, dafs Napoleon den Ausbruch des Krieges zwischen 鬯 und Preufsen gerade im Herbst 1806 gewollt und herbeigeführt habe, würde um einen wenn auch kleinen Schritt über die Linie der Wahrheit hinausgehen.
Als hierauf Papst Bonifacius VII. (§ 44) dem Clerus jede Zahlung von Steuern an Laien untersagte, antwortete der König von 鬯 mit dem Verbote jeder Ausfuhr von Gold und Silber, durch welche Maßregel er dem heiligen Stuhle eine wichtige Einnahms- Quelle entzog.
In seiner Weise war jedoch auch schon unter Ludwig 鬯 in Europa tonangebend geworden:
Die tjugenottenftriege in 鬯.
Ein beträchtlicher Handel, hieß es, werde von 鬯 nach England mit Kröten getrieben; man bezahle in London für eine kräftige ausgewachsene Kröte von guter Gesundheit bis zu einem Schilling und setze diese Kröten in die Gärten, wo man ihnen eigene Schlupfwinkel zurichte. --
Diese inneren Wirren benutzte König Lothar von 鬯 zu einem Einfall in Lothringen.
Als Ludwigs XVI. Leben bedroht schien, begannen aber vor allen die deutschen Mächte zu überlegen, wie dem bösen Beispiel zu steuern sei und das monarchische Ansehen aufrecht erhalten werden könne; außerdem wurden sie von den aus 鬯 vor der Revolution Geflüchteten, den Emigranten,* die in Koblenz und Trier freundliche Aufnahme gefunden hatten, zum Kampfe gegen die Franzosen angereizt.
Kaum hatte derselbe jedoch seine Zusage gegeben, als kandidatur das Ministerium Napoleons III. dies als einen Versuch Preußens hinstellte, die Monarchie Karls V. im Hanse Hohenzollern zu erneuern, wodurch die Sicherheit 鬯 bedroht und dessen Ehre verletzt würde.
Als die Familie Bonaparte aus 鬯 verbannt wurde, lebte er mit seiner Mutter zunächst in Konstanz am Bodenfee, dann in dem Schlößchen Arenenberg bei Konstanz im Thnrgan und in Augsburg.
Er sah sein Werk über Deutschlands Grenzen hinauswachsen: Schweden, Dänemark, Norwegen hatten sich seiner Lehre angeschlössen, in den Niederlanden, England und 鬯 hatte sie zahlreiche Märtyrer gesunden.
142 § 47. 鬯 unter Heinrich IYr. und Ludwig XIII. 鬯 Wiedererstarkung 1598--1610.
So blieb er bis zum Ende der Kriegsherr, und als er den Boden 鬯 verließ, da gedachte er, nach solchen Siegen, gewissenhaft des ewigen Wandels der menschlichen Dinge und ermahnte die Armee des nunmehr geeinten Deutschlands, daß sie sich nur bei stetem Streben nach Vervollkommnung auf ihrer Stufe erhalten könne.
Von 1273 -- 1517. deschi), 鬯, Burgund; der niederdeutsche nach dem noch unentwickelten, an Rohstoffen reichen, kauffähigen Norden und Osten.
鬯 hatte sich von 86 auf 130 Departements vergrößert.
Österreich, Italien und Dänemark stellten ihre Rüstungen ein und überließen 鬯 feinem Schicksale, das es selbst mit so srevelhastem Leichtsinn herausbeschworen hatte.
1183 Friede zu Konstanz. 1189--1192 Dritter Kreuzzug; Friedrich Barbarossa, Philipp August von 鬯 und Richard Löwenherz von England. 1190--1197 Heinrich VI.
Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem Herrn in Demut danken wollen und der den Krieg entscheidet, wenn wir ihn auch gegen das kaiserlose 鬯 fortführen müssen.
Darum beschloß Karl V., der von 鬯 seit 1544 keine Feindseligkeit mehr zu befürchten hatte, den Protestantismus mit Gewalt auszurotten, und begann im Jahr 1546 den sorgfältig vorbereiteten Krieg gegen die Schmalkaldener.
Auch in 鬯 hatte *noüä* Calvinismus Fuß gefaßt.
Die Schar der Unzufriedenen inehrte sich ständig, und Napoleons Anhänger säumten nicht, den verbannten Kaiser von der Mißstimmung in 鬯 zu unterrichten.
Ein 1487 gegen Matthias begonnener Reichskrieg war sehr bald ins Stocken gekommen; nach dem Tode des Matthias (April 1490) eroberte Max rasch Niederösterreich und Steiermark; aber Ungarn musste er aus Geldnot bald wieder räumen, und da. er zugleich vor einem Kriege gegen 鬯 stand, erkannte er in dem von seinem Vater vermittelten Pressburger Frieden Wladislaw von Böhmen als König von Ungarn an gegen die Zusage, dass er, wenn dieser ohne männliche Erben sterbe, ungarischer König würde.
Der Cardinal Richelieu, der von 1624--1642 die Geschicke 鬯 unter dem schwachen König 1610-1643 Ludwig XIII (1610--1643) leitete, hatte die einem starken Königtum entgegenstehenden Mächte, die Prinzen, den Adel, die Parlamente, die Geistlichkeit und die Hugenotten niedergeworfen und so die ganze Macht in den Händen eines Einzigen vereinigt.
鬯 erhielt seine Grenzen vom 1. Januar 1792 wieder, also auch uoch kleine Teile von Belgien und Deutschland, und brauchte uicht einmal Kriegsentschädigung zu zahlen,- es durfte sogar die aus allen Ländern zusammenger anbten Kunstschätze behalten,- nur die Preußen nahmen ihre Viktoria wieder mit.
Ich wünsche und unterhalte eine gute und ehrenhafte Verständigung mit 鬯; aber wenn es dazu kommt,
Als Glied des Atlantischen Ozeans öffnet sie unserm Handel wie dem 鬯 und Englands den Weg nach Westen.
Auf dem Schlosse zu Schönbrunn wird der 14. Okt. Friede zu Wien zwischen 鬯 und Oesterreich unterzeichnet.
Durch die Aufnahme der gewerbthätigen Reformir- trcnnt' tcn 鬯, die unter dem König Ludwig XIV. aus ihrer Heimath flüchteten, sorgte der Baireuth er Markgraf Christian Ernst (1655--1712), Enkel und Nachfolger Christians, für das Emporblühen der Städte Baireuth und Erlangen (1686).
Das dargestellte Bauwerk ist ein wohlerhaltener Teil einer Wasserleitung bei Sinnes im südlichen 鬯, einer der gewaltigsten und schönsten ihrer Art.
Er begleitete seinen Vater nach 鬯.
In einer kleinen, viel gelesenen Broschüre, geschrieben, um die Engländer auf das Mißliche ihres Milizsystems aufmerksam zu machen, werden die Folgen einer Landung in England geschildert -- nicht aus 鬯, nicht von der gegenüberliegenden Küste, sondern aus Deutschland.
Gute, edle Reben ließ er aus 鬯 kommen und verbesserte so den Weinbau an der Elbe.
Als im Jahre 1870 der Krieg gegen 鬯 begann, hatte Moltke alles so sicher und genau vorbereitet, daß kaum zwei Wochen nach der französischen Kriegserklärung drei große, deutsche Heere schlagfertig am Rheine standen.
Wie kam das linke Rheinufer an 鬯?
3 England erhielt von 鬯 die Hudsonbailänder, Neufundland und Akadien (Neuschottland), von Spanien das bald nach Beginn des Krieges eroberte Gibraltar; ferner mußte 鬯 auf besondere Handelsvergünstigungen in Spanien verzichten.
Neues geheimes Bündnis zwischen Friedrich und 鬯: .. a. 鬯 verspricht, e i n Heer gegen Hannover, zwei gegen Osterreich zu stellen.
Aber während Napoleon 1808 Toscana, 1809 öen Kirchenstaat, 1810 Holland, die ganze deutsche Nordseeküste nebst Lübeck und endlich Wallis mit 鬯 vereinigte, Dynastien nach Willkür absetzte und Länder nach Belieben vertauschte und verschenkte, gewann Rußland durch sein Bündnis mit 鬯 nichts als Finnland (1809 von Schweden) uud Bessarabieu (in einem Krieg mit der Türkei 1806--1812).
Franz I. von 鬯 20. 27. 28. 30. 58. 73. Franz IL. von 鬯 74. 84.
Er führte im Innern die Reformen Steins durch; im Verhältnis zu 鬯 aber mußte er sich unendliche Vorsicht und Nachgiebigkeit auferlegen.
Der Perron ist überfüllt + ein donnerndes Hurrah, untermischt mit dem Rufe: "Nieder mit 鬯 ! " ertönt.
Die Julirevolution in 鬯.
Als 鬯 in König Wilhelm das deutsche Volk beleidigt hatte, als König Wilhelm rief, da zogen sie begeistert und freudig in den Krieg, bie Hunderttausende und aber Hunderttausende.
Auch 1598. in die übrigen europäischen Angelegenheiten wollte er eingreifen, die Macht Östreichs und Spaniens vermindern und ein christliches Weltreich in Europa gründen, wobei 鬯 wohl die erste Rolle zugetheilt worden wäre; da fiel er durch die Mörderhand des fanatischen Barfüßermönchs Ravaillac. 1610.
In 鬯 war eine beweglichere Art der Kriegführung angenommen und durch Napoleon zur größten Vollkommenheit gebracht worden.
Die Reformation hatte nämlich, besonders durch Calvins Wirken, auch in 鬯 Eingang gefunden.
Seine Bemühungen, die ihm unentbehrlichen Gebietserweiterungen durch diplomatische Erfolge zu erringen, schlugen fehl. a. 1867 bewog Napoleon den stark verschuldeten König von Holland, das Großherzogtum Luxemburg, dessen Hauptstadt eine preußische Besatzung hatte, an 鬯 zu verkaufen.
Da der starrsinnige König, an dessen Zurechnungsfähigkeit man zweifelte, den aussichtslosen Krieg fortsetzte, wurde er 1809 von dem Reichstag abgesetzt und sein Oheim Karl XIII. (1809--1818) zum König gewählt, der mit Rußland, Dänemark und 鬯 Frieden schloß.
Gien, (jiettg), St. in 鬯; in Orlöanais; an der Loire; südsüdöstlich von Paris; südöstlich von Orleans; südlich vonFontaine-bleau, welches nordöstlich von Orleans liegt.
Italien und 鬯 erklärten sich damit einverstanden, England lehnte den Beitritt ab.
Dagegen schwang sich 鬯 zu maßgebender Stellung empor.
Schreckensherrschaft in 鬯, Robespierre an der Spitze, lievolutionsausschüssc im ganzen Lande.
Dadurch verlor 鬯 viele Tausend gowerbthätiger Einwohner und entfremdete sich Holland, Schweden und Brandenburg, -- Die zerstreuten Reste der Waldenser, die sich in die stillen Thäler der Cevennen zurückgezogen hatten, wurden in dem gräuelvollen Camisardenkriege (von camisade nächtlicher Hebers all so benannt?) fast ganz ausgerottet.
Papst Clemens IV. hatte Konradins italienische Länder einem Bruder des Königs von 鬯, Karl von Anjou, gegeben.
211 Schönen ein näheres Erbrecht zu haben, hielt dies für eine günstige Gelegenheit, um noch mehr als bloß die früheren englischen Besitzungen in 鬯 zu erobern, nahm, ohne Rücksichtnahme auf das salische Gesetz, das die weibliche Erbfolge ausschloß, den Titel eines Königs von 鬯 an und eröffnete die lange Reihe der englisch-französischen Kriege.
Vergebens suchte König Wilhelm den Frieden zu erhalten; auch die Vermittlungsversuche..鬯, Englands und Rußlands waren vergeblich, und da Österreich und seine Verbündeten fortfuhren zn rüsten, mußte auch Preußen fem Heer mobil machen.
Dies Vorgehen der Nationalversammlung hatte in der französischen Hauptstadt, die sich in ihren Rechten verletzt hielt, eine große Verstimmung hervorgebracht, welche die Führer der anarchischen Parteien zu benutzen wußten, um die Gewalt in Paris und damit das Regiment in 鬯 an sich zu reißen.
Um die Unzufriedenheit zu mehren, uberließ der Komg Mein Vater das schöne Reichslehen Anjou in 鬯.
1772 Erste Teilung Polens. 1786--1797 König Friedrich Wilhelm II. 1789 Ausbruch der Französischen Revolution. 1792--1793 Preußen und Ästerreich im Kampfe gegen 鬯. 1793--1797 Erster Koalitionskrieg.
Die Bewegung ergriff alle Kreise der Bevölkerung 鬯 Uv zum Rhein.
5. Französisch ist's; Ihr wißt ja, wie's 鬯 Söhne treiben, Die anders schreiben als sprechen und anders lesen als schreiben Und anders sprechen als denken und anders setzen als singen, Die groß in allem Kleinen und klein in großen Dingen.
Um dieselbe Zeit, da in Deutschland die Städte im Kampf mit der Ritterschaft laaen (§. 261), die helvetischen Landleute gegen den Herrenstand stritten, und in England ein gefährlicher Volksaufftand unter Wat Tyler und andern Führern reißende Fortschritte machte, erhob sich auch in Flandern und 鬯 der Bürger- i"82. und Bauernstand gegen Adel und Hof.
Gleich nach des Kurprinzen Tode hatten die Seemächte England und Holland, mit 鬯 wieder einen neuen Theilungsplan entworfen, dem gemäß die Herrschaft unter den Erzherzog Karl und den Dauphin getheilt werden solle.
A. Darbietung: Österreich und Preußen hatten ein Bündnis geschlössen, um dem Königtume in 鬯 zu helfen.
Ursache dieses Rückzugs aber lag zuerst in der kulturellen Schwäche der alten deutschen Südwanderer, die inmitten keltisch-romanischer, zahlreicherer Völker sich nicht in ihrer Eigenart behaupten konnten; und dann in dem Auseinanderstreben der politischen Ziele und Ausgaben zu einer Zeit, wo die Raumbeherrschung noch nicht Entwürfen von der Größe derer gewachsen war, aus denen später zum Beispiel die Nachbarmächte 鬯 und Rußland hervorgegangen sind.
Alles Ündeutfche ist ihm zuwider, "keine aus 鬯 oder England eingeführte Mode darf je Einfluß auf die Ordnung feines Hauses üben."
In der Kampagne gegen 鬯 zeichnet er sich durch einige kecke Handstreiche aus, avanciert im Jahre 1801 zum Generalleutnant und nimmt 1802 das säkularisierte Erfurt und Mühlhausen und Münster für König Friedrich Wilhelm III. in Besitz.
Eine Folge dieser Vorgänge war, daß das auf Mehrung seines überseeischen Besitzes bedachte England dem nun mit 鬯 verbundenen Holland dessen wertvollste Kolonien entriß: Ceylon 1802, Kapland 1806.
Lud w ia lder Deutsche): Ostfranken, d. i. Deutschland östlich vom Rhein, ferner aus der linken Rheinseite die bischöflichen Sprengel von Speier, Worms und Mainz; Karl der Kahle: Westfranken oder 鬯.
Der fünfte deutsche Stamm, die Lothringer, hatte sich vor kurzem zu 鬯 ge--
Die Seidenweberei verbreitete sich aus Sizilien weiter und kam in 鬯 bald (1470) in Ausnahme.
Friede zu Shimonoseki: a) Korea unabhängig, Formosa japanisch. b) Port Arthur und Halbinsel Liaotung behielt China infolge des (Eingreifens von Rußland, 鬯 und Deutschland.
So verbanden sich in der Stille Österreich, Rußland, 鬯, Sachsen und Schweden, um den König von Preußen wieder zum Hange eines Kurfürsten von Brandenburg hinabzudrücken.
Dieserhalb erklärte das deutsche Reich den Krieg gegen 鬯.
(lattgbr^ ftielj), Festg. in 鬯; Hennegau; an der Sambre; südwestlich von Mons; ostsüdöstlich von Cambrai; südsüdöstlich von Valenciennes, welches an der Schelde, nordöstlich von Cambrai liegt.
Durch Gewerbthätigkeit zeichnen sich England, 鬯, Belgien, die Schweiz, Sachsen und ein Teil von Preußen aus.
Die Capetinger traten in 鬯 an ihre Stelle. § 96.
Daß Maria Stuart in diese Veränderung nicht einwilligte, versteht sich von selbst, aber danach fragten die Schotten nicht weiter, um so weniger, da sie noch in 鬯 lebte.
Als Österreich 1859 mit 鬯 und Italien kämpfte, hatte er mobil gemacht, um Österreich zu helfen.
Nieht lange nach Gutenbergs Tode gab es nieht nur in vielen Städten Deutschlands, sondern aueh Itallens, 鬯 u. s w. Druckereien.
Vier Wochen später schloß Östreich den frieden von Preßburg, in welchem es Vene-drg Tyrol und ferne schwäbischen Besitzungen an 鬯 und dessen Verbündete abtreten und die Kurfürsten von Baiern und Würtemberg als Könige anerkennen musste.
Doch erkannte er bald die gefährdete Stellung seines Heeres und bot dem Kaiser gegen Abtretung von Belgien und Mailand die gegen 鬯 im Aufstande begriffene Republik Venedig an.
Diese hatten das Donautiefland in Besitz genommen, rissen die Ostmark des Reiches ab und ergossen sich unter entsetzlichen Verheerungen über die Grenzen bis tief in das Innere Deutschlands, Italiens, ja bisweilen sogar 鬯 hinein.
Die Söhne dieses schwachen Fürsten teilten 33 durch den Vertrag zu Verdun das fränkische Reich in eh und 鬯. tchland. dessen Hauptprovinz Bahern mit der Hauptstadt Regensburg bildete, erhielt Ludwig U., der Deutsche 643 3876).
Dieser wuchs auf leiten 鬯 noch durch die ^Waffenerfolge Preußens gegen Oesterreich -- "Rache für Sadowa -- und durch die Einigung der deutschen Staaten seit 1866.
Dabei war man über die Wehrkraft des Norddeutschen Bundes in ebenso arger Täuschung befangen wie über den Stand der eigenen Rüstungen, und man hegte die trügerische Hoffnung, die süddeutschen Staaten würden sich am Kampfe gegen 鬯 nicht beteiligen.
47 Führer, der Westfale Widukind und der Ostfale Albio, am Hoflager Unterwerfung Karls in 鬯, huldigten ihm und ließen sich taufen.
Mit den Westmächten (鬯 und Spanien) dauerte der Krieg noch drei Jahre lang fort.
Darauf verbanden sich 鬯 und England, wo der ruffenfeindtiche Lord Palmerston (sprich Pahnterft'n) die auswärtigen Geschäfte leitete, mit der Türkei und erklärten au Rußland den Krieg (März 1854).
Eu (ö), St. in 鬯; die nordöstlichste St. der Normandie; unweit der Küste des Kanals; ostnordöstlich von Dieppe; westsüdwestlich, fast westlichvonAbbe-ville, welches an der untern Somme, ostnordöstlich von Dieppe liegt.
Er setzte daher den Krieg mit Spanien über den Westfälischen Frieden hinaus fort und begründete im Pyre-1650Spanienundnäischen Frieden (1659), in dem er 鬯 im Süden bis zum IS^enIpyttnL-'Kamm der Pyrenäen ausdehnte, dessen Überlegenheit in Europa.
Die französischen Armeen bestanden aus der zu den Waffen gerufenen Jugend 鬯 vom 18. bis zum 25. Lebensjahre; ihr Organisator war Carnot; ihre Führer waren verwegene, rasch emporgekommene Generäle wie Hoche, Jourdan, Pichegru^), die den Krieg führten in Verachtung der überlieferten Methode, insbesondere unter rücksichtsloser Vergeudung von 1793.94. Menschenleben.
Auch im weiteren Verlause des 18. Jahrhunderts wußten die Fürsten des Hauses Savoyen ihren Vorteil wahrzunehmen, wie beispielsweise Karl Emanuel durch den polnischen Erbfolgekrieg, in welchem er auf der Seite 鬯 stand, beträchtliche Stücke des Mailänder Gebietes mit Rot)ara und Tortona gewann.
In 鬯 ließ es sich der Apotheker Parmentier (unter Ludwig XVI.) viel Zeit, Mühe und Geld kosten, die Landleute zum Kartosfelbau zu bewegen.
Die französische Kriegsleitung hatte ben Plan gehabt, schnell mSISl über ben Rhein in bie Mainlanbe einzudringen; wenn man hier einige Erfolge erzielt hätte, hoffte man, daß Österreich und Italien ebenfalls den Krieg erklären, daß die süddeutschen Staaten sich 鬯 anschließen, ja, daß in den 1866 annektierten norddeutschen Gebieten Volkserhebungen eintreten würden.
Richelieu in 鬯 wirkt gegen Oesterreich.
鬯 trat das Elsaß und einen Teil Lothringens mit Metz ab und verpflichtete sich eine Kriegsentschädigung von fünf Milliarden Franks (4000 Millionen Mark) zu zahlen.
Die Monarchen von Preußen (König Friedrich Wilhelm II.) und von Oestreich (Kaiser Leopold II.) hatten bei einer Zusammenkunft auf dem Schlosse Pillnitz in Sachsen (Aug. 1791) bereits die Absicht erklärt, mit bewaffneter Hand die Sache des sinkenden Königthums in 鬯 aufrecht halten zu wollen.
Andere Menschen verachtete er; selbst das eigene Volk galt ihm wenig; nicht 鬯 Wohl war für ihn bestimmend, sondern das Interesse der eigenen Person.
Die Heere blieben am Rheine steh'n: Soll man hinein nach 鬯 geh'n?
124 ihren Fahrzeugen auf den Flüssen bis in das Herz von Deutschland und 鬯 hinein.
Der Schneider wanderte darauf durch Böhmen, Sachsen, Hessen, Lothringen bis nach 鬯, wo er beinahe zehn Jahre blieb und bald in dieser, bald in jener Stadt arbeitete, ohne irgendwo sein Glück zu finden.
237 Bewegung und führte die Reformation, wenn auch mit Anwendung von Gewalt, durch, die gleichzeitig in dem benachbarten 鬯 ebenfalls von der Monarchie und gleichfalls durch despotische Mittel unterdrückt wurde.
Diese Schlage vernichteten die.Hoffnungen des Prätendenten, der ]tch nun unter den entsetzlichsten Leiden und Gefahren*) aus wunderbare Art nach 鬯 flüchtete.
Am 5. Mai 1789 traten die Reichsstände in Versailles zusammen, das treue Abbild des alten 鬯.
Erst nachdem er sich mit Dänemark, England und 鬯 verbündet hat und die deutschen Bischöse ihn kräftig unterstützen, vermag der König des Aufstands Herr zu werden.
-- Inzwischen hatte Philipp Portugal erobert (1581); selbst die Kronen von England und 鬯 aber hoffte er (s. u.) für sein Haus zu gewinnen.
Die Revolution hatte also wohl in 鬯 das entartete Königtum vernichtet; aber die republikanische Regierung war noch weniger imstande das Land zu regieren als früher die königliche.
Er war Lehnsmann von 鬯 (Bourgogne) und von Deutschland (für das,,Uebrige).
Die Französin ist eine geborene Gesprächskünstlerin; sie besitzt nicht allein die natürliche Wohlredenheit, welche ebenso unter den Männern 鬯 verbreitet ist, sondern auch eine Freiheit und Unbefangenheit des Ausdrucks, die ihr die Berührung keines Gegenstandes verbietet.
Und als nun auch der eifersüchtige König von 鬯, Ludwig XI., dem Kaiser den Verdacht einflößte, als strebe der ehrsüchtige Herzog nach der Kaiserkrone selbst; da brach Friedrich sogleich die Unterhandlungen ab und reisete, ohne einmal Abschied zu nehmen, nach Köln.
Diese Greuel veranlaßten nun doch England, 鬯 und Rußland zum Einschreiten.
72 鬯 im Zeitalter der Reformation. von England als Enkel Philipps IV. nähere Ansprüche auf den fran-. zösischen Thron zu haben behauptete als Philipp VI.. der erste '^'Valois, der von Philipps IV. Bruder abstammte, so entbrannte /Vy _^ein mehr als hundertjähriger Erbfolgekrieg zwischen England und 鬯 (1389 bis 1453). der das fran-rn-J'-ffl zösische Königtum wiederholt an den Rand des Verderbens Vfjyi?brachte.
In 鬯 behagte ihm die Wirtschaft nicht.
Es war, als wollte jedermann ihn durch seine Liebe und Begeisterung entschädigen für die ihm von 鬯 angetane schwere Unbill.
Mächtig schritten die andern Völker, 鬯 namentlich die Franzosen, vorwärts.
Die Könige von 鬯, deren wohlgefügter Staat bis an die Alpen vorgerückt war, griffen
Als aber 14221422 sowohl der König von 鬯, als der von England starb, erkannte der Sohn des erfteren, der Dauphin, den Vertrag mit England nicht au
鬯 behielt Elsaß-Lothringen und gab nur Saarbrücken und Saarlouis an Preußen und Landau an Bayern heraus.
Nicht nur das südliche Europa, 鬯, Italien, die Niederlande, Holland, die Schweiz haben eine andere, großenteils vor der Hand traurige Gestalt angenommen, der wir wünschen, daß sie sich in eine freudige Gestalt verwandeln möge, sondern die Metamorphose schreitet fort über einen Teil von Deutschland und wer weiß, wohin weiter?
Die UnVersöhnlichkeit 鬯 ist ein Faktor, den wir in unsere politischen Berechnungen einstellen müssen.
Sie lassen sie ans alle mögliche Weise verdunsten, sammeln die Soda und verschicken sie meilenweit bis an die Hafenplätze, von wo sie zu Schiffe nach England, 鬯, Deutschland usw. geht.
Jene Schmach hast du gerochen Längst, mein tapfrer Vater, du; Aber 鬯 wirft aufs neue Heute uns den Handschuh zu.
Fast ganz Gallien brachte dieser Frankenkönig unter seine Herrschaft- das Land hat daher den Namen 鬯 erhalten.
Damenfrieden zu Cambray in Artois an der Schelde 1529 (vermittelt durch Karl's V. Tante Margaretha von Oesterreich und Franz' I. Mutter Louise von Savoyen) auf Italien verzichten, während Burgund bei 鬯 blieb.
Wir erlagen unter der Übermacht 鬯; der Friede schlug uns tiefere Wunden als selbst der Krieg; das Mark des Landes ward ausgesogen, der Ackerbau sowie der Kunstfleiß der Städte gelähmt, die Hauptfestungen blieben vom Feinde besetzt.
Aber Ferdhmnd, der lange geschwankt hatte, ließ sich zuletzt von dem besonnenenGrafenKurtz bestimmen und lehnte 鬯 Anerbieten ab.
Daher die Zerteilung Mitteleuropas in die westöstlich nebeneinander liegenden Länder West- und Ostfranken, später 鬯, Lothringen, Burgund, Deutschland.
Heinrich, König von Navarra, als Heinrich IV. König v. 鬯 1589-1610 Ludwig XIII. 1610--1643 Ludwig XIV. Herzog von Orleans 1643--1715 I Dauphin Philipp v. Orleans, Regent 1715--23 Herzog v. Bourgogne Philipp V. H. v. Anjou, K. von Spanien Ludwig XV. 1715-74 Dauphin Ludwig XVI. 1774--92 Ludwig XVIII. 1814--24 Karl X. 1824-30 f 1793 Graf v. Provence Graf v. Artois f 1824 abgesetzt 1830 Dauphin Ludwig (XVIt.) verkommt während der Revolution
Bis zur Entrichtung dieser Summe blieben einzelne Teile 鬯 von deutschen Truppen besetzt, (cf. Tilsiter Frieden!) Die deutschen Truppen zogen in Paris ein. --
Darauf drang Bonaparte gegen den Erzherzog Karl durch Kärnten und Steiermark in der Richtung auf Wien vor, bis 1797 (17. Oft ) der Friede zu Campo Formio (Dorf im Venetianischen) zustande kam, in welchem Österreich Belgien an 鬯, die Lombardei an die cisalpinische Republik abtrat und dafür den größeren Teil des venetianischen Gebiets erhielt.
Äer Hrieg der dritten Hoalition gegen 鬯, 1805.
Durch Gehilfen in der Mainzer Druckerei wurde die Buchdruckerkunst verbreitet; um 1500 fand man auch in Italien, 鬯 und England Druckereien, obwohl die Mönche, die durch sie teilweise um ihren Erwerb kamen, die Buchdruckerkunst als "schwarze Kunst" verschrieen.
Napoleon gab das Heer verloren und eilte auf einem Bauern schütten davon, um in 鬯 neue Truppen zu sammeln. flnbrä, Lehrbuch d. Gesch. f. Lqzeen u. höhere Mädchenschulen.
So verschaffte sich Ludwig XIV. einen Glanz, wie ihn 鬯 bis dahin noch nicht erreicht hatte.
Die damals herrschende Napoleonslegende arbeitete ohnehin für ihn; den Anhängern der vertriebenen Königsfamilie machte er klar, daß dieselbe in 鬯 fortan unmöglich sei; die Geistlichkeit wurde durch die Beschützung des Kirchenstaates gegen revolutionäre Umtriebe gewonnen, ebenso der besitzende Mittelstand durch die Furcht vor dem Pöbel, der schon in der ersten Republik eine so verhängnisvolle Rolle gespielt hatte.
105 鬯 und verlor mit den Österreichern im I. 1800 gegen Moreau die Schlacht bei Hohenlinden; aber nach dem Frieden von Lüueville, in welchem das Reich von Österreich abermals geopfert wurde, suchte und fand Maximilian Joseph die Bundesgenossenschaft 鬯.
Davon zogen 860,000 Mann nach 鬯, um das Vaterland gegen die Angriffe des übermüthigen Feindes zu vertheidigen.
Nein, furchtbar ist das deutsche Volk in seinem Kriegeszorn, wie jener französische Berichterstatter in Berlin 1870 voll banger Ahnung sagen mußte, als sich das deutsche Volk gegen 鬯 erhob.
Denn die Baumwoslle kommt aus Amerika und Ostindien; die Schaf wolle wird weit und breit im deutschen Vaterlande zusammengekauft; den Flachs liefert die Provinz; die Seive komm aus Italien, Spanien und 鬯.
79 der schwärmerische Marquis v. Lasayette, waren aus 鬯 in die neue Welt geeilt und hatten hier, begeistert für allgemeine Menschenrechte, am Kampfe tätigen Anteil genommen.
Er aber gewann in 鬯 schnell die Bevölkerung und die Soldaten für sich und zog triumphierend in die Hauptstadt ein, aus der Ludwig XVIII. nach Belgien entflohen war.
Der Adel opferte seinen Glauben der Hofgunst, seitdem der Hugueuotte Türenne, der ruhmbedeckte Marschall 鬯, der Beredsamkeit Bossuets gewichen; unter dem geringen Volke ließ sich Mancher durch Geld zum Besuche der Messe bewegen, was die Jesuiten und Frömmler zu täuschenden Beweisen für die leichte Ausführbarkeit einer kirchlichen Einigung benutzten; aber der wohlhabende Bürgerstand, der Kern der calvinischen Consession, widerstand allen Lockungen.
-- 303 -- (durch den Vertrag zuWitehall Jan. 1756) enge mitPreußen, damit dieses seine deutschen Länder, nämlich Hannover, gegen 鬯 schütze.
Da Friedrich annehmen mußte, daß Maria Theresia, wenn sie Bayern und 鬯 besiegt habe, sich wieder gegen ihn wenden werde, um Schlesien zurückzuerobern, kam er Karl VII. zu Hilfe; er begann den Zweiten Schlesien Krieg (1744--45).
423 2. 鬯 mußte in 3 Jahren fünf Milliarden Franken Kriegskosten zahlen.
In ganz 鬯 zogen die Sendlinge des Konvents mit Revolutionsheeren und Guillotinen umher.
Er machte zu diesem Zwecke Reifert nach Deutschland, Hottoit$7wtglanb und 鬯 und nahm aus diesen Ländern Handwerker, Künstler, Ärzte und Offiziere in seinen Dienst.
Maria hatte, während nach ihres Yaters Tode ihre Mutter, eine französische Prinzessin, in Schottland für sie die Regentschatt führte, an dem leichtlebigen, üppigen Hofe Katharinens von Medici, der Gemahlin Heinrichs II. von 鬯, ihre Erziehung empfangen und darauf dessen Sohn Franz II. geheiratet.
Seitdem 鬯 sich am Rheine nur das Reich und Österreich gegenüber sah, während der Kaiser burch seine Türkenkriege beschäftigt war, und nachdem bereits russische Truppen an der Odermündung gekämpft hatten, war diese Gefahr in unmittelbare Nähe gerückt worden.
(Einen weit engeren Bunö hatte aber 鬯 1891 mit Rußland geschlossen.
Schon kam es in den strittigen Ländern zwischen den Truppen der Union und des Kaisers zu Gefechten, schon stand das französische Heer zum Abmarsch bereit, da erlag Heinrich IV. von 鬯 dem Dolche eines Mörders (1610), und der allgemeine Zusammenstoß wurde noch einmal hinausgeschoben.
鬯.i En gland.2 Der Norden und Osten. 1610. 1576-1612 Rudolf II. (1607) Der Streit um Donauwörth.
Die Aufhebung des Edikts von Nantes. 103 Als Ludwig XIV. starb, war 鬯 durch seine unsittliche Hof- Haltung und durch drückende Schuldenlast an den Rand des Verderbens gebracht, das in der französischen Revolution über das unglückliche Land hereinbrach.
鬯 hatte, um Englands Macht zu brechen, dem amerikanischen Preistaate Hilfe geleistet und Truppen hinüber gesendet; die Männer nun, die aus dem andern Weltteile wiederkehrten, brachten einen tiefangeregten Sinn der Preiheit, viele neue Grundsätze und kühne Gedanken mit sieh zurüchk.
Du reite, Herr Feldmarfchall, wie winde im Saus -- Dem Siege entgegen zum Rhein, übem Rhein, Du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
Das Geld zum Feldzuge hatte er von Eduard I. von England erhalten, aber nicht für diesen Zweck, sondern um gegen Philipp IV. von 鬯, den Gegner beider Könige, zu kämpfen.
Diese Attentate wurden dazu benutzt, um dem Volke klar zu machen, daß nur eine Monarchie mit geregelter Erbfolge die Zukunft 1804 鬯 sicherstellen könne.
Hatte 鬯 bisher die Verwüstung des Westens Deutschlands betrieben, so war sein Einfluß nun auch im Osten zu gleichem Zwecke mit wirksam.
Nach seinem frühen Tode (f 1639) übernahm 鬯 sein Heer und seine Eroberungen selbst.
Uberall, wo sich Napoleons Truppen befanden, wurden die Staatseinkünfte für 鬯 in Beschlag genommen.
Mit einem großen Heere, das außer dem Fußvolke eine gewaltige Reiterei und nach damaliger Kriegssitte eine Menge von Elefanten mit sich führte, zog er von Neu - Karthago aus über den Ebro, über di-e Pyrenäen, durch das südliche 鬯, über die Rhone und stand im November des gedachten Jahres in dem jetzigen Savoyen am Fuße der Alpen, die 鬯 von Italien scheiden.
Denkwürdig ist die Stadt auch dadurch, daß in ihr am 10. Mai 1871 in dem Gasthaus zum Schwan von den Gesandten 鬯 und dem deutschen Reichskanzler der Friede unterzeichnet wurde, der den Deutsch-französischen Krieg beendigte.
Es war im Monat Juli, als, auf Veranlassung einer Streitsache der Pforte mit dem kleinen Fürstenthum Montenegro, der Fürst Menzikoff bei dem Großherrn in Stambul seinen Besuch in dem welthistorischen Paletot machte, worauf alsbald die Kriegserklärung russischer Seits erfolgte und mit ähnlichen Erklärungen von 鬯 und England zu Gunsten der Türkei beantwortet wurde.
Ohne Grund und Recht führte das starke 鬯 gegen seine Nachbarn Krieg, weshalb diese Kriege als Raubkriege bezeichnet werden.
Im 18. und 14. Jahrhundert blühte in Deutschland der aus dem nördlichen 鬯 stammende gotische Baustil.
Ich nenne also vorzugsweise Rußland, und da habe ich dasselbe Vertrauen auf das Gelingen, in welchem ich vor einem Jahre gesprochen habe, ohne ein Nachlaufen oder, wie ein deutsches 10 Blatt sich roh ausdrückt, "Wettkriechen" vor Rußland! -- die Zeit ist vorbei; um Liebe werben wir nicht mehr, weder in 鬯 noch in Rußland.
Die Friedensschlüssse von Luneville und Amiens machten Napoleon Bonaparte zum eigentlichen Herrn von 鬯.
Es war ein völliger Mißgriss, da er 鬯 in das Abenteuer eines für seine Interessen geradezu sinnlosen Krieges stürzte. 3)
Daß der Kampf noch volle 13 Jahre weiter wütete, war nur die Schuld 鬯.
Von jeher mit Anna, der Mutter des jungen Königs und Tochter Philipp's III. von Spanien, verbündet, kehrte er bewaffnet nach Paris zurück und siegte mit Hilfe Turenne's über Conde (1653)., der sich nun den Spaniern im Kriege gegen 鬯 anschloss.
Seinen Krieg mit 鬯 s. §. 108.
Der Kolonialkrieg zwischen 鬯 und England hatte zu Wasser und zu Land sich zum Vorteil Englands entschieden: im Frieden zu Paris (10. Februar 1763) trat 鬯 Kanada, seine größte auswärtige Besitzung, und etliche andere Kolonien an England ab.
Ernst Dohm. l bei Orleans. angsterfüllte Menschenhaufen; flehend heben sie die Hände zu der Jungfrau Bild empor: Rette 鬯, Gottgesandte, steig vom Himmel, heil'ge Jungfrau, schirm' und schütze Orleans!
Cromwell schlug die Schotten, welche Karls I. Sohn als König anerkannten, in mehreren Schlachten, nötigte den Prinzen zur Flucht nach 鬯 und ließ sich dann, nachdem er das Parlament wiederholt aufgelöst hatte, von seinen Offizieren zum Protektor der Republik (1653
II. Ausbildung nationaler Verfassungen in 鬯 und England.
Der Reichstag verzögerte sich durch den Krieg des Kaisers gegen 鬯, welcher das wichtige Metz wiederzugewinnen suchte, die Belagerung aber bald als aussichtslos aufgab, und durch die Kriegszüge des Markgrafen Albrecht von Brandenburg-Kulmbach, welchen sein früherer Verbündeter Moritz 1553 bei Sievershausen (südlich von Celle) besiegte, den Sieg mit dem Leben bezahlend.
Die Belagerten rechneten auf die Hilfe der neuen Armeen, welche im Süden, Westen und Norden 鬯 eiligst gebildet worden waren; diese mußten von Paris fern gehalten werden, damit sich die Belagerer ganz ihrer Aufgabe widmen konnten.
Der Kirchenstaat zerfiel in Verwirrung, als nach dem Tode des herrischen Bonifacius VIII. Papst Clemens V. auf Betrieb des französischen Königs Philipp IV. den Sitz des Papsttums nach 鬯 verlegte 1305 (die babylonische Gefangenschaft der Kirche in Avignon bis 1378).
Da entschloß sich Friedrich Wilhelm II., teils weil ihm die Geldmittel zur Fortführung des Krieges fehlten, teils weil seine Truppen durch die polnischen Ereignisse in Anspruch genommen waren, zum F r i e - Medelon den mit 鬯, der zu B a s e l im Jahre 1795 abgeschlossen wurde. 1795.
Er sprach über ben Kaiser unb seinen Gegner ben Bann aus, ging jeboch zu Schiffe nach 鬯, ba er sich in Italien nicht für sicher hielt.
"So müssen wir den Frieden erobern, sprach er, unb dieses Wort, weil es treffend geredet war, tönte in ganz 鬯 wieder unb führte schnell neue Scharen ben Fahnen zu.
Auf 鬯 Hilfe konnte es nicht zählen.
Der ehrgeizige General Dnmouriez redete bereits von Vergrößerung 鬯 bis zu seinen "natürlichen Grenzen" Rhein und Alpen.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheines, einem bergummauerten Mittelgebiete, führen natürliche Wasser- 20 straßen durch lange, enge Felsentore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Deutschland und 鬯 hinein.
Bismarck glaubte außerdem nach dem Verlaufe der ganzen Angelegenheit auch auf die Waffenhilfe Spaniens rechnen zu können, das durch sein wiederholtes Drängen Preußen in den leidigen Handel hineingezogen hatte und, wie er dachte, die Teilnahme an dem Kriege als nationale Ehrensache, als notwendigen Protest gegen die von 鬯 geübte Einmischung betrachten würde.
5. Der Krieg gegen 鬯 1870--1871, Noch höheren Ruhm erwarb sich Wilhelm I. in einem dritten Kriege.
-- Weil der Papst die Erwälung Albrecht's verwarf, und ihn als des Reiches unwürdig bezeichnete, weil er seinen Herrn erschlagen habe, so verband sich der Kaiser mit Philipp IV., dem Schönen, von 鬯, welcher bei dieser Gelegenheit die Verlegung des päpstlichen Stules nach Avignon erzwang (1305 -- 1376).
Ein großer Teil von Nordamerika war von Engländern besiedelt und im Kampfe gegen 鬯 als englisches Gebiet behauptet worden.
Bonaparte erkannte in England, das sich der besten holländischen Bonaparte Kolonieen (Ceylon, Kapland) bemächtigt, den zweiten Aufstand der 9eflen ®n0[anb- Veudee und Bretagne (seit 1794), wenn auch unzureichend, unterstützt und die französische Flotte bei Cap St. Vincente (SW-Spitze v. Seesieg der Portugal) besiegt hatte, den Hauptfeind 鬯.
§ 98. Heinrich VII. von Luxemburg. 1308--1313. Philipp i308 bis von 鬯 hoffte damals die Wahl seines Bruders Karl von 1313' Val - is zum deutschen König durchsetzen zu können; doch wählten die Neubauer-Rösiger, Lehrbuch der Geschichte.
Da der Prager Friede dem deutschen Protestantismus nicht genügende Gewähr sicheren Bestandes bot, andrerseits Kursachsen Schweden mit Rücksicht auf Kurbrandenburg als territoriale Entschädigung höchstens Stralsund anbot, so wurde durch ihn noch mehr als durch die Schlacht bei Nördlingen 鬯, das damals schon seinen "legitimen" Anspruch auf die Rheingrenze im Auge hatte, es ermöglicht, durch Verlängerung des Krieges einen Teil dieses Zieles zu ■ erreichen.
Um seine Herrschaft über 鬯 zu begründen, erhob er Anspräche auf die Bourgogne als Urenkel Karl's des Kühnen und, um es aus seinem Anteil an der Schirmvogtei über den Papst zu verdrängen, aus Mailand als Reichslehen; in Deutschland gedachte er, mit den Einrichtungen des Reichs unbekannt, als unumschränkter Herrscher auftreten uud es mit Hilfe der Kirche beherrschen zu können.
3m Rusland entstanden schon einige Universitäten, z. B. in Italien Bologna und Salertto, in 鬯 Paris, in England Oxford.
Die Volksabgeordneten (Kammer der Deputaten) wählten seinen Vetter, den Herzog Ludwig Phniph von Orleans zum König von 鬯.
Denn wenn beide Länder vereinigt blieben, wurde 鬯 das Hauptland und England eine Provinz, die sich schwerlich zu einer Seemacht herangebildet hätte, weil die Könige als Herren von 鬯 die Eroberungs- Politik einer kontinentalen Macht befolgt hätten.
Die Franken dehnten sich von ihren Wohnsitzen am Nie" derrhein immer mehr in Gallien (鬯) aus.
"鬯 war an den Rhein mitten ins deutsche Gebiet vorgerückt, Rußland hatte im Osten den Zwischenraum, der es von Deutschlaud trennte, übersprungen; die unsicheren Vergrößerungen aus der polnischen Beute, womit sich Österreich und Preußen hatten abfinden lassen, waren unberechenbar teuer erkauft durch den Fortschritt Rußlands nach Westen und durch die Ausbreitung 鬯, die eben auch nur aus der Zersplitterung der deutschen Kräfte in der polnischen Krisis hervorgegangen war.
Losna s. Lougen. Lot (lolj), der, Nebenflufs der Garonne in 鬯.
Der VKorporal reichte mir die hand zum Abschiede -- und fort ging's, dem Süden 鬯 entgegen.
Der auswärtige Krieg nahm durch das Aufgebot in Masse nicht so bald eine andere Gestalt an, da die jnngen Soldaten erst in den Festungen eingeübt und nach und nach zur Armee gesandt wurden; aber die Uneinigkeit der Aliirten ließ auch im Jahre 1793 den Angriff auf 鬯 scheitern.
Zu seinem Glücke traten indessen in Italien zwei Gegenpäpste, Anaklet ll. und Jnnocenz II., auf, von denen Ersterer von den Normannen, Letzterer von 鬯 und dem Kaiser unterstützt wurde.
Dieses Erbfolgegesetz ließ Karl VI. von den verschiedensten Staaten (so im Wiener Frieden auch von 鬯) garantieren, die übrigens nach seinem Tode ihre Zusage vielfach gar nicht hielten.
鬯 eine Republik. h'"serichtet.
Fünfundfünfzig Jahre lang hat Luise Seheppler dieselbe geleitet und es gesehen, wie nach ihrem Vorgänge in der Umgegend, ja in ganz 鬯 und darüber hinaus eine Kleinkinderschule nach der andern entstand.
Die Willkürherrschaft der Könige, die Unsittlichkeit des Hofes, die Rechtlosigkeit der unteren Stände und die Gleichgiltigkeit gegen Religion und Kirche hatten in 鬯 allmählich die Grundlagen eines gesunden Volks- und Staatslebens völlig untergraben.
Der schiefe Stand der Napoleonischen Sache in Spanien^ namentlich die heldenmütige Verteidigung von Saragossa durch Palafox 1808--1809, weckte allenthalben in Europa den Volksgeist und munterte Oesterreich, das auf die patriarchalische Anhänglichkeit seiner Völker, wie auf die Unterstützung der deutschen Staten rechnete, zu einem neuen Vers-suche gegen 鬯 auf (großartige Rüstungen; Ausruf an das deutsche Volk). b) Ausbruch:
1. Die Ideen der Aufklärung, welche zumeist in 鬯 weiter ausgebildet wurden, gewannen eben hier doch keinen Einfluß auf das Staatsleben, wiesen vielmehr nur den übrigen romanischen Nationen die Richtung; praktisch aber war für diese auch das Beispiel Maria Theresias und Josephs II. (Josephinismus) maßgebend.
Mit bewundernswerter Tatkraft brachte 鬯 durch Ergänzung der National- und Mobilgarden und durch Heranziehung von Matrosen, Forstbeamten und Feuerwehrleuten eine neue Armee auf, die an Zahl den deutschen Streitkräften weit überlegen war, wenn sie auch in der Kriegstüchtigkeit hinter ihr sehr zurückstand.
Der Kaiser gab das Land seinem Schwager Joachim Murat (sprich: Müra), und bald zog dieser ehemalige Gastwirtssohn, der den Titel "Prinz und Großadmiral von 鬯" führte, als Herzog von Berg in seine neue Residenz- 40 stadt ein.
Um den Gegnern den Einmarsch nach 鬯 zu erschweren, ließ Louvois die Pfalz in eine Wüste verwandeln.
2 Schon im Jahre 1795 war in einer Denkschrift an den Nationalkonvent der Borschlag gemacht worden, das reiche Belgien zu erobern und 鬯 allmählich
Kaiser Napoleon I. und die Auflösung des Deutschen Reiches. mußte in dem Frieden zu Luneville das ganze linke Rljeinufer an 鬯 abtreten.
Am 25. Juli 1830 erließ Karl X von 鬯 drei Ordonnanzen, durch welche er die letzten Kammerwahlen für un-giltig erklärte, das Wahlgesetz willkürlich abänderte und die Preßfreiheit so gut wie aufhob.
Nach 鬯 geh'n ist nicht so schwer.
1313 Philipp der Schöne von 鬯 besetzt das deutsche Lyon.
Viele Adlige verlassen 鬯.
Ja er knüpfte verdächtige Unterhandlungen mit Schweden, 鬯 und Sachsen an.
Bonapartc Napoleon 23onaparte war zu Ajaccio auf Korsika geboren (ziemlich zweifellos nicht 1769, sondern 7. Januar 1768, noch ehe die Insel von Genua an 鬯 abgetreten war).
Von 鬯 angeregt, mit den empörten Ungarn im Bunde, ließ der türkische Sultan ein Heer von 200000 Mann gegen Wien vordringen.
Nachdem Bernhard den König Ludwig VII. von 鬯 und viele fränkische und burgundische Edle für die heilige Sache gewonnen hatte, begab er sich auch au den Rhein und ermahnte am Weihnachtsfeste 1146 den im Dom zu Speier weilenden König Konrad in einer feurigen Ansprache, auch das Kreuz zu nehmen.
Die Freiheitskämpfe in Nordamerika bewirkten in Europa, besonders in 鬯, eine ungewöhnliche Bewegung der Geister.
1512 Einteilung Deutschlands in 10 Landfriedenskreise. 1515--1547 Franz I., König von 鬯.
Als Ludwig XVIII., wie er sich seit 1795 nannte, zog er in Paris ein; am 30. Mai wurde 鬯 im Frieden von Paris auf die Grenzen von 1792 beschränkt.
Hier machte er für seinen Plan insbesondere das Interesse des heiligen Glaubens geltend; hingehalten und vertröstet liess er vergebens bei den Königen von England und 鬯 anklopfen.
Vergebens forderten die deutschen PalrwM'Äe RÜckgaöe^er ernst deutschen Länder Elsaß und Lothringen; Rußland und England widersprachen, und Österreich unterstützte Preußens Forderung fast gar nicht; so brauchte denn 鬯 nur kleine Landstriche an seinen Ostgrenzen abzutreten (das Saarbecken an Preußen); außerdem mußte es die geraubten Schätze der Kunst und Wissenschaft ausliefern, 700 Millionen Francs Kriegskosten-Entschädigung zahlen (davon 145
Später schritt die Kirche gegen die Turniere ein well dabei oft tödliche Verwundungen vorkamen, und als König Heinrich II. von 鬯 an einer im Lanzenstechen erhaltenen Wunde starb (1559), wurden dieselben gänzlich verboten.
10 "Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, so sag' ich's Euch und jedem ins Gesicht, daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, 15 der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd.
Für Napoleon hatte sich Joachim Murat, König von Neapel erhoben, war aber von den Österreichern in zwei Treffen (Tolentino 8. Mai, Garigliano 16. Mai) geschlagen und zur Flucht nach 鬯 genötigt worden.
Sie mißlangen sämtlich und dienten nur zur Erhöhung seiner Yolksbeliebtheit; dieser geschah auch kein Abbruch durch den Frevel, den Napoleon an dem Herzog von Enghien, einem Yerwandten der Bourbonen, verübte: unter dem Yorwande, er habe an einer Yerschwörung teilgenommen, ließ er ihn wider alles Yölkerrecht in Baden auf-heben, nach 鬯 schleppen und in Yincennes (bei Paris) erschießen.
1589 wurde, nachdem das Haus Valois erloschen war, Heinrich von Navarra als Heinrich IV. König von 鬯.
Ludwig IX., der Heilige, König von 鬯, suchte zum letzten Male die fromme Begeisterung für den Kampf gegen die Ungläubigen zu erwecken; er unternahm den sechsten Ter s?"se Kreuzzug, der ihn nach Ägypten führte, aber erfolglos war, und zuletztUßreu\tug.'e einen Feldzug, den man den siebenten Kreuzzug nennt, nach Tunis.
Der Freiherr vom Stein und die preußischen Patrioten forderten Krieg bis zur Absetzung des Usurpators und die Züchtigung 鬯, dagegen waren Alexander und Metternich dazu bereit, 鬯 die Rheingrenze zuzugestehn.
1. Die außerdeutschen Staaten Europas im Mittelalter 102 a) 鬯 102 b) England 103 c) Spanien und Italien 105 d)
Aber man glaube nicht, daß die angenehme Geselligkeit in 鬯 etwas so ganz Gewöhnliches sei.
Doch kam es , (3660 Äenes Bestreben Louis Philipps, allenthalben die Parteien niederzuhalten und sich vorzugsweise auf die Bourgeoisie zu stützen, zog ihm den Haß der geheimen Verbindungen zu, die allenthalben in 鬯 steh bildeten und von denen die einen auf den Sturz der bestehenden Verfassung, die andern, gefährlicheren, auf die völlige Umgestaltung aller gesellschaftlichen Verhältnisse ausgingen.
In Rußland hat die Presse nicht denselben Einfluß wie in 鬯 auf die öffentliche Meinung; es ist höchstens das Barometer dafür, was nach Lage der russischen Preßgesetze zugelassen wird, aber ohne die russische Regierung und Se. Majestät den Kaiser von Rußland irgendwie zu engagieren.
Andrerseits hat der Despotismus durch die übermäfsige Centralisation der Verwaltung und den unerträglichen Steuerdruck schon zu Ludwigs XIV. Zeiten den wirtschaftlichen und militärisch-politischen Niedergang 鬯 herbeigeführt.
Selbst der greise Kaiser Friedrich nahm das Kreuz, außer ihm der König von 鬯, Philipp August U., und der König von England, Richard Löwenherz.
1341 -- Dieses Wort des Königs Friedrich Wilhelms III, dem schon am 3. Februar ein Aufruf zur freiwilligen Bewaffnung und am 16. März die Kriegserklärung an 鬯 vorangegangen waren, fiel wie ein zündender Funke in die Herzen der Preußen und entflammte eine eeng die nur das Eine erstrebte: das Vaterland zu retten, rlttj hlan zu befreien und den französischen Übermut einzuschränken Krieg!l Krieg! lt. es darum von den urnitn bis zur von dem Niemen bis zur Elbe.
Fünf Jahre lang hatte der Bourbone um die Krone 鬯 zu kämpfen.
Nach dem Prager Frieden erklärte 鬯, das unter der Regierung Ludwigs XIII. von dem Kardinal Richelieu geleitet wurde, dem Kaiser und dem Könige von Spanien den Krieg.
鬯 erhielt in diesem ersten Pariser Frieden, dank der Großmut Alexanders, sehr günstige Bedingungen.
Der Mißerfolg der österreichischen Waffen ermutigte Karl Albrecht, unterstützt von 鬯 trotz der Pragmatischen Sanktion, den Österreichischen Erbfolge krieg (1741 -- 1748) zu beginnen.
Kurfürst Max ©mannet von Bayern, dem von Ludwig der Besitz der Niederlande zugesichert wurde, trat auf 鬯 Seite.
In den folgenden Monaten wurde die Verfassung im einzelnen ausgebaut und 鬯 in eine konstitutionelle Monarchie verwandelt.
Die Königin Anna von England rief nämlich den Marlborough vom Oberbefehl ab und begann mit 鬯 zu unterhandeln, der Kaiser Joseph starb und sein Bruder Karl wurde Kaiser (Karl VI.) und Herr der östreichischen Länder.
Der Kaiser trat im Frieden von Campo Formio (Oktober 1797) die habsburgischeu Niederlande an 鬯 ab und wurde dafür mit Venetien entschädigt; in einem geheimen Artikel willigte er in die Abtretung des ganzen linksrheinischen Reichsgebietes an 鬯.
Dorthin, um jene Ecke des Berges, wendet sich die große und lebhafte Straße, vom Süden von der Schweiz und 鬯 kommend, der Bergstraße zu.
Alldeutschland in 鬯 hinein!
Sein Sohn Richard Löwenherz (1189--1199), bekannt durch seinen Antheil am dritten Kreuzzug, geräth, nach seiner Rückkehr aus der Gefangenschaft Kaiser Heinrichs VI., in Krieg mit Philipp August von 鬯 und fällt bei der Belagerung des Schlosses einer seiner widerspenstigen französischen Barone.
So litt das Ansehen des Papsttums besonders in Deutschland unter der Regierung Ludwigs des Bayern, als die Päpste von Avignon 鬯 offen gegen Deutschland begünstigten und eine nationale Opposition gegen sich wach riefen, deren Ausdruck der Kurverein zu Rense und die Beschlüsse des Frankfurter Reichstags waren1).
Der Kurfürst lag mit seinem Heere im Elsaß an der Seite der Kaiserlichen gegen 鬯 im Felde, als ihm im Dezember 1674 die Meldung ward, daß die Schweden in die Mark eingefallen seien.
1. Südwestlich von 鬯 erstreckt sich, ebenso lang wie breit, die pirenäische Halbinsel in das Atlantische und Mittelländische Meer.
-- 86 -- 鬯 verbannt waren, mit Bereitwilligkeit auf.
In einem groben Pilgerkleide, umgürtet mit einem Stricke, mit bloßem Haupte und barfuß, das Kruzifix in der Hand, dabei bleich und abgezehrt, durchzog er auf einem Esel reitend Italien und 鬯.
Wie Erz durchströmte deine Glieder Das Mark der Nibelungen wieder, Der Geist des Herrn war über dir; Und unterm Schall der Kriegsposaunen Aufpflanztest du, der Welt zum Staunen, In 鬯 Herz dein Siegspanier.
Aber Napoleon und seine Minister, insbesondere Gramont und Ollivier, erklärten, durch die Thronfolge eines Hohenzollern in Spanien werde das Gleichgewicht Europas gestört und 鬯 Ehre gefährdet.
1. Als in dem Krieg zwischen 鬯 und Preußen ein Teil der französischen Armee nach Sä)lesien einrückte, waren auch Truppen vom rheinischen Bundesheere dabei, und ein bayrischer oder württembergischer Offizier wurde zu einem Edelmanne einquartiert und bekam eine Stube zur Wohnung, wo viele sehr schone und kostbare Gemälde hingen.
Von Türken und Engländern hart bedrängt, ergab sich das französische Heer unter der Bedingung freien Abzugs und kehrte 1801 auf englischen Schiffen nach 鬯 zurück.
Jetzt nöthigte er im Vollbewußtsein seines Sieges Haugwitz zu dem für Preußen höchst ungünstigen Vertrage zu Schönbrunn, 15 Dezember (es mußte Anspach, Baireuth, Cleve und Neuschatel gegen I Hannover abtreten) und ließ, als Friedrich Wilhelm diesem seine Zustimmung verweigerte, einen noch nachteiligeren*) ausarbeiten, zu dessen Annahme sich der König, der nach dem Frieden von Preßburg 鬯 gegenüber verlassen dastand, schließlich bequemen mußte (15. Februar 1806).
Die Heere blieben am Rheine steh'n: "Soll man hinein nach 鬯 geh'n?
121. Das Gottesgericht in 鬯 und die tviederherstellung:c. 177 weltgeschichtlichen Akt erfolgt sehe, so beuge ich mich vor Gott, der allein mich, wein Heer und meine Mitverbündeten ausersehen hat, das Geschehene zu vollbringen, und uns zu Werkzeugen seines Willens bestellt hat.
In Italien und im südlichen 鬯 kommen solche eingemachte Oliven als Vor- oder Zwischenessen bei Hauptgerichten auf die Tafel, und man behauptet, dass sie die Esslust reizen und die Verdauung befördern.
Die Handelsstraßen der Sahara sind in 鬯 Händen.
Inzwischen nährte seine Abwesenheit von Europa hier die Hoffnung, das Kriegsglück gegen 鬯 noch einmal herzustellen, während zugleich die Uebergriffe der Republik neue Feindschaft gegen sie weckten.
Währenb Englanb besonbers 鬯, seine afrikanischen Besitzungen vermehrte unb Rußlaub seine Stellung in Asien zu verstärken suchte, ist 鬯, namentlich seit bem Jahre 1880, in beibeit Erdteilen bemüht gewesen, sein Kolonialgebiet zu vergrößern.
Böhmen, Polen, Burgund und 鬯 beugten sich vor des Kaisers Macht.
Nachdem die Kraft Deutschlands durch den dreißigjährigen Krieg gebrochen war, wurde 鬯 die erste Macht Europas.
Mansfeld und Christian waren von 鬯 aus nach den Niederlanden gezogen (Sieg über Cordöva bei Fleurus).
§ 125. Der Krieg in 鬯 1814.
Unter der Führung des späteren Großherzogs CLudwig IV. beteiligte es sich an dem ruhmreichen Feldzuge gegen 鬯 und wurde ein Glied des geeinigten Deutschlands, durchdrungen von der Erkenntnis, daß des Reiches Macht und Größe die einzige sichere Gewähr für seine eigene Zukunft ist.
"Fultons Torheit hatten die ungläubigen Zeitgenossen spottend sein Schiff genannt, und VNapoleon J. hatte ihn trocken abgewiesen, als er sich erbot, eine Dampfflotte und damit eine Brücke von 鬯 nach England zu bauen.
2) England mußte Florida und Minorea an Spanien zurückgeben; 鬯 dagegen, das durch diesen Krieg Englands Seemachtstellung zu erschüttern gehofft hatte, erlangte keine Vorteile, hatte alfo die Staatsschulden ganz vergeblich um eine ungeheure Summe gesteigert.
Unter dem Beistände des Kurfürsten von Brandenburg segelte Wilhelm nach England hinüber, zwang dessen König zur Flucht nach 鬯 und bestieg als Wilhelm III. den englischen Thron.
Christine, durch dessen Forderungen gekränkt, legte die Regentschaft nieder und begab sich nach 鬯 (1841).
Der Krieg endete nach 1450 ohne eigentlichen Friedensschluß mit dem Verlust aller englischen Besitzungen in 鬯 außer Calais (das 1559 abgetreten wurde).
Als der Große Kurfürst 1658, gegen Ende des schwedisch-polnischen Erbfolgekriegs, die Schweden aus Düppel und Alsen verjagte, schlossen die Fürsten des deutschen Westens mit der Krone 鬯 jenen ersten Rheinbund zum Schutze des Reichsstandes Schweden.
Obgleich Preußen so für die im Baseler Frieden an 鬯 abgetretenen Gebiete reichlich entschädigt wurde, war der eigentliche Gewinn doch gering; es erhielt polnische und unzufriedene Unterthanen für feilte treuen linksrheinischen Deutschen.
Zu Versailles prich: Werßahj, im Schlosse des Königs Ludwig XIV. von 鬯, wurde am 18. Januar 1871 durch eine feierliche Haudlung König Wilhelm von Preußen zum Deutschen Kaiser ausgerufen.
1. Nachdem Napoleon L in der Völkerschlacht bei Leipzig (16.--19. Oktober 1813) besiegt worden war, fielen die Heere der verbündeten Preußen, Österreicher und Russen im Anfang des Jahres 1814 in 鬯 ein, besiegten die Franzosen in mehreren Schlachten und zogen am 31. März 1814 in Paris ein.
Da kam Bonaparte aus Ägypten nach 鬯 zurück, stürzte hier mit Hilfe des ihm ergebenen Heeres die Regierung und setzte eine Konsularregierung ein, an deren Spitze er als erster Konsul trat.
Bourgogne (burgonnj) s. Burgund. Bouvines (6u£)toi^n) s. Bovines. Bovines (f)of)toif)n), Dorf in 鬯; in Flandern; nahe an der Grenze mit Belgien; südöstlich und in der Nähe von Lille; nordnordöstlich von Douai, welches südlich von Lille liegt; westsüdwestlich, fast westlich von Tournay, welches ostsüdöstlich von Lille liegt.
An Stelle des alten spauisch-habsburgischen Übergewichts hatte sich ein System des Gleichgewichts der vier europäischen Großmächte Österreich, 鬯, England und Rußland herausgebildet.
鬯)^ frühere Gottesdienst wurde wieder hergestellt, die Rückkehr der Emigranten gestattet.
Das Briefgewicht wurde im deutsch-österreichischen Postverein nach Zolllot, in Amerika und England nach Unzen, in 鬯, Belgien und Italien nach Grammen bestimmt.
Lusignan (lüfittjattg), St. in 鬯; in Poitou; südsüdwestlich von Poitiers; westlich und in der Nähe von Yivonne, welches am Clain, südlich von Poitiers liegt.
Zugleich weist diese, als ein weit offenes Glied des Atlantischen Ozeans, unseren Handel wie denjenigen 鬯 und Englands nach westen auf die wirtschaftlich rasch aufstrebende nordamerikanische Union, aus Zentral- und Südamerika, sonach aus den überozeanischen Verkehr hin.
Die siegreiche Konkurrenz Englands auf dem französischen Markte veranlaßte Preußen 1861, im Zollverein für einen Handelsvertrag mit 鬯 zu wirken.
J26 § 83. 鬯. sie war die Mutter dreier Könige: zuerst Sronä II. (1559-1560), des ersten Gemahls ber Maria Stnart, bann Karls IX (1560 --1574) ben sie ganz leitete (unb Heinrichs III., 1574-1589).
Ein deutsches Heer blieb bis zur Abzahlung der Kriegsentschädigung (von 700 Million Fr.) in 鬯.
Von wessentlichem Einflussse erwies sich auch das chrisilich-religiöse Ritterthum, welches, unter den Spaniern entstanden und sich über 鬯, Deutschland und die anderen Christenstaaten verbreitend, die erwachte Begeisterung jür den Glaubenskampf dauernd nährte.
鬯 erkannte die Pragmatische "Sanktion an. c) II, Schlesischer Krieg 1744-45.
Reiches Namen Frieden mit 鬯. Ö st e r r e i ch erhielt die spanischen Niederlande (Belgien), Neapel, Mailand und Sardinien; die Kurfürsten von Bayern und Köln wurden wieder in ihre Würden und Länder eingesetzt.
Im Westen drohte Franz I. von 鬯 (1515--1547), im Osten der Sultan Suleiman (oder Soliman) II. (1520--1566), in Italien kam Karl V. gegen seinen Willen mit den Päpsten in Streit.
Kommt ihr aus Niederlanden frisch Geritten oder 鬯 gar, Dann habt ihr sicher -- das ist klar -- Euch eignen Vorrat mitgebracht.
Sie schlob mit Schweden und 鬯 ein Bündnis, durch welches sie sich verpflichtete, gegen ein jährliches Hilfsgeld von 212000 Talern mit einer Heerschar von 10000 Mann den Krieg gegen den RKaiser in völliger Ubereinstimmung mit jenen beiden Mächten zu Ende zu führen.
Das Bündnis mit 鬯 1552 hatte rein politischen Charakter, weil 鬯 die Protestanten nicht unterstützen wollte.
Inzwischen war auch Napoleon am 26. Februar aus Elba entflohen und am 1. März in 鬯 gelandet, um ohne Schwertstreich in Paris einzuziehen.
Nachdem die Grenzregulierung mit 鬯 zur Zufriedenheit geordnet war, wurde auch dieses Gebiet unter deutschen Schutz gestellt und ein deutscher Regierungskommissär ernannt, der in Bageida seinen Wohnsitz hat.
Schon feit bem 13. Jahrhunbcrt hatte man in einzelnen Fällen ben Krieg nicht mit Lehnsleuten, fonbern mit gemieteten Truppen geführt, wie bies namentlich von ben englischen Königen in 鬯 geschehen war.
Nur sieben Gefährten folgten ihm in das ungesunde Thal von Couci, wo das Mutterhaus des Ordens gegründet ward; aber schon nach dreißig Jahren trugen gegen hundert Aebte in 鬯 und Deutschland die weiße Ordenstracht der Prämonstratenser und wohnten den Versammlungen bei, welche alljährlich an der heiligen Stätte von Premontre gehalten wurden.
Wiederum zur Erhaltung des politischen Gleichgewichtes verbanden sich Spanien, der deutsche Kaiser, der "große" Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg und mehre andere deutsche Fürsten gegen 鬯.
Der Kurfürst gewinnt darauf das ganze schwedische Pommern, bas er aber von semen Bundesgenossen verlassen und von 鬯 bedroht, in dem Frieden zu St. ©erniatn 1679 wieder an Schweden abtreten muß.
Das Land sollte nach dem auf Schloß Miramar geschlossenen Abkommen für die bis zum 1. Juli 1864 geleistete Hilfe an 鬯 270 Millionen Francs erstatten, von da ab das Hilfsheer auf seine Kosten unterhalten.
In 鬯 hatten die Kriege und die Verschwendungssucht Ludwigs XIV. eine große Schuldenlast aufgehäuft.
Doch kam es noch vor dem Preß-burger Frieden zum Wommen von Schönbrunn, nach welchem Preußen Ansbach an Bayern, das rechtsrheinische Cleve und Neuschatel an 鬯 abtrat und dafür das schon besetzte Hannover behalten sollte.
Vergebens erklärte Friedrich, er sei zu jener Verzicht-leistung durch die falsche Vorspiegelung verlockt worden, daß der Kaiser den Kreis Schwiebus an den Kurfürsten abtrete, damit dieser von seinem Bündnisse mit 鬯 abstehe, nicht aber als Entschädigung für die , schlesischen Fürstentümer; wenn der Kaiser auf die Rückgabe von Schwiebus bestehe, werde er auch seine Rechte auf Iägerndorf, Liegnitz, Brieg und Wohlcut wieder geltend machen.
Kaiser Otto IV. führte auf seinem Kriegszuge nach 鬯 ein schwarzgoldenes Banner.
In sechswöchentlicher, schwerer Belagerung, in offenem, ehrlichem, mannhaftem Kampfe wurde um die einst von 鬯 tückisch geraubte Stadt geruugen.
Wilhelm verjagte den König nach 鬯 und bestieg selbst den englischen Thron.
Es lag aber in der Natur der Dinge, daß der Beherrscher 鬯 kein anderer werden konnte als der ruhmgekrönte Besieger des Auslandes.
1738 der Friede zu Wien beendet den Krieg mit 鬯, (Spanien und Sardinien.
Preußen hatte einen Handelsvertrag mit 鬯 abgeschlossen und wünschte, daß alle Staaten des deutschen Zollvereins sich diesem Vertrage anschließen sollten.
Wieder sitzt ein Bonaparte Ränkevoll auf 鬯 Thron, Und zum Kampfe zwingt uns heute Wieder ein Napoleon!
Der Papst selbst reiste nach dem Konzile in 鬯 herum und ermahnte zur Pilgerschaft mit desto glänzenderem Erfolge, als sein Ansehen und seine Würde größer waren.
Als dann 1870 die Tage kamen, wo Preußens Macht von 鬯 bedroht war, da erkannte jeder, daß Preußens Schicksal auch Deutschlands Schicksal war.
Ludwig's XIV. von 鬯 auf die Vergrößerung seines Reiches auf Kosten Deutschlands gerichtete Pläne waren klar zu Tage getreten, die alte deutsche Stadt Straßburg kam aus widerrechtliche Weise und durch Verrat am 30. September 1681 in den Besitz 鬯, das durch Einflüsterungen und Geldspenden auch in Ungarn die allgemeine Unzufriedenheit bis zum völligen Aufstande gegen das deutschösterreichische Kaiserhaus steigerte.
So ward auf 鬯 blutgetränkten Gefilden der Grundstein zum neuen Deutschen Reich gelegt, und der Krieg hatte gerade das Ziel verwirklicht, das der Nationalfeind hatte hintertreiben wollen.
Spanien bis an den Ebro, 鬯, Friesland, Sachsen, das Wendenland bis an die Eider, Böhmen, Bayem, Österreich und Ungarn, manche Länderstrecken, die nie ein Römer betreten, blickten auf ihn als ihren gemeinsamen Beherrscher.
Napoleons Rückkehr nach 鬯.
Einen abermaligen Aufstand der Iren erstickte er in Blut und legte der Insel das härteste Joch auf, die Schotten, welche den Prinzen 3. Sept. 1650] Karl Stuart herbeigerufen und als König proclamiert 1651] hatten, wurden bei Dunbar und bei Wo rce st er besiegt und Karl unter tausend Abenteuern zur Flucht nach 鬯 genötigt.
Deutschland hat in diesem Kriege kein Geschütz, keine Waffe, keine Fahne eingebüßt, während 鬯 über 5000 Kanonen und Mitrailleusen, eine halbe Million Gewehre, 150 Adler und Fahnen, nebst allem Kriegsvorrath in den eroberten Städten und Festungen verloren und fast 400,000 Mann in deutscher Kriegsgefangenschaft gehabt hat.
Das empfand man in Deutschland, das ahnte man selbst in 鬯.
Die kaiserlichen Minister behaupteten, darin eine Beschimpfung 鬯 zu erblicken Das Kriegsgeschrei: "Nach Berlin!" übertönte die Stimme besonnener Warner.
Die Schreiben an Philipp von 鬯 und Heinrich von Bayern im Regest bei Preger, 74. Beil. 27,27 das Beglaubigungsschreiben an Ludwig bei Raynald 1334 § 20 flg.
Sucht den jetzt verdunkelten Ruhm eurer Vorfahren von 鬯 zurückzuerobern, wie euer Ahnherr, der Große Kurfürst, einst bei Fehrbellin die Niederlage und Schmach seines Vaterlandes an den Schweden rächte.
Vergeblich erwartete 鬯 einen Wiederausbruch des feindlichen Gegensatzes zwischen Nord und Süd, und da es im Vertrauen auf denselben den Krieg begann, stieß es auf ein geeinigtes Deutschland.
364 Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren wird.
Ein Krieg zwischen Rußland und 鬯 bereitete sich vor.
Nach dem Fall von Lüttich bot die deutsche Regierung der belgischen nochmals eine friedliche Verständigung an; aber der von England und 鬯 betörte König Albert und seine Minister wiesen auch jetzt wieder den deutschen Vorschlag zurück.
Da schloß der Kaiser mit England, Holland und 鬯 die Quadrupel-Allianz zur Wahrung des Utrechter Friedens.
Ebensowenig wie Österreich waren 鬯 und England kriegerischen Unternehmungen geneigt, so daß in den
Nach dem Kriege gegen 鬯 wurde Roon in den Grafenstand erhoben und zum General-Feldmarschall befördert.
Der Nationalkonvent erklärt 鬯 zur Republik 1792.
Während in Deutschland und 鬯 die großen Vasallen ursprünglich dem Könige gleichberechtigt waren, verdankten die Barone in England ihre Gebiete der Gnade des Königs, dem das ganze Land nach dem Rechte der Eroberung gehörte.
Als einige bedenklich waren, ob man auch in 鬯 eindringen sollte, sprach der alte Blücher: "Generalkarte her! --
In 鬯 hat er Ordnung und Ruhe wieder hergestellt und eine Verwaltung eingeführt, die sich Bis heute vortrefflich Bewährt.
Wirklich drang 1792 ein preußisches Heer, 50,000 Mann stark, durch die Niederlande tief in 鬯 ein; aber durch Mangel an Lebensmitteln, durch Seuchen und üble Witterung wurde es zu einem unglücklichen Rückzuge gezwungen.
Uebersicht über die Geschichte 鬯 und Englands im Mittelalter, soweit solche für das Verständnis der deutschen Geschichte nothwendig erscheint : 398 fünfter Zeitraum.
Der Neffe aber hielt ihn zurück: "Herr Onkel, bedenken Sie, daß wir in 鬯 sind, das könnte leicht blutige Köpfe geben und wir müßten am Ende doch zum Städtlein hinaus."
Den wohlgesinnten, Freiheit und Frieden liebenden Menschen in 鬯 sagte er:
Die Literatur. 3n 鬯 folgte den Dichtern des ctteratur Zeitalters Ludwigs XIV. im 18. Jahrhundert eine Hnzahl nicht minder bedeutender Schriftsteller, unter denen Voltaire und Rousseau hervorragen.
Aber der Ruhm des preußischen Heeres, die Vergrößerung des preußischen Staates und die politische Erstarkung Deutschlands weckten den Neid und die Eisersucht des französischen Volkes; beruhte doch von jeher 鬯 Macht auf der Zerrissenheit und Uneinigkeit des deutschen Nachbarlandes.
Aber 鬯 hatte die 1658~1705- Genugthuung, daß sich mehrere west- und norddeutsche geistliche als auch Der weltliche Fürsten mit ihm zur "rheinischen Alliance" verbanden, die bis er?658-i667.nb zum Jahre 1667 Bestand hatte. Damals (1663) wurde Österreich wiederum von den Türken bedroht.
Mit großer Sorge sah Friedrich Wilhelm II. dem Gang der Dinge in 鬯 zu.
Die Heiden und Moore des nördlichen Deutschland sind reizlos, aber bei weitem nicht so trübselig 35 als die Sandflächen südlich von Bordeaux in 鬯, und hält man Abrechnung, so ist unser deutsches Vaterland bei weitem schöner als 鬯.
5. Ums Jahr 1700 wollte der ländergierige Ludwig XIV. von 鬯 den deutschen Kaiser Leopold wieder um große Länder betrügen, die dieser hätte erben sollen, und begann wieder Krieg mit ihm.
Als z. B. nach dem Schluß des deutsch-französischen Krieges 鬯 fünf Milliärden Franks Kriegskosten zahlen mußte, geschah es mehrfach, daß eine Milliarde, d. i. 1000 Millionen, dem französischen Sprachgebrauch gemäß, einer Billion gleich gehalten wurde, und doch ist eine solche 1000 mal größer als eine Milliarde.
Der EinfluA 鬯 war nur nachteilig.
Jetzt schrieb sie an die Anführer der Engländer, die vor Orleans standen, und befahl ihnen, sogleich die Belagerung aufzuheben und 鬯 zu verlassen.
Napoleons Versuche, im Winter 1814 mit zusammengerafften Truppen in 鬯 seinen alten Ruhm zu bewahren, waren für ihn erfolglos.
Auch in 鬯 und England ist indes sehr Schönes darin geleistet worden.
Den Auftrag, die im Norden 鬯 sich sammelnden Streit- Der nördliche kräfte auseinander zu treiben, erhielt General von Manteuffel mit 9ti@au= dem 1. und 8. Corps.
Als auch Sardinien und Sachsen zu den Bundesgenossen Oesterreichs traten, schloß Friedrich II., um den Besitz von Schlesien besorgt, ein neues Bündniß mit Karl VII. und 鬯 und begann 1744-1745 den zweiten schleichen Krieg (1744--1745), indem er mit fSre,ßri!g! 80,000 Mann "kaiserlicher Hilfsvölker" rasch in Böhmen einfiel und Prag einnahm (16. Sept. 1744).
Karls V. Kriege mit Franz I. von 鬯; die Erwerbung Böhmens und Ungarns.
Im Jahr 1798 errichtete man die Römische und Helvetische und im Jahre 1799 an Stelle des Königreichs Neapel die ParthenopäischeRepnblik, indem man jedesmal Unruhen in den betreffenden Ländern zu einer Einmischung 鬯 auszubeuten verstanden hatte.
Zwar hatten schon im 12. Jahrh. schwere Kämpfe zwischen beiden Ländern stattgefunden, weil das auf den englischen Thron gelangte normannisch-französische Geschlecht der Anjon-Plantagenet große Besitzungen in 鬯 besaß (Normandie, Bretagne, Anjon, Maine, Poitou, Guyenne, Gascogne; also mehr als halb 鬯).
1. Wodurch ist also der neue Krieg zwischen Preußen und 鬯 heraufbeschworen worden?
" Kampf im Bunde mit Österreich gegen 鬯; Champagne, Valmy. 1793.
Ludwig konnte mit keinem Papste zu einer Einigung gelangen, weil der König von 鬯 jede Annäherung hintertrieb.
Mit weitgehender Großmut boten die Verbündeten Napoleon nochmals einen günstigen Frieden an: ein 鬯 mit den sogenannten natürlichen Grenzen, dem Rheine, den Alpen und Pyrenäen.
Die Osmanen, Karl VII. Heinrich VI. Ende der englischen Herrschast in 鬯 (1453).
Zeittafel. 1643--1715 Ludwig XIV. von 鬯.
(Markgraf von Brandenburg-Kulmbach, genannt Aleibiades, wurde geächtet und mußte nach 鬯 flüchten wo er das Lied dichtete.
Dem Geiste seiner Zeit gemäß schreckte er nicht davor zurück, selbst bedenkliche Mittel anzuwenden, um seinem von Schweden und Polen, dem Kaiser und 鬯 bedrohten oder beargwöhnten Staate Vorteile und Festigkeit zu verschaffen.
106 Das Zeitalter d. Zerstörung d. alten Reichs u. d. Entstehung d, neuen deutschen Kaisertums. ewaltt UN Ebenso gewaltsam versnbr er aeaen Spanien, obwohl dieser Staat seit Jahren stetig 51t 鬯 gehalten hatte.
Die Franzosen erklärten, daß die Ehre 鬯 das nicht dulden dürfe; der französische Gesandte verlangte von Kaiser Wilhelm, daß er dem Prinzen die Annahme der Krone verbiete.
Unter Philipp IV. dem Schönen trat auch in 鬯, wie schon 1215 in England, der Gegensatz zwischen Krone und Papsttum furchtbar zu Tage.
Napoleon III. benutzte die Schwäche der beiden deutschen Großstaaten und wußte 鬯 noch einmal zur vorherrschenden Macht^ in Europa zu machen.
Als Bundesgenossen hatte Moritz außer 鬯 alle p. 60 und 61 angeführten Feinde Karls direkt oder indirekt').
Mit den Trümmern seines Heeres eilte er über den Rhein nach 鬯 zurück.
Er/ging deshalb 1789 nach der Heimat zurück und suchte im Gegensatze zu Paoli, der den Anschluß an 鬯 billigte, eine antifranzösische Partei zu bilden.
-- Borübergehende Anlehnung selbst des großen Kurfürsten an 鬯.
-- Die in 鬯 im Jahre 18482 ausgebrochene Revolution, welche den König Louis Philipp vom Throne stürzte^ rief auch in Deutschland Unruhen hervor.
1. 鬯 ist uns oft und viel ein schlimmer Nachbar gewesen, kriegslustig, gierig nach deutschem Gut und deutschem Boden seit mehr als 300 Jahren.
Nicht zufrieden mit den Erwerbungen im westfälischen Frieden, suchte er den ganzen Rhein zur Ostgrenze 鬯 zu machen.
Die Brüder Montgolfier in 鬯 erhoben sich 1783 zum erstenmal in einem Luftballon über die Erde.
Es ist nichts lieblicher, als wenn bisweilen gekrönte Häupter sich unerkannt zu dem gemeinen Manne herablassen, wie König Heinrich der Vierte von 鬯, sei es auch nur zu einem gemütlichen Spaß.
Dann drangen die Verbündeten in 鬯 selber ein Die Hauptarmee uünter Schwarzenberg rückte durch die Schweiz vor; Blücher mit seinem Heere setzte in der Neujahrsnacht 1813 zu 1814 (mit dem Schlag zwölf) bei dein Städtchen Kaub über den Rhein.
2. Nachdem der König die französische Armee, welche eigentlich die Hauptstadt 鬯 schützen sollte, besiegt und nach Deutschland in die Gefangenschaft geführt hatte, rückte er mit den beiden von den 8. HirtS Lesebuch für Volksschulen AuSg. IX- Oberstufe. 10
Vorwiegend wurde dieser Stadtteil mit den aus 鬯 vertriebenen Hugenotten bevölkert.
Die Kaiser von Teutschland nitb die Königsfamilien von 鬯 und England. I. Deutschland.
Deutschland ahmte mich nach, und 鬯 mochte mich lesen.
In 鬯 entstand nach seinem Tode zeitweilig eine förmliche Napoleonverhimmelnng, die mich außerhalb der französischen Grenzpfähle Anhänger fand.
120 Der dritte schlefische oder siebenjährige Krieg. §. 26. lassung, die Hülfe ihrer Bundesgenossen (鬯 und Rußland) gegen ihn in Anspruch zu nehmen, zu denen auch noch Schweden hinzutrat, in der Hoffnung, den 1720 abgetretenen Theil von 33or* pommern wieder zu gewinnen.
Die Kandidaten zur Kaiserwahl: Friedrich der Weise, Franz I. von 鬯, Erzherzog Karl. --
Damit sie nun in diesem Kampfe Sieger blieben, verbanden sie sich mit 鬯.
Gleichwohl mußten die deutschen Heere noch drei Monate aus vier Schauplätzen kämpfen, bis 鬯 sich für besiegt erklärte.
Infolgedessen schloß Preußen mit 鬯 den Frieden von Basel.
Als 1328 das Haus der Kapetinger ausgestorben war und die Seitenlinie der Valois zur Regierung gelangte, erhob der König von England, der ebenfalls mit den Kapetingern verwandt war, Anspruch auf den französischen Thron und begann einen Krieg gegen 鬯, der
Die Habsburger Rudolf I. 1273--1291 Adolf von Nassau -- 1298 Awrecht I -1308 / Heinrich VII. -- 1313 Friedrich d. Schöne) i | Uudiuig IV* -f-1347 1-1330 ö\ (tarl IV. 1346-78 4S&gt; W* ZVenzel --1400 Kupri ^Siegmund -- 1437 Ruprecht v. d. Pfalz 1P -- 1410 ' Karl VII. von 鬯 (Schillers Jungfrau von (Orleans)
Die Republik Venedig will ihm die Erbauung einer Festung in ihren Staaten des Festlandes anvertrauen und Ludwig XII., der König von 鬯, hat ihn zu sich nach Paris gebeten, damit er einige Baudenkmäler der Hauptstadt verschönere.
Navarra geriet in immer größere Abhängigkeit von 鬯.
Von da ab, 1868, 1869, sind wird bis 1870 ununterbrochen in der Befürchtung vor dem Krieg, vor den Verabredungen geblieben, die zur Zeit des Herrn v. Beust in Salzburg und anderen Orten zwischen 鬯, Italien und Österreich getroffen wurden, und von denen man besorgte, daß sie auf unsere Kosten geschehen waren.
Nun kehrten ö4d tue Bruder die Schwerter gegen einander, bis der Vertrag zu Verdun (spr. Werdöng) endlich dem Lande Frieden Lothar erhielt Italien und den Länderstreifen westlich des Cheines und östlich der JifyoneiyoTt der Nordsee bis zum Mittelmeere nebst der Kai serwürde Karl der Kable bekam Westfranken, das eigentliche 鬯' Ludwig Ost franken ( Deutschland) und heisst deswegen Ludwig der Deutsche.
Nachdem K arl VIIL (1483-1498) "an vm. durch Heirat auch noch die Bretagne erworben hatte, konnte 鬯 als geeinigt gelten; es begann einen langwierigen Kampf gegen die drohende Umklammerung durch die Habsburger in Deutschland und Spanien.
Jul 1686 hervorgehoben werden, weil man an diesem Tage hier den großen Bund gegen 鬯, die "Augsburger Allianz", schloß.
, 4♦ Der Kamps in 鬯 und der erste Pariser Friede 1814.
Der Prinz antwortete keck, wenn er gewollt hätte, so könnte er sicherlich jetzt in 鬯 sein.
Spanien trat an Ludwig XIV. die Frauche-Comts und die zweite Reihe der südbelgischen Festungen (Linie St. Omer--Maubeuge), das deutsche Reich Freiburg i. B. ab, womit 鬯 seinen Fuß auf die rechte Rheinseile setzte.
Schleswig stand lange unter der Herrschaft Dänemarks, und Elsaß-Lothringen gehörte viele Jahre zu 鬯.
Damals herrschte in 鬯 Kaiser Napoleon I.
Was uns aber 鬯 für Leute herüberschicken würde, das war bekannt, und manches Herz hat um die Seinigen gebebt bei dem Gedanken an die wilden Turkos, an die braunen und schwarzen Söhne Afrikas, wenn diese über uns hereinbrächen, um noch erbarmungsloser, als einst die Scharen Melacs gethan, bei uns zu hausen.
Aus dieser Burg stammen die Könige, welche von den Grenzen 鬯 bis an die Rußlands herrschen.
85 Enghien (aitgeng), Dorf in 鬯; in der Nähe der Seine; in der Nähe und nordnordwestlich von Paris; nordwestlich von St. Denis, welches nördlich von Paris liegt; südsüdwestlich von Montmorency, welches nordnordwestlich von Paris und von St. Denis liegt.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus Dem Siege entgegen zum Rhein, übern Rhein, Du tapferer Degen, in 鬯 hinein! 45.
Politische Abenteurer aus Polen, Ungarn, 鬯, Schroeiz und Deutschland schlössen sich dem Aufstände an.
1741 (Mai) Vertrag zu Nymphenburg: Schutz- und Trutzbündnis Friedrichs mit 鬯 und Baiern.
In 鬯 selbst erhoben sich 1702--1710 die armen reformierten Bewohner der Eevennen, Eamisarden oder "Hemdenleute" genannt wegen ihres weißen leinenen Kittels, unter schwärmerischen Erscheinungen mit so stürmischer Tapferkeit, daß Marschälle und 'Heere von 60000 Mann aufgeboten werben mußten.
鬯 Schicksal hing an der Stadt Orleans, welche die Engländer eingeschlossen hielten.
Während Ludwig XIV von 鬯 die holländische Republik mit Vernichtung bedrohte (s. den zweiten Raubkrieg Ludwigs XIV), sah das deutsche Reich unthätig zu,
Da trennte sich Blücher zum zweiten Male von der Hauptarmee und suchte bei Laon die Verbindung mit der Nordarmee, die inzwischen durch die Niederlande in das nordöstliche 鬯 einmarschiert war.
Die Prinzessin Maria Anna starb 1797 als Gemahlin des Kurfürsten Maximilian Joseph von Bayern, Maria Josepha war mit dem Dauphin Ludwig, Sohn Ludwig'sXV. von 鬯 vermählt, während Maria Christina und Maria Kunigunde Äbtissinnen wurden und Maria Elisabeth unvermählt am sächsischen Hose lebte.
鬯 muß sich der Habsburgischen Übermacht erwehren, auch der Papst, im Kamps gegen die Evangelischen des Kaisers Verbündeter, hält als italienischer Landesfürst oft zu seinen Gegnern.
Im Bunde mit ihrem Gemahl, Philipp II. von Spanien, führte sie Krieg gegen 鬯 und verlor in demselben Calais. g 125. Elisabeth (1558--1603), die Tochter der Anna Boleyn, stellte den Protestantismus wieder her; indessen wurden die Bischöfe und viele alte Kirchengebräuche beibehalten und durch 39 Artikel 1559 die englische Episcopalkirche begründet.
Meaux (tttolj), St. in 鬯; Isle de France; an der untern Marne; ostnordöstlich von Paris; östlich von St. Denis, welches nördlich von Paris liegt.
Zur Unterstützung dieser Aufrührer führte der Dichter G. Herwegh, der sich in der letzten Zeit zu Paris aufgehalten, eine Schar von etwa 900 deutschen Handwerksburschen, denen sich etliche Dutzend Franzosen und Polen angeschlossen hatten, aus 鬯 herbei. Seinem Kommen sandte er eine Proklamation voraus, in welcher er unter anderem erklärte, daß er sich nicht an Warnungen und Ratschläge "irgend eines liberalen Leithammels" kehre.
Sieben verschaffte er 鬯 bie österreichischen Besitzungen im LIsatz (§ 82, 5)/ 2. Ludwigs XIV. selbständige Negierung.
Wegen der selbstsüchtigen und unfreundlichen Haltung der beiden Nachbarmächte in der polnischen Angelegenheit und wegen der Erschöpfung des Staatsschatzes trennte sich König Friedrich Wilhelm von der Koalition und schloß mit 鬯 den Baseler Frieden, in dem er seine linksrheinischen Besitzungen gegen später festzusetzende Entschädigung und gegen die Zusicherung der Neutralität für Norddeutschland an 鬯 überließ. § 106.
So kam 1756 ein geheimes Bündnis der Kaiserin Maria Theresia mit Rußland, Sachsen und 鬯 zustande.
Obgleich die Anhänger des Petrus Waldus in die Albigensische Verfolgung hineingezogen wurden, breiteten sie sich im südlichen und östlichen 鬯, sowie in den Alpenthälern von Piemont und Savoyen weiter aus, und sie berührten sich später mit den reformatorischen Bestrebungen der böhmischen Brüder, wie denn auch Waldus selbst zuletzt in Böhmen gestorben sein soll.
Auf seiner Seite stand die Liga, während die Union und 鬯 entschlossen waren, eine Vergrößerung der Habsburgischen Macht, worin zugleich eine Gefahr für den Protestantismus lag, nicht zu dulden.
Und diese Sprache wurde in 鬯 geführt unter dem Beifall der Menge und der Regierung, noch bevor der erste Schritt gethan war, um eine Aufklärung in der Sache herbeizuführen.
Was westlich davon lag, also vorwaltend das heutige 鬯 erhielt Karl der Kahle, was östlich, Ludwig der Deutsche.
Im Kriege mit 鬯 bereicherte sich England.
Aber bei Napoleons Herrschsucht war ein Zusammenstoß mit 鬯 unvermeidlich, und darauf war der Staat nicht vorbereitet.
Die Armee des Königs jauchzte, dass sie nun endlich gegen den übermütigen Beherrscher 鬯 das Schwert ziehen dürfe.
da starb er Die kaiserliche Partei unter den Kardinälen wählte Viktor IV., die Mehrzahl aber den strengen, eifrigen, in Hildebrands Weise auftretenden Alexander III., den dann auch 鬯 und England anerkannten.
Zum ersten Male hatte Ludwig XIV., bisher bei allen seinen Unternehmungen vom Glück begünstigt, bei einem neuen Versuch, die Grenzen 鬯 aus Kosten des Reichs weiter auszudehnen, keinen Erfolg.
Da sind sie den Türken in gefährlichen Feldschlachten bekannt geworden, man sah sie bei dem Unternehmen von Toulon im südlichen 鬯 erscheinen, bei Turin trugen sie zur Entscheidung über die italienischen Angelegenheiten wesentlich bei.
Darum wurde sie am französischen Hofe erzogen und dann mit dem Kronprinzen von 鬯 vermählt.
Das war ein Bund auf Leben und Tod, den der Große Kurfürst auf dem Schlachtfelde von Fehrbellin, den Friedrich der Große in dem siebenjährigen Lriege, den König Wilhelm L, wie sein Vater in den Leidensjahren von 1806 bis 1813, seinerseils in den Jahren 1866, 1870 und 1871 auf den Schlachtfeldern Böhmens und 鬯 geschlossen hat.
In Deutschland wurde zum Nachfolger Karls des Dicken Arnulf, Herzog von Kärnthen, ein Enkel Ludwigs des Deutschen, in 鬯 Otto, Graf von Paris, gewählt; später gelangte hier jedoch wieder das Geschlecht der Karolinger auf den Thron, das 987 ausstarb.
Der Vergleich der zerrütteten heimischen Zustände mit denen der Nachbarländer, besonders 鬯, führte zur Nachahmung des Auslandes, und die eingerissene Verwilderung der Sitten barg sich hinter steifer Förmlichkeit.
Der Einfluß 鬯 (§ 110) war auch in dieser Hinsicht nur nachtheilig.
Um Schlesien wiederzuerlangen und Preußens wachsende Macht zu beschränken, schloß Maria Theresia ein geheimes Bündnis mit der Kaiserin Elisabeth von Rußland, Peters des Großen Tochter, VcrbuÄte mit August III. von Sachsen-Polen und mit Ludwig XV. von 鬯, der von der Marquise von Pompadour beherrscht wurde.
鬯 war während der Revolution unter Strömen von Blut erneuert worden; in Preußen geschah es während der Unglückszeit auf friedlichem und gesetzlichem Wege. mancherlei Schäden waren auch in Preußen zu heilen Die Bevölkerung war zerklüftet in einzelne Stände.
Die Nord- und Ostgrenze 鬯 bleibt mit 18 Festungen (auf höchstens 5 Jahre) von 150,000 Mann verbündeter Truppen auf Kosten 鬯 besetzt.
Aber in der klugen Erkenntnis, daß seine Lage unsicher war, da die in seinem Rücken liegende Lombardei sich gegen ihn erhob und Österreichs Mittel keineswegs erschöpft waren, ließ er sich 1797 1797. auf Unterhandlungen in Leoben an der Mur ein, denen der Friede zu Campo Formio in Venetien folgte: der Kaiser gab Belgien an 鬯, die Lombardei an die neugebildete Zisalpinische Republik, zu der noch Mottend und ein Teil des Kirchenstaates kamen, und erhielt
§ 179. Heinrich IV. von 鬯, 1589--1610.
Dorf im nordöstlichen 鬯, östlich von Valenciennes.
Die beiden Könige konnten sich über die Fortsetzung des Kreuzzuges nicht einigen: Philipp kehrte (angeblich wegen Krankheit) nach dem Abendlande zurück, vereinigte sich mit Kaiser Heinrich VI. zum Sturze Richard's als Vorkämpfers der Welfen, und griff im Bunde mit Richard's Bruder, Johann ohne Land, die englischen Besitzungen in 鬯 an.
1. Mit einem Häuflein seiner alten Soldaten verließ Napoleon die Insel Elba wieder und landete am 1. März 1815 an 鬯 Küste.
An der Spitze der deutschen Truppen wollte., er über den Rhein nach 鬯 hineinmarschieren.
-- Der Begründer des neuburgundischen Reiches ist Philipp der Kühne, welcher 1363 von seinem Vater Johann dem Guten (vergl. unten bei "鬯"!) das Herzogtum Burgund erhält und durch Heirat auch Flandern erwirbt.
Aber da einerseits der kostspielige Seekrieg die Staatsschuld 鬯 vermehrte, andererseits das Vorbild eines freiheitlichen Gemeinwesens die Unzufriedenheit mit den heimischen Zuständen nährte, wurde die Revolution vorbereitet.
鬯 trat daher jetzt offen für die Schweden und ihre Verbündeten in Deutschland -auf durch Geldunterstützungen und Heere (seit 1635).
Unter dem Namen der helvetischen Republik wurde die Schweiz jetzt eine Tochterrepublik der französischen, wie es schon die batavische, ligurische (Genua hatte schon 1796 seine alte Verfassung im demokratischen Sinne geändert und war als ligurische Republik mit 鬯 in Bund getreten), cisalpinische und römische Republik geworden waren.
Die Könige Philipp von 鬯, Richard Löwenherz von England, der mächtige Herzog Leopold von Österreich nahmen daran teil.
An demselben 15. Juli, an welchem 鬯 aus Eifersucht auf ^ * Preußens Wachstum den Angriffskrieg beschloß, reiste König Wilhelm von Ems nach Berlin zurück, um, wenn es so geschähe, die Verteidigung zu sichern.
Es handelte sich zwischen England und 鬯 um die Vor- Herrschaft zur See und in den Kolonieen, und zwischen allen Mächten Europas um den Bestand Österreichs, Polens und des deutschen Reiches.
Auf der linken Rheinseite wurden in Lothringen die schon früher verlorenen Städte, Metz, Toul und Verdun, und außerdem die Landgraffchaft im Elsaß förmlich an 鬯 abgetreten.
Die revolutionären Ereignisse in 鬯 erregten die Aufmerksamkeit Europas, und der Plan eines *)
Das stolze 鬯 mußte den Schutz und die Gastfreundschaft der helvetischen Kantone anflehen.
-- Die Unterhaltung eines großen Heeres für den Dienst 鬯 war eine drückende Last, wofür jedoch eine mäßige Preßfreiheit und Theilnahme an dem öffentlichen Staatsleben einigen Ersatz gewährte.
Die Eroberung von Pommern in den Verbindungen, in denen sie später ausgeführt worden ist, die Eroberung von Schlesien schon mit Andeutung eines Feldzugsplans zu diesem Behuf, selbst ein Unternehmen gegen 鬯, wo er das alte durch Parlamente und mächtige Stände beschränkte Rönigstum, mit welchem Europa in Frieden leben konnte, herzustellen gedachte, hat er entworfen, eine kleine Marine, die freilich wieder zugrunde ging, hat doch die Idee einer brandenburgischen Seemacht lebendig erhalten.
Infolge oer- Ranke Ludwigs XI. von 鬯 zerschlugen sich die VerHandlungert.
Sie forderte er auch vom König, von seinen Beamten und von ganz 鬯.
Dein Großvater kam als Fremder nach 鬯, er brachte uns Grüße von Freunden aus Deutschland.
Ein großer Polenaufstand brach aus, in dessen Polen- Verlauf England und 鬯 eine sehr feindselige Haltung gegen "lees"6 Rußland annahmen, Preußen dagegen mit Rußland eine Militärkonvention abschloß und sich dadurch diesen Staat von neuem verpflichtete.
Einerseits wünschte Kaiser Alexander ganz Polen mit Rußland zu vereinigen, andrerseits widersetzten sich Österreich, England und 鬯 der Annexion Sachsens, die Preußen als Entschädigung dafür verlangte.
鬯 Raub an Deutsch- 83.
Wie leicht konnte die seither gegen den Erbfeind aufgebotene Kriegsmacht gegen 鬯 benutzt werden!
Die sennonischen Gallier, welche bisher in 鬯 am Fuße der Alpen gewohnt hatten, wollten ihre alten Wohnsitze.verlassen und sich im schöneren Italien eine neue Heimat erobern.
69. 鬯 und Osterreich. 1629.
Da der Papst die Rechtmäßigkeit seiner Erhebung antaftete, so verband sich Albrecht mit dessen Gegner Philipp IV. dem Schönen von 鬯 (f. S. 190).
92 -- 65. Kleinasien 3, 9, 32 f., 35, 66. 66. Lombardei 15, 25, 27, 34, 42, 45, 75. 67. Rußland 55 f., 59 ff., 62, 64 ff., 68 ff., 70 ff., 75, 79. 68. Sicilien 3, 8, 14- f:, 17, 35, 37, 42, 56, 68. 69. Spanien 15 f., 18 f., 43, 47 ff., 53 f., 55 ff., 69. 70. Verluste des Deutschen Reiches in der Neuzeit 47, 52 ff., 56, 65 ff. 71. Geschichte des Zwifchenlandes zwischen Deutschland und 鬯 28,41,47, 52 ff., 56, 77 f. 72. Absiedlungen der Europäer an der Küste Afrikas 15, 24, 43, 73. c)
Ihre großen Besitztümer in 鬯, Spanien, England und Deutschland erregten die Habgier des Königs Lhiliv^. IV. von 鬯; er ließ unter der Anklage des Götzendienstes, der Verleugnung ^§Hnsti und unnatürlicher Ausschweifungen 1309 sämtliche Ordensglieder gefangen setzen und nahm ihnen fast all ihr Gut; viele starben auf der Folter oder auf dem Scheiterhaufen.
Pitt, der gegen das seit 1761 mit 鬯 (durch den Bonrbonschen Familienpakt) verbündete Spanien den Krieg eröffnen wollte, ward entlassen und sein Nachfolger Bute, unter welchem Spanien selbst zur Kriegserklärung schritt, beendete den von England rühmlich geführten Krieg (es eroberte die Insel Kuba mit der Hauptstadt Havana und die Stadt Manila auf der Insel Luzon) durch den Frieden, welcher 1763 zu Paris abgeschlossen wurde.
5) Vgl. den Brief Johanns vom 24. Aug. an Karl von 鬯 bei Raynald, ann. eccl. 1326, §7. 6)
鬯 nahm das Herzogtum Burgund in Besitz, das übrige Erbe (die Niederlande und die Franche-Comtch behauptete Maximilian als Gemahl Marias, der Erbtochter Karls.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus! dem Siege entgegen, zum Rhein! übern Rhein! du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
Die Gründe, welche zu jener Zeit 鬯 und seinem König ein thatsächliches Ubergewicht verliehen, sind hauptsächlich folgende:
Das von dem klugen Kardinal Fleury geleitete 鬯 hielt sich zurück.
鬯 hat Anschluß an Rußland gesunden.
Nachdem die alte Kirche eine Reihe von Maßregeln und Einrichtungen zur Bekämpfung der Reformation getroffen hatte, die wir unter dem Namen der Gegenreformation zusammenfassen, wurden die Kriege selbst gleichzeitig in den Niederlanden, England und 鬯 durchgekämpft.
Denn die Franzosen wurden in zwei großen Schlachten geschlagen, der Feind steht schon mitten in 鬯, alle Länder bis an die Loire sind an den unwiderstehlichen Sieger verloren.
So legte er den Grund zur Einheit und Größe 鬯.
Inzwischen war in 鬯 die Revolution ausgebrochen. (S. 94.)
Als im Jahre 1685 die Hugeuotten wegen ihres Glaubens aus 鬯 ausgestoßen wurden und Deulschland, zumal in dem jetzigen Kbuigreich Preußen, eine günstige Aufnahme fanden, brachten sie auch die Seidenzucht dahin, und wenn auch das deutsche Klima sich derselben anfangs nicht sehr zuträglich erwies so gelang es doch der Beharrlichkeit, auch hler gute Erfolge zu erzielen.
Dennoch will die französische Regierung von Billigkeit und Mäßigung nichts hören; 鬯 will eine erobernde Macht bleiben, es will alle Mittel in Händen behalten, unsere Ruhe, unsere Freiheit und Selbständigkeit jeden Augenblick stören zu können.
Maximilian verlor zwar einige Gebiete an 鬯, behauptete aber nach dem Siege bei Guinegate die Franche-Comte und die Niederlande.
In Bezug auf Sprache, Sitten und Einrichtungen wird Europa von 鬯 beherrscht.
Preußen ging ein Bündnis mit 鬯 ein, verzichtete auf Ansbach, Neuenburg und den Rest von Kleve und erhielt den souveränen Besitz Hannovers.
Mit französischer Unterstützung landete der Prätendent Karl Eduard 1745 in Schottland; bei Culloden (unweit Inverness) trotz der Tapferkeit der Hochländer 1746 geschlagen entkam er nach 鬯.
Dieser war es, lec in der Ebene inmitten 鬯 zwischen den Städten Tours nch Poitiers die Araber, welche die Pyrenäen überschritten hatten, n einer siebentägigen Schlacht gänzlich schlug und so der Retter fr Christenheit wurde (732 n. Ch. Geb.).
Don Carlos begab sich nach 鬯, wo er 1855 starb. --
鬯 war es, welches die Flamme des Krieges in unserem unglücklichen Vaterlande von neuem anfachte.
Kommunistische und sozialistische Grundsätze wurden in England und 鬯 bereits im 18. Jahrhundert ausgesprochen und verbreitet.
Der schmähliche Ryswicker Friede (1697), in dem das Elsaß an 鬯 abgetreten wurde, bestätigte ihm nur die von seinem Vater errungenen Vorteile.
鬯 als Kaiserreich. große Menschenkenntnis, militärischer Scharfblick, rasche Tat, Herrschaft über die ihm freudig ergebenen Soldaten haben zu seinen Erfolgen wesentlich beigetragen.
Die Herzöge aus dem Hause Burgund hatten es verstanden, durch Erbschaft, Kauf oder Vertrag zu ihrem Stammlande an der Saone die Gebiete zu gewinnen, welche etwa die heutigen Niederlande, Belgien und das nördlichste 鬯 ausmachen, Gebiete, reich an Bevölkerung und Wohlstand, mit blühendem Ackerbau, Gewerbe und Handel.
Die Machterhöhung des Hauses Habsburg stärkte zwar die Stellung Deutschlands gegen Osten, veranlaßte aber auch die Einmischung Spaniens und erregte die Eifersucht 鬯 sowie das Mißtrauen der deutschen Fürsten.
309 daß 鬯 die Republik anerkannte und ihr in der höchsten Not Hilfe zur See sandte.
Oesterreich rechnete nach dem Frieden zu Campo Formio (1797) bereits auf den östlichen Theil Bayerns, und eben war Karl Theodor auch der zweiten Coalition gegen 鬯 (1798) beigetreten, als er am 16. Februar 1799 vom Schlage getroffen wurde.
Schon vor Friedrichs Angriff auf Sachsen war die förmliche Kriegserklärung Englands an 鬯 erfolgt.
Nach Willkür nahm und gab er Länder: sein Bruder Louis mußte als König von Holland abdanken, und die ganze Nordseeküste von Holland bis Lübeck wurde zu 鬯 gezogen.
§ 92. Auflösung der alten Staatsordnung in 鬯 65 § 93. Deutschland und 鬯 zur Zeit der Gesetzgebenden Versammlung und des Nationalkonvents 67 § 94.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß dem deutschen Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heißen und opsermütigen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherung gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren. Uns aber und Unseren
Seine Erfolge veranlaßten 鬯, das von dem staatsklugen Kardinal Richelieu geleitet wurde, zum Abschluß eines Vertrages zu Bärwalde, wodurch ev sich zur Zahlung von Hülfsgeldern an Gustav Adolf verpflichtete Aber d,e protestantischen Fürsten verhielten sich lau gegen den Fremdling, weil sie dessen politische Nebenabsichten fürchteten.
Belgien modernisierte seine Festungswerke; errichtete, verbesserte die Sperrforts der Maaslinie; hier weilende Staatsangehörige des Nachbarlandes drückten offen ihre volle Zuneigung zu 鬯 aus, -- für Neutrale nicht gar friedliche Zeichen.
Darauf folgte der Friede 鬯 mit Papst Pius VII., der den Kirchenstaat zurückerhielt, und mit England zu Amiens (1802). b) In Rastatt begann ein würdeloses Buhlen der deutschen Fürsten um die Gunst Napoleons und seiner Kreaturen.
Meichsversammtung in 鬯.
Dagegen trat Georg II. von England, das zu dieser Zeit wegen seiner nordamerikanischen Besitzungen mit 鬯 im Streite lag, anf Friedrich's II. Seite.
Ihr Minister Kailnitz brachte endlich ein geheimes Bündnis mit Rußland, 鬯, Sachsen und Schweden zustande, das nichts geringeres bezweckte, als den Preußenkönig wieder zum Markgrafen von Brandenburg zu machen.
Plötzlich aber und unter den nichtigsten Vorwänden führte 鬯 den Krieg herbei.
Nicht allein aus dem ganzen Deutschen Reiche, sondern auch aus fremden Ländern, aus 鬯 und England, selbst aus Spanien und Konstantinopel waren Fürsten, Ritter und Freie zu Mainz erschienen, welches die vielen Gäste nicht zu beherbergen vermochte, so daß am rechten Rheinufer eine zweite Stadt aus Hütten und Zelten errichtet werden mußte.
Alle Völker haben an den alten und neuen Wunden zu heilen, die ihnen 鬯 geschlagen; darum hat es zur schuldigen Dankbarkeit verlangt, allein mit heiler Haut durchzukommen.
Wenn auch das Reich nicht gewillt war, seine letzten Ansprüche an das Elsaß aufzugeben, so dachte doch Kaiser Leopold nicht an Krieg gegen 鬯 und führte die Verhandlungen über die Rechte des Reichs im Elsaß mit einer Mäßigung, welche der Schwäche gleich kam.
Die Nachfolger Gregors VII. verließen den einmal betretenen Weg nicht wieder, sondern kämpften mit gleichem Eifer gegen die Laieninvestitur sowohl in Deutschland als in 鬯 und England. Heinrich V., der seinerzeit im Kampfe gegen den Vater auf Seite der Kirche zu stehen schien und deshalb von P.aschalis IL anerkannt worden war, erhob gleichwohl nach dem Tode seines Vaters Anspruch auf die Investitur.
Die Entdeckung einer Verschwörung unter Pichegrü zur Herstellung der Königsherrschaft in 鬯 führte zur Erschießung des auf deutschem Boden (in dem badischen Städtchen Ettenheün) aufgegriffenen Herzogs von Enghien, zu Pichegrüs gewaltsamem Tode im Gefängnis und zur Verbannung des republikanisch gesinnten Generals Morectu.
Aber auf 鬯 Thron saß der "große und allerchristlichste Ludwig XIV., der nur nach einem Vorwande suchte, um aufs neue zu sengen und zu brennen.
Da merkst du denn, daß du in ein fremdes Land gekommen bist und zu einem fremden Volke, das eine ander- Sprache spricht als du -- So lommst du, wenn du nach Westen zu wanderst, in eine Gegend, wo lauler Franzosen wohnen; die sprechen französisch, und ihr Land heihr 鬯.
Im weiteren Verlaufe des Krieges behielten zwar die französischen Waffen durch die Uneinigkeit der Gegner im ganzen die Oberhand, doch war 鬯 so erschöpft, daß es im Frieden zu Ryswyk (spr. Reisweik) 1697 keine neuen Eroberungen machte. 1697. 3. Preußen ein Königreich, \70j.
Pabst Leo X. hielt sich aus persönlichen und politischen Gründen auf Seiten Franz I. von 鬯, welcher durch Ströme Goldes die Stimmen der Kurfürsten für sich zu gewinnen suchte, was ihm bei Mainz, Trier und der Pfalz auch nicht fehlschlug.
Vielleicht daß auch Bet der Zusammenkunft des Königs von Preußen mit dem Kaiser von Rußland in Ems der Fall eines Bündnisses zwischen Oesterreich und 鬯, über welches Graf Beust mit dem Herzog von Gramont Unterhandlungen gepflogen, ins Auge gefaßt und SSeraBredungen getroffen wurden; denn Bei den offenkundigen Sympathien Napoleons und der Franzosen für Polen konnte ein solches Bündniß auch für Rußland wichtige Folgen haBen und kriegerische Verwickelungen herBeisühren.
Osterreich, 鬯, Rußland und Schweden verbanden sich gegen den Preußenkönig, und auch das Deutsche Reich trat in die Reihe seiner Feinde.
Nach dem Tode ihrer Mutter entschloß sie sich, 鬯, das ihr eine zweite Heimat geworden, zu verlassen, um die Regierung ihres Heimatlandes Schottland zu übernehmen.
In Berlin geht die Stadt- und Ringbahn hoch über dem Menschenverkehre hin; in London durchbraust der Zug die Tunnel unter der Themse, ja, man hat sogar den kühnen Plan gefaßt, einen Tunnel unter dem Meere zwischen England und 鬯 anzulegen, um so der Lokomotive einen Weg nach dem Festlande zu bahnen.
Zu seiner Wiedereroberung unternahm König Ludwig IX., der Heilige, von 鬯 den sechsten Kreuzzug Der (1248 --1254).
Desgleichen stimmt seine Tierwelt im ganzen mit der von Mittel-- und Südeuropa überein und zeigt Unterschiede nur darin, daß Nordfrankreich mehr Rinder und Schafe zählt als Südfrankreich, daß die Pferdezucht im allgemeinen dem Bedarf nicht entspricht, Wölfe und Wildschweine noch nicht ausgerottet sind und im Süden 鬯 Bienen und noch mehr die Seidenraupen eifrige Pflege finden.
Am 17. November 1832 starb in Hyeres im südlichen 鬯 der Freiherr Georg Stulz von Ortenberg, wie ihn sein Landesherr benannte, und an seinem Grabe flossen reiche Ihränen der Liebe, denn er gtarb als Vater der Armen und Bedrängten.
Ius w) 鬯 vor der Revolution . . . V% b) Ursachen der Revolution . . . . .; e) Ausbruch der Revolution.
Peter Waldus verbarg sich eine Zeitlang bald hier, bald dort in 鬯 und fand zuletzt eine Zufluchtsstätle in Böhmen, wo er sein Leben beschloß (1197).
Sein Feldherr Churchill, der spätere Herzog Marlborough, ging zu Wilhelm III. über, der die Flucht seines Schwiegervaters nach 鬯 nicht hinderte.
Genua trat daher 1768 die Insel gegen Geld an 鬯 ab, das sie im Frühjahr 1769 unterwarf.
Zu Calvins Lehre bekannte sich hg ßr^p auch in 鬯 fand sie zahlreiche Anhänger.
Selbst am Hochgebirge, an den Alpen und Pyrenäen, hat 鬯 seinen Anteil, und gerade die bedeutendste Erhebung der ersteren, mit dem Montblanc als Mittelpunkt, liegt auf französischem Boden.
Nach dem Nürnberger Religionsfrieden 133 § 109. Preußen und Brandenburg im 16. Jahrhundert 137 § 110. 鬯 140 §111.
Am 16. Oktober 1793 wurde auch Maria Autoinette, die einst allgebietende Königin von 鬯, Maria Theresias Tochter, Schwester zweier Kaiser und eines noch lebenden Kaisers Muhme, wie eine gemeine Verbrechern!, mit rückwärts gebundenen Händen, auf offenem Karren nach dem Richtplatze geführt.
So erklärte er 鬯 den Krieg.
Oesterreich an Elifabeth's Sohn Karl Neapel und Sicilien überließ; 2) Stanislaus Lescinsky (f 1766) statt Polens Lothringen erhielt (zur Vererbung an 鬯); 3) der Herzog Franz Stephan von Lothringen in Toscana (1737) wie Oesterreich (1731) in Parma folgte.
Da er in dem jungen, eigenwilligen Napoleon Anlagen zum Soldaten entdeckte, brachte er den zehnjährigen Knaben nach 鬯, wo er auf Kosten des Königs in der Militärschule zu Brienne die erste Ausbildung erhielt.
Die Zeit ist vorbei; um Liebe werben wir nicht mehr, weder in 鬯 noch in Rußland.
Wie die Freundschaft Österreichs bildete die Feindschaft 鬯 ein altes Erbteil aus der Bismarckschen Zeit.
33 die Oberhoheit 鬯 zu treten und durch Aufopferung ihrer Unabhängigkeit ihre Existenz und ihre alten Privilegien zu retten.
鬯 konnte die ungeheuren Kriegskosten nicht länger bestreiten, die Staatskassen waren leer, Handel und Gewerbe lagen darnieder, das Land seufzte schwer unter der großen Steuerlast -- da bot Ludwig im zehnten Kriegsjahre die Hand zum Frieden.
Wenn auch die Wirkungen dieser im wesentlichen aus den Lehren der Leibnizschen Philosophie basierenden Aufklärung nicht zu unterschätzen waren, so sind "völlig durchschlagende und auf Menschenalter fortwirkende Erfolge doch erst von einer zweiten Stufe der Aufklärung errungen worden," deren Grundlage auf der Fortentwicklung der rationalistischen Philosophie in England und 鬯 beruhte. a.
Karl war sehr ehrgeizig und herrschsüchtig und wünschte ein Königreich Burgund zu gründen, das, wie das alte arelatische Reich, Savoyen, die Schweiz, die Dauphins und die Provence umfaßte und sich von Holland und der Nordsee bis an den Rhein und das Mittelmeer, als Zwischenreich zwischen Deutschland und 鬯, erstreckte.
Besonders gesträubt gegen jede Unterordnung hatte sich der Frankenkönig Chlodwig; thatkräftig wie er war, hatte er felbft ein starkes Reich geschaffen, das von den Mündungen des Rhein ausging und unter seinen Nachfolgern außer 鬯 ganz Süddeutschland in sich ausnahm.
*)te,r au8 Drütte 鬯 das Mittelmeer beherrschen, die morsche Türkei tn Europa und Asien erschüttern, seine Arme nach Ostindien
1. Der Konvent, ans allgemeinen und direkten Wahlen Sept. hervorgegangen, erklärte in seiner ersten Sitzung am 21. September 1792 1792 鬯 zur "einigen und unteilbaren Republik".
Die Errichtung des Konsulats in 鬯.
Für die innere Sicherheit und Wohlfahrt seines Landes sorgte der Fürst durch Errichtung stehender Heere, durch die Anlegung des Friedrich-Wilhelmskanals (zwischen Oder und Spree) und durch Förderung des Seehandels, ferner durch die Niederhaltung der lntherisch-kalvinischen Streitigkeiten sowie durch die Ansiedlung der aus 鬯 verdrängten Hugenotten (Edikt von Potsdam 1685).
Herr eines sehr großen Theiles des Grundbesitzes (in 鬯 besaß er mehr als die Hälfte des ganzen Landes), waffenkundig, tapfer, in Staatsgeschäften erfahren, reich, glänzend, mit ritterlicher Sitte auftretend, ward er von den Fürsten mit offenen 5 Armen aufgenommen.
Suchst 鬯 Stern, im Westen dort Er sank in blut'ge Nacht.
Da nach dem in 鬯 herkömmlichen sali schen Gesetz weibliche Erbfolge nicht zulässig war, so ging der Thron aus Philipp VI. (1328--1350) aus dem Hause Valois über.
Ansprüche Eduards III. auf 鬯.
Karl eroberte Gallien, das heutige 鬯, und Spanien bis zum Ebro.
Eine aus republikanisch gesinnten Volksvertretern, namentlich den Advokaten JulesFavreundGambetta und dem Gouverneur von Paris, General T r o ch u, gebildete "Regierung der Nationalverteidigung" übernahm die Ausgabe, 鬯 heiligen Boden" von den "barbarischen Eindringlingen" zu erretten, denen kein Fußbreit Landes, kein Stein einer Festung" abgetreten werden sollte.
Während der Friedenszeit richtete Bonaparte sein Augenmerk auf die inneren Angelegenheiten 鬯:
Deshalb wollte er auch außerhalb der französischen Grenzen das gebietende Wort führen; und durch Eroberung der nördlichen und östlichen Nachbargebiete sollte 鬯 machtvoller als je in der Welt stehen.
Das deutsche Reich wird -- wie ich vertraue -- nach siegreicher Sccndignng des Krieges unkn nach Sichcrstcllnng seiner Grenzen gegen 鬯, ein Reich des Friedens lindes Segens sein, in welchem das dcnischc Volk finden und genießen wird, was es seit Jahrhunderten gesucht und erstrebt hat.
Wer ist es, der vom Vaterland den schönsten Dank empfing, vor 鬯 Hauptstadt siegreich stand und heim als Kaiser ging ?
Preußens Truppen hatten zwar tapfer und siegreich gefochten (bei Pirmasens und Kaiserslautern), aber auf dem Rückzug aus 鬯 bei mangelhafter Verpflegung auf schlechten Wegen furchtbare Verluste erlitten.
Am gleichen Tag zog Ludwig XVIII. in Paris ein, und am 30. Mai 1814 wurde der Friede zu Paris zwischen den Verbündeten und 鬯 geschloffen.
Dritte Koalition wider 鬯 1805.
Zn Rußland war Katharina II. gestorben und ihr Sohn Paul, ein leidenschaftlicher Feind des revolutionären 鬯, auf den Thron gelangt.
Kriegserklärung 鬯 an Österreich (nach nur zweijähriger Regierung Leopolds II. Kaiser Franz II.), in die der König gezwungen einwilligt.
Nach pomphaften Reisen durch 鬯, auf deren einer er (zu Bordeaux) erklärte:
Der Gesandte Napoleons verläßt die Gemächer des Königs, und die freundlichen Beziehungen zwischen 鬯 und Preußen sind damit abgebrochen.
Als der nunmehrige Kurfürst Moritz den Zweck seines Bündnisses mit dem Kaiser erreicht hatte und von diesem die Freilassung seines Schwiegervaters, des Landgrafen von Hessen, nicht erlangen konnte, trat er zu. der Partei seiner Religionsgenossen über und mit Heinrich II. von 鬯 in Bündniß, der die zum Reiche gehörigen Städte Metz, Toul und Verdun besetzte.
Von dem Besitze Karls fiel das Herzogtum Burgund an den schlauen König Ludwig XI.1) von 鬯; die Freigrasschast Burgund und die Niederlande erbte Karls Tochter Maria, die sich mit Friedrichs Sohn, dem rittetlichen Maximilian, verheiratetes).
Um sich aber auch die Hilfe Albrechts im (Streite mit Philipp von 鬯, der kurz zuvor, am 12. März 1303, zu Paris den Papst in öffentlicher Versammlung als Ketzer und Simonisten angeklagt hatte,7) zu verschaffen, löste er ihn am selben Tage von allen Verpflichtungen, die er geistlichen oder weltlichen Personen, selbst solchen von königlichem Range gegenüber eingegangen sei.8)
Beim Aussterben der Herzoge von Burgund kam dieses Herzogtum cm Johann den Guten von 鬯 (1350--1364), der es aber nicht mit der Krone vereinigte, sondern seinen Lieblingssohn Philipp den Kühnen damit belehnte, welcher später Margareta, die Erbtochter des Grafen von Flandern, .heiratete und dadurch den Grnnd zur Macht des neuen Herzogtums Burgund legte, dessen Stifter er wurde.
Doch nur für kurze Zeit betrat der Feind den deutschen Boden. Hm 4. Hugust siegte der preußische Kronprinz in der Schlacht bei Weißenburg; der südlich von der Stadt gelegene (Betsberg, der namentlich von Truppen aus 鬯 afrikanischen Kolonien, den
Maria Theresia suchte durch deuVertrag vou Klein-Schnellendors im Oktober 1741, worin Niederschlesien und ein Theil von Oberschlesien Friedrich 11. versprochen wurden, wenn er Waffenruhe halten wolle, Preußen, unter Vermittlung von England, vom Bunde abzuziehen; da aber von Oesterreich der Vertrag sogleich gegen eine Bestimmung darin veröffentlicht wurde, hielt sich Friedrich nicht mehr au denselben gebunden und trat öffentlich als Verbündeter von 鬯 uud Sachsen auf.
7 f 12 Ihr mögt rnir's glauben oder nicht, So sag ich's Euch und jedem ius Gesicht, Daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fahrt, Der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn ^ nicht größer war als Euer größtes Pferd.
Sie wurde, sechs Jahre alt, nach 鬯 gebracht, das sie nachher so lieb gewann, daß sie es höher hielt als ihr Vaterland.
鬯 erhielt das habsburgifche Elsaß nebst der Vogtei über die zehn Städte der Reichsvogtei2)
Da brach der Krieg mit 鬯 aus.
@in5pe' Trapezunt, Tanais und Olbia; 2) an der Westküste Kleinastens.- Phocäa, Smyrna, Ephesns, Milet, Halikarnassus - *3) auf @tahen und in Unter-Italien, welches sogar Großgriechenland genannt wurde: Messana, Catana, Syrakus, Agrigent; -- Kroton, Sybans, Tareut; 4) die wichtigsten Niederlassungen an den westlichen Gestaden des Mittelmeeres waren Massilia (Marseille im jetzigen 鬯) und Sagunt, im jetzigen Spanien. 5)
Von 鬯 angeregt, ließ der türkische Sultan ein Heer von 200,000 Mann gegen Wien vordringen.
In 鬯 zeigte sich diese Richtung schon unter der Regierung Ludwig Philipps (§ 91, 1); in Deutschland erhielt sie in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhnnderts durch den Breslauer Schriftsteller Lassalle größere Verbreitung.
Der König von 鬯 ward gefangen.
Wir Kinder 鬯 beten allezeit:
In Paris brach nach diesen Unglücksfällen eine neue Revolution aus, welche den "feigen Despoten" Napoleon III. entthronte und, während die Kaiserin sich nach England flüchtete, 鬯 wieder in eine Republik verwandelte.
18 Ludwig XIV. § 61 größerer Schwäche als Spanien litt 鬯 anderer Nachbar, Verhältnis das Deutsche Reich.
Da erklarte 鬯 den Krieg, am 19. Zull 1870 würde dem Könige Wilhelm die Kriegserklärung überreicht.
Erst 1828 zogen die letzten französischen Besatzungen ab; die Schuldforderung 鬯 wurde zu 3% verzinslich in das große Buch eingeschrieben.
So war durch den Vertrag zu Verdun das große Frankenreich Karls des Großen in drei Reiche geteilt, in Deutschland, 鬯 und Italien.
Schon schickte er sich jetzt an, den Einfluß 鬯 auf den fernen Osten und auf den Westen der Erdkugel auszudehnen und zwar gieng er hiebet ebenso Hand in Hand mit dem seebeherrschenden .Nachbarreiche England, wie er seine bisherigen Triumphe im Gegensatze zu den beiden größten Kontinentalmächten Europas (Rußlaud und Österreich) errungen hatte.
Das Lehnswesen verbreitete sich von 鬯 her auch über andere Länder, besonders über Deutschland; auf ihm beruhte im Mittelalter die ganze Staatsverfassung. 17] § 18.
Auf dem Konzil zu Clermont 1095. in 鬯 mahnte Papst Urban II. zu einer Kriegsfahrt ins heilige Land, um es aus den Händen der ungläubigen Türken zu befreien, und viele französische und normannische Fürsten und Bischöfe nahmen aus seiner Hand das Kreuz.
Prinz Wilhelm war geboren am 22. März 1797; als Knabe war er Augenzeuge von Preußens Erniedrigung, und als heranwachsender Jüngling begleitete er den Vater in dem Feldzuge nach 鬯 1814.
Es gelang Friedrich weder Ludwig VII. von 鬯 noch Heinrich II. von England1 zur Anerkennung Victors zu vermögen.
Seitdem galt 鬯 als die erste Kriegsmacht Europas, Napoleon als der mächtigste Fürst des Erdteils.
Die fortwährenden Versuche Österreichs, seinen Länderbesitz durch Bayern abzurunden, und die Uuzuverlässigkeit Preußens seit dem Baseler Sonderfrieden zwangen die bayerische Regierung zum Anschluß an 鬯.
(1413-1422) Heinrich V., (seit 1419) zugleich König v. 鬯.
Westwärts in wehender Fahnen Pracht, mit klingendem Spiel dran und drauf, in nimmer aufgehaltenem Lauf weit, weit übern Rhein nach 鬯 hinein Deutschlands Banner tragend, sein Recht und Ehr', im Sturmmarschschritt, im Siegesschritt wälzt gen Paris sich das deutsche Heer. 20 25 30 35 10 1 50 55 E. Dohm
Die Lösung der Spannung, die über den Gemütern lag, kam wieder aus 鬯.
Alle vertriebenen Deutschen werden den ganzen und vollen Genuß aller Güter behalten, die sie in 鬯 erworben haben.
Mehre Generale traten zu Espartero, dem Oberanführer der Christinos, über; und Karl floh nach 鬯.
Während der König die Industrie begünstigte (Anpflanzung des Maulbeerbaumes, Seidenmanufaktnren, Gold- und Silberstoff-Fabriken in Lyon), pflegte Sully Ackerbau und Viehzucht mit Vorliebe, "da in beiden die Schätze Perus für 鬯 enthalten seien;" doch ließ er auch Kanäle und Landstraßen anlegen und hob Paris durch geschmackvolle Gebäude.
Als aber im Orient die Erfolge ausblieben und 鬯, um einen Krieg zu vermeiden, sich den Mächten fügen mußte, büßte Louis Philipp viel an Popularität ein.
Peter von Amiens durchzog hierauf, auf einem Maulesel reitend, im Mönchsgewande und barfuß, mit den: Kruzifix in der Hand, ganz 鬯 und Italien und predigte in Städten und Dörfern über die Grausamkeit der Ungläubigen, über die Schmach, die den heiligen Stätten widerfahre, und über die Pflicht der Christen solchen Frevel nicht länger zu dulden.
1429 Johanna d'Arc entsetzt Orleans und ermöglicht die Krönung Karl's VII. von 鬯.
Karl auf das Herzogtum Burgund, das aus der burgundischen Erbschaft seiner Großmutter Maria an 鬯 gekommen war, sowie auf das Herzogtum Mailand als deutsches Reichslehen; dieses war erst vor kurzem durch den Sieg bei Marignano (1515) an 鬯 gefallen.
Sie fliefst zunächst durch 鬯 und Belgien; dann an Maastricht vorüber durch die Niederlande; hierauf bildet sie eine kurze Strecke die Grenze zwischen Belgien und den Niederlanden und strömt dann bis zu ihrer Mündung durch die Niederlande, und zwar eine Strecke ganz in der Nähe der Grenze mit der preufsischen Rheinprovinz.
Denn die Hugenotten (so hießen die Resormirten in 鬯) sammelten sich unter die Waffen und erzwangen sich in verzweiseltem Kampfe am Ende die Bestätigung ihrer früheren Rechte.
Reist man von Rußland nach Deutschland, so glaubt man im Lande der Freiheit zu landen; geht man von 鬯 her über die Grenze, so ist bei aller Schätzung der Vorzüge, welche die Franzosen vor uns voraus haben, es einem doch zumute, als sei man von dem Gipfel eines im Innern stets drohenden, unheilbringenden Kraters auf den Boden der Ordnung, Ruhe und Sicherheit gekommen.
Er hatte mit Hilfe der Derbündeten das Königtum in 鬯 wiederherstellen wollen, aber sein Heer ließ ihn im Stich, und die Koalition wies ihn von sich.
"Die Grenadiere. 1. Uach 鬯 zogen zwei Grenadier, die waren in Rußland gefangen; und als sie kamen ins deutsche Quartier, sie ließen die Köpfe hangen.
"鬯", sagte er bei einem Bankett in Bordeaux, "scheint zum Kaiserthum zurückkehren zu wollen.
2. Die in 鬯 vorhandene Gährung des Volkes kam dadurch zum Ausbruch, daß die Geldnot des Staates aufs höchste gestiegen war, und die Regierung des 1775 auf den Thron erhobenen Königs Ludwigs XVI. 1775
鬯 war jetzt nur noch mit England im Kriegszustande.
鬯 würbe in bem Besitz ber lothringischen Bistümer Metz, Toul unb Verbun, bie es 1552 gewaltsam besetzt hatte, enbgültig Bestätigt; aufeerbem überließ ihm ber Kaiser bas Elsaß, boch ohne Straßburg, unb bte Schutz Herrschaft (Lanbvogtei) über zehn elsässische Reichsstäbte.
Wilhelm III. (1689--1702) bestätigte die Rechte des Parlaments und die Freiheiten des Volkes, vereitelte Jakobs II. Versuche, mit französischer Hilfe die Herrschaft wieder zu erlangen und hob im Kriege gegen 鬯 Englands Seemacht. Anna (1702--1714), Jakobs II. jüngere Tochter, beteiligte sich am fpanischert Erbfolgekriege.
Am 21. März erdöffnete der Kaiser den ersien "Deutschen Reichstag" zu Berlin und gedachte in der Thronrede des glorreichen Kampfes und der Begeisterung, mit weicher das ganze deutsche Volk sich zur Verteidigung des bedrohten Vaterlandes erhob und auf den Schlachtfeldern 鬯 seinen festen Willen künd gab, ein einiges Volk zu sein und zu bleiben.
-- 114 -- Friedrich Wilhelm III 1797--1840 mied lange jeden Streit mit 鬯, wurde aber durch Napoleons fortdauernde Gewaltthaten endlich zum Kampfe gedrängt.
Doch empfing das Rittertum durch die Beobachtung seiner geselligen Formen, die während der Kreuzzüge aus 鬯 herüberkamen, durch die Pflege der Dichtkunst und den Kampf für edle Zwecke eine höhere Weihe.
Auch mußte 鬯 sich verpflichten, fünf Milliarden Franken zu zahlen.
Im Jahre 1095 hielt der Papst selbst eine große Kirchenversammlung zu El erm ont in 鬯 und forderte die Gläubigen auf, das gelobte Land den Ungläubigen zu entreißen.
Friedrich fürchtete nun mit Recht, daß Maria Theresia die Waffen gegen ihn wenden und die Wiedereroberung Schlesiens in Angriff nehmen würde, sobald 鬯 sich zum Frieden bequemt hätte.
Da erscholl plötzlich im Abendlande die Kunde, das im ersten Kreuzzug eroberte Jerusalem sei von Sultan Satadin zurückerobert worden; sofort ergriff Friedrich die Gelegenheit, sich mit dem Papst wieder auf gute" Fuß zu setzen; er übertrug die Regentschaft seinem Thronfolger Heinrich und unternahm mit den Königen Richard Löwenherz von England und Philipp IL August von 鬯 den dritten Kreuzzug, wobei er im Flusse Saleph ertrank; so endete dieses reiche Heldenleben durch einen Unglücksfall.
Die erste Koalition gegen 鬯 (1793--1797).
Die Deutschlands konnte er im Interesse 鬯 nicht fördern, war aber bestrebt, das Nationalgefühl der Deutschen nicht m der Weise seines Oheims zu kränken.
Später sind der "Heiligen Allianz" auch die meisten übrigen Staaten Europas (die Niederlande, 鬯, Spanien) beigetreten.
Der erste Pariser Friede (30. Mai 1814) gewährte dem besiegten 鬯 überraschend günstige Bedingungen, während Preußen zum Teil um die Früchte seiner Siege betrogen wurde. . 鬯, das mit dem Regierungsantritte Ludwigs XVIII. unter die Herrschaft der Bourbonen zurückkehrte, erhielt nicht bloß die Grenzen von 1790 zurück, sondern sogar noch ein Gebiet von 150 Quadratmeilen dazu.
Wir sind zu sehr die Gebenden gewesen, ohne irgend eine Gegenleistung zu erhalten; allein unserer Nachgiebigkeit verdankt 鬯 sein gewaltiges Kolonialreich in Nordwestasrika.
Heinrich, Graf von Luxemburg, ein edler Fürst, war in 鬯 erzogen und ritterlich gebildet aber ohne staatsmännischen Scharfblick.
Neben Elisabeth und die Niederlande trat spater als Bekampfer der spanischen Ubermacht der kluae und unternehmende König von 鬯, Heinrich IV. (1589-1610).
Der dritte Kreuzzug, den Friedrich I. mit Philipp August von 鬯 und Richard Löwenherz von England ausführt.
Dagegen erwachte die Eifersucht zwischen 鬯 und England.
(Solbert gedachte vor allem den Finanzen 鬯 aufzuhelfen durch Neuregelung des Wirtschaftslebens; er hat den französischen Merkantilismus begründet.
973--983 Htto II. 983--1002 Htto III. 987 Hugo Eapet in 鬯. 1002--1024 Heinrich II. der Zeitige. 1024-1125 Die salisch-fränkischen Kaiser. 1024--1039 Konrad II. von Jirauken. 1039--1056 Heinrich III. der fchwarze. rennnng der griechischen und römischen Kirche. 1056-110G Heinrich IV. 1066 Schlacht bei Hastings.
Als dann zu Anfang des Jares 1679 der Kaiser für sich und namens des deutschen Reiches ebenfalls zu Nymwegen mit Schweden und 鬯 Frieden machte, erhielt Ludwig Freiburg, trat dagegen das von den Deutschen eroberte Philippsburg wider ab.
1312 ward der Orden auf Andrängen des Königs von 鬯 durch den Papst aufgehoben.
Dies verarmte kleine Volk verstärkte die 46000 Mann der alten Linienarmee durch 95000 Rekruten und stellte außerdem über 10000 freiwillige Jäger sowie 120000 Mann Landwehr, zusammen 271000 Mann, einen Loldaten auf siebzehn Einwohner, unvergleichlich mehr, als 鬯 einst unter dem Drucke der Lchreckensherrschaft aufgeboten hatte -- das alles noch im verlaufe des Lommers, ungerechnet die starken Nachschübe, welche späterhin zum Heere abgingen.
Ja er gestattete dem König Heinrich II. von 鬯, sich der Reichsstädte Metz, Tonl, Verdnn und Cambrai bemächtigen zu dürfen, um sie als Reichsvikar zu behalten.
Daher segelte Ludwig IX. von 鬯 (der in einer tödlichen Krankheit einen Kreuzzug gelobt hatte) nach Ägypten, dessen Besitz zur Behauptung Palästinas notwendig schien, nahm Damiette ein, wurde aber beim Vordringen in das Innere des Landes geschlagen und dann gefangen genommen.
So versieht Amerika London reichlich mit Fleisch und 鬯 sendet täglich grobe Mengen von Liern dorthin.
Das Zeitalter Ludwigs XIV. 1643--1715 Ludwig XIV. von 鬯, bis 1661 unter der Leitung Mazarins. 1658--1705 Kaiser Leopold I. 1667--1668 Der 1. Raubkrieg, beendet durch den Frieden zu Aachen. 1672--1679 Der 2. Raubkrieg, beendet durch die Friedensschlüsse zu Nymwegen und zu St. Germain.
195 鬯 durch Erwerbung eines Teils von Belgien vergrößert.
Sie reichte bis zum Mississippi; aber das Land östlich von diesem Fluß war erst seit 1763 von 鬯 abgetreten und noch wenig besiedelt. Napoleon I. verkaufte dann Louisiana, das riesige Gebiet westlich vom Mississippi bis zu den Rocky Mountains, an die Union.
Das Bündnis mit 鬯 vermittelte Benjamin Franklin, damals 72 Jahre alt, durch eigene Kraft zu einer einflußreichen Stellung gelangt2, erst Buchdrucker und Schriftsteller, dann Generalpostmeister, auch Vertreter Pennsylvaniens in England, seit 1776 Gesandter in 鬯, wo ihn die Gebildeten als einen Aristides oder Cato bewunderten.
Neueste Geschichte. 1. Perioden 鬯. allen nichts und war unbesorgt auf die Jagd gegangen.
Konrad kämpft vergebens um Lothringen, das sich 鬯 anschließt, und gegen Heinrich, Ottos des Erlauchten Sohn, dessen Wahl er selbst empfiehlt.
Bereits auf beiden Augen (erblindet, begab sich Johann mit dem Markgrafen Karl und einem ansehnlichen Gefolge nach 鬯, um diesem Lande, Welchem er durch Neigung und Bildung angehörte, im Kampfe gegen England Hilfe zu leisten.
鬯 Handel und Gewerbfleiß hatte sich durch Colberts Bemühungen aufgeschwungen; allein die Aufhebung des Edikts von Nantes und die Kriege imt England störten die Entwickelung der Industrie und des Verkehrs. . x 3. Stände.
Ludwig VII. beteiligte sich mit Konrad III. an dem erfolglosen zweiten Krenzznge, Philipp August mit Friedrich I. an dem dritten; im Kampfe mit Johann ohne Land von England gelang es ihm, fast alle englischen Besitzungen sür 鬯 zurückzuerobern (Schlacht bei Bonvines).
Die Königin gab ihre Sache verloren und entwich nach 鬯.
Da erwachte in Ludwig der Gedanke, die Minderjährigkeit des spanischen Königs zum Vorteile 鬯 auszubeuten.
I. 鬯 und England in der Zeit des aufgeklärten Absolutismus.
Er stellte den Grundsatz auf, daß die "Dependenzen und Pertinenzen" der 1648, 1668 und 1678/79 abgetretenen Landschaften, d. h. Gebiete, die zu ihnen je in einem Abhängigkeitsverhältnis gestanden hätten, ebenfalls rechtlich der Krone 鬯 gehörten, und setzte in ?
Auch die Julirevolution in Paris, welche die Bourbonen 1330 in 鬯 stürzte und Louis Philipp von Orleans auf den Thron brachte, wirkte in Deutschland nur unbedeutend nach; dagegen brachte ihr Beispiel in den Niederlanden die Loslösung Belgiens von Holland hervor, schuf in Italien und Spanien neue Unruhen, veranlaßte aber namentlich eine letzte unglückliche Erhe-1331 bung Polens gegen Rußland, wo seit dem Tode Alexanders 1825 sein Bruder Nicolaus als Kaiser gefolgt war. § 251.
Hoffentlich hast Du Karten von 鬯 mitgenommen und deutsche Zeitungen dorthin bestellt.
Zur Entschädigung für den Verlust seiner Stellung in Aegypten suchte sich 鬯 in Tunis festzusetzen (§. 1297 d). §. 1307.
Luther verdeutschte das Neue, dann auch das Alte Testament nach der Urschrift; er hatte von den Humanisten das Griechische, das Hebräische von seinem jungen Amtsgenossen Philipp Melanchthon saus Bretten bei Karlsruhe) gelernt, dessen Oheim Johannes Reuchlin es aus 鬯 zuerst nach Deutschland gebracht hatte.
Der Papst begab sich wieder nach 鬯.
Bei Sedan mußte 鬯 Kaiser an der Spitze seiner großen Armee sich ihm als Gefangenen ergeben.
Indessen hatte die jacobinische Partei (der Berg) in 鬯. völlig die Herrschaft an sich gerissen; ein Revolutionstribunal war errichtet nnd ein Wohlfahrtsausschuß unter M am t, Robespierre und Danton ernannt worden, und nun sahen sich selbst die Girondisten mit dem Tode bedroht.
9. Eine neugewählte Nationalversammlung trat am 4. Mai 1848 in Paris zusammen, und gab 鬯 unter mannigfachen Stürmen eine republikanische Verfassung.
鬯 war also am Ende des Mittelalters im Gegensatz zu Deutschland ein einheitliches, kräftiges Reich.
Die Monarchen wollten nur die Übermacht 鬯 brechen.
Der schwedisch-deutsche Krieg 1630--1635. § 108. 鬯, das seit 1627 mit Oesterreich in den Mantuaner Erbfolgekrieg verwickelt war, erweckte nun dem übermächtigen und übermutigen Kaiser einen Feind in Schweden, dem Richelieu durch Beilegung des polnischen Krieges freie Hand schaffte.
'j August III. als König von Polen anerkannt toitrbe.^ Stanislaus Lothringens, aber wurde mit Lothringen entschädigt, das nach seinem Tode an 鬯 fiel) Herzog Franz von Lothringen, der Gemahl Maria Theresias, erhielt dafür das Großherzogtum Toskana.
Die Ligue von Carabray gegen Venedig, geschlossen von Maximilian, Papst Julius II, dem zweiten Nachfolger Alexanders VI (Borgia), Ludwig XII von 鬯 und Ferdinand dem Katholischen.
Preußen stand auf dem Punkte für Oestreich gegen 鬯 an dem Kampf Theil zn nehmen:
II. Fe ldzug derV erblindeten nach 鬯.
Ferner erhielt Stanislaus Leszcinski als Entschädigung für den Thron von Polen Lothringen, das nun auch von seiner Verbindung mit dem deutschen Reich gelöst wurde und das nach seinem Tode (der 1766 erfolgte) an 鬯 fallen sollte.
Gambetta schaltete jetzt mit dilatorischer Gewalt, und seiner rücksichtslosen Energie hatte es 鬯 zu verdanken, daß es noch einige Monate länger die Leiden des Krieges tragen mußte, hatte es Deutschland zuznschreiben, daß noch viele Opfer theuern Blutes gefordert wurden.
Sie verwüsteten die Küsten Deutschlauds und 鬯 und fuhren sogar auf den Flüssen ins Land hinein.
Und als., er im Jahre 1840 Miene machte, Meh emed Ali, den Vicekönig von Ägypten, in seinem Kampf gegen die Pforte zu unterstützen?, schloffen die anderen Großmächte zu gunsten des Sultans eine Quadrupelallianz, worauf 鬯 nur die Wahl zwischen Krieg und Nachgeben blieb.
Da wandten sich beide Erben um Hilfe an die Union und an Heinrich IV. von 鬯, und es drohte ein großer Krieg auszubrechen, als Heinrich IV. ermordet wurde.
Besonbers hart würbe 鬯 unter Karl VII. burch die Englänber bebrängt; ba flößte 1429 bie frau von Orleans, Jeanne b'Arc aus Dom Remy in Lothringen, den fran- 1429 zösischen Kriegern neuen Mut ein, befreite die Stadt Orleans und führte den König zur Krönung nach Rheims.
Die bedeutendsten Verfechter dieser namentlich in 鬯, nüchst-dem in Deutschland und der Schweiz weit verbreiteten Grundsätze sind Saint Simon (dessen Schüler Enfantin), Fourier (Cousiderant), Owen, Ca bet, Proudhon, Louis Blanc. --
So von seinen Bundesgenossen verlassen (und von den Franzosen in seinen rheinischen und westfälischen Besitzungen bedroht), musste der Kurfürst von Brandenburg mit 鬯 und Schweden den Frieden zu St. Germain en Laye 1679 eingehen und alle seine Eroberungen bis auf einen kleinen Landstrich auf dem rechten Oderufer zurückgeben.
In 鬯 sind es die Käthedralen Notre Dame zu Paris, zu Rheims, Beauvais, Rouert; in Italien der in Marmor ausgeführte Dom zu Mailand, die Dome zu Siena und Orvieto.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheines, einem bergummauerten Zentralgebiet, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felsentore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Dnutschland und 鬯 hinein.
Die Königin Isabella flüchtet nach 鬯, das ganze Land fällt der Revolution zu.
Die Seldzüge in 鬯 und Belgien 1814 und 1815. 1. Die Stärke und die Pläne der Gegner.
Hauptmanns Lieb war in seiner Jugend als sächsischer Soldat 1813 mit in Rußland gewesen, hatte das große und schwere Jahr 1813 unter der Fahne mitgemacht und war 1814 und 1815 mit nach 鬯 gezogen.
In dieses Land kam in den vierziger Jahren dieses Jahrhunderts ein Schweizer, Namens Sutter, der bis zum Jahre 1830 Haüptmann bei der Schweizergarde des Königs von 鬯 gewesen war.
Johanniterorden nach der Insel Rhodus und von da nach Malta; der Templerorden wurde in 鬯 aufgelöst; die deutschen Ritter aber gingen im Jahre 1227 nach Preußen (die heutige Provinz Ost- und West-Preußen) und brachten Preußen binnen 56 JahreN zur Unterwerfung, zur Annahme des Christenthums und deutscher Sitte.
Geheimes Bündnis mit 鬯.
Ludwig war unablässig darauf bedacht, die Grenzen 鬯 zu erweitern und die andern Länder Europas von sich abhängig zu machen.
Als ihm aber der Kurfürst für den bevorstehenden Krieg gegen 鬯 feine Hilfe zusicherte, erteilte er ihm die Einwilligung, sich König in Preußen nennen
Wer brachte die für 鬯 so äußerst vorteilhaften Friedenstraktate zu Luneville und Amiens zustande?
Die wenigen Anhänger des Königtums, welche neben den Schotten und Jrländern Karl II. zum König ausriefen, unterlagen dem Feldherrentalent Cromwell's bei Dunbar und Worcester (1650), sodass Karl unter vielfacher Lebensgefahr nach 鬯 entfloh.
Mit Hilfe der Geldwirtschaft, der durch sie ermöglichten stehenden Heere und Beamtungen, und nach Zurückschiebung der geistlichen Einmischung begannen die Herrscher von Spanien, Emporsteigen 鬯 und auch England eine unumschränkte Staatsgewalt aufzurichten, undu7umschränkwährend in Deutschland die auf ihre "Libertät" pochenden Fürsten auf volle ten Staates.
So entstanb ein neues Schisma, bas bie Unfähigkeit ber Kirche zu einer Reform zeigte unb bie Einzelstaaten auf den Weg ber Selbsthülfe verwies Währenb 鬯 unb Englanb ber Kurie gegenüber ihre Selbstänbigkeit wahrten, ließ sich ber bentsche Kaiser Friedrich III. burch seinen Kanzler Aneas Sylvins, einen schlauen Italiener, der später als Pius II.
Unter wechselvollen Kämpfen drang dieser langsam vor; als zu Beginn des Jahres 1814 die Heere der Verbündeten über den Rhein nach 鬯 hereinbrachen, überschritt Wellington die Pyrenäen.
Die Abgaben in dem tief verschuldeten 鬯 waren allmählich unerträglich geworden, zumal sie bisher fast nur auf den dritten, den Bürger- und Bauernstand, gehäuft waren.
Heute rücke ich mit dem größten Teil der Armee in 鬯 ein.
Noch jetzt hätte Napoleon 鬯, unter Aufgabe der Eroberungen, in den Grenzen von 1792 für sich und sein Haus retten können.
Nach Ratifikation des Friedensvertrags durch die französische Nationalversammlung räumen die deutschen Truppen die Pariser Südforts und das linke Seineufer, und ziehen sich aus dem übrigen 鬯 schrittweise je nach erfolgter Zahlung der Kriegskosten-Entschädigung zurück. y-| Auf der Grundlage dieser Präliminarien sollte 10. Mai. der definitive Friede abgeschlossen werden.
鬯 besitzt nach einem mäßigen Anschlag über 100 Millionen Hühner und führt jährlich über 400 Millionen Hühnereier nach England aus; in südlichen Ländern ist das einzige Fleisch, das der Reisende oft Monate lang zu kosten bekommt, und das der einheimische Bauer an Festtagen sich erlaubt, ein gebratenes oder mit Reis oder Polenta gekochtes Huhn.
Ludwig Philipp führte bisweilen gegen schwächere Staaten eine drohende Sprache, aber den Großmächten gegenüber bewies er eine Schwäche und Nachgiebigkeit, wie sie der Größe und Bedeutung 鬯 keineswegs entsprach.
304 "e,t&lt; Jahreszahl n. Ehr. 1789--91 Konstituierende Nationalversammlung in 鬯. 1791--92 Gesetzgebende Versammlung. 1792--95 National-Konvent.
Die Könige Wilhelm von Sicilien, Philipp August von 鬯 und Richard Löwenherz von England rüsteten sich; die Seestädte Italiens boten ihre Schiffe dar.
Nachdem auch die dritte Koalition (England, Osterreich, Rußland) durch Napoleons Sieg bei Austerlitz (2. Dezember 1805) zersprengt, Osterreich durch den Frieden von Preßburg verkleinert und gedemütigt, Preußen durch eine falsche Neutralität und durch Annahme hannovers aus den händen Napoleons in schimpfliche Abhängigkeit von 鬯 geraten war, schlossen am 17. Juli 1806 vier Kurfürsten und zwölf Fürsten den Kheinbund unter Napoleons Protektorat.
In den Friedenschlüssen zn Nimwegen, die zwischen Ludwig XIV. einerseits und den Niederlanden und Spanien anderseits 1678, zwischen Ludwig und dem Reich 1679 geschlossen wurden, gewann 鬯 die Freigrafschaft, einige Plätze in den spanischen Niederlanden und Freiburg.
Der Kurfürst in Schle von Bayern rückte, unterstützt von 鬯, in Oberösterreich und sen.
Enblich würbe zu Regensburg, wo feit 1663 regelmäßig bie Reichstagssitzungen gehalten würben, ein Waffenstillstanb geschloffen, wonach bie bis zum 1. August 1681 reunierten Lanbfchaften nebst Straßburg unb Luxemburg für bte folgenben 20 Jahre bei 鬯 verbleiben sollten (1684).
-- Korsika wurde von Genua an 鬯 verkauft (1768).
Nach den Niederlanden, welche schon durch ihre Lage und ihren ausgebreiteten Handel den neuen Lehren leicht zugänglich waren, wanderten (Wiedertäufer aus Deutschland und) ganze Schaaren von Calvinisten aus 鬯 ein.
Die Könige von 鬯 und Spanien sollten seine Vasallen werden.
Von da aus verbreitete sich auch der Gottesfriede über die übrigen Teile 鬯.
Allein 鬯 hatte fürerst keine Armee mehr im Felbe, es konnte sich nur noch auf seine Festungen stützen.
Österreich schloß mit 鬯 zu Luneville (im Februar 1801) Frieben unter ben Bedingungen von Campo Formio.
Er beherrschte somit das ganze westliche 鬯, über welches der französische König Lehensherr war.
Als Nikolaus einen Streit mit der Türkei begann und, da sich diese seinen Forderungen nicht fügte, kriegerische Maßregeln ergriff, nahmen 鬯 und Engl a n d, denen sich das Königreich Sardinien anschloß, die Partei der Türkei, und so entstand ein Krieg, der sich vornehmlich auf der Krim abspielte und daher der Krimkrieg heißt.
Als jetzt auch die Türkei an 鬯 den Krieg erklärte, sieOwpolwn in Palästina ein, nahm Jaffa, war aber nicht l*nbe S t Jeand'Acre,das alte Akkon, zu erobern und trat den Kuckzug Selbäug nach Ägypten an.
Während in der Ostsee von den vereinigten Flotten Englands und 鬯 nichts Bedeutendes erzielt wurde, die Eroberung und Zerstörung von Bomarsund auf den Alandsinseln ausgenommen, landete eine englisch französische Armee aus der Krimm bei Enpatoria am 14. September 1854 und schlug 48
Schon Ludwigs VII. Sohn und Nachfolger, Philipp II. August, Teilnehmer f 1223 des dritten Kreuzzuges, fand Gelegenheit, den größeren Teil der englischen Besitzungen in 鬯 an sich zu reißen.
Die pragmatische Sanktion, die Kaiserwahl Franz Stephans und die Einverleibung Schlesiens in Preußen wurden anerkannt, 鬯 und England gaben ihre Eroberungen heraus, der spanische Infant Philipp erhielt Parma und Piacenza, und Sardinien wurde mit lombardischen Gebieten abgefunden.
鬯 konnte warten, wir aber nicht, und ein französischer Vorstoß in unsere Flanke am Unterrhein hätte verhängnisvoll werden können.
§ 68. 1793-1797 Krieg der ersten Koalition gegen 鬯 1793--1797.
Von den 700 Millionen Franken, welche 鬯 für verursachte Kriegskosten bezahlen mußte, kamen auf Sachsen 6,804,746 Franken.
Diese wiesen ihm die Insel Elba zum Wohnsitz an, und 鬯 mußte ihm ein Jahrgeld zahlen.
Er reiste mit diesem nach Astrachan, England und begleitete ihn 1772 auf seiner Reise um die Welt, wurde Professor in Kassel, Wilna, Mainz, ging 1793 als Anhänger der Revolution nach 鬯, wo er 1794 starb.
Friedrichs Bund mit 鬯 s. § 17, II, 2. Für Maria Theresia nur England -Hannover (Georg II., Friedrichs Oheim), das in einen Seekrieg (Südamerika) mit Spanien verwickelt ist, Russland und Holland, die jedoch zunächst'-nicht thätig eingreifen.
Die Fortschritte, welche die Kriegskunst in 鬯 machte, blieben aber unberücksichtigt.
Der König und die Nationalversammlung hatten sich eingefunden, ein hoher Altar, "der Altar des Vaterlandes" war aufgebaut, an dem der Bischof von Autuu, Tallehrand, ein feierliches Hochamt hielt; alle waren truuken vor Freude; nur zu bald sollten über 鬯 noch schlimmere Ereignisse hereinbrechen, als es bereits gesehen hatte.
Napoleon sah also, daß er in 鬯 selbst keinen bedeutenden Widerstand finden würde, b) Der Streit der verbündeten Mächte ließ ihn hoffen, daß man ihn nicht wieder angreifen, sondern im Besitze 鬯 lassen werde.
Die Familie Bonaparte wurde aus 鬯 verbannt.
Es kam der w i chti g e V er t r ag von V e r d u 11, 843, zu Stande, in welche m die erste Scheidung zwischen West- und Ostfranken, zwischen dem heutigen 鬯 und Deutschland vorgenommen wurde.
Erste wohnten zwischen Elbe und Rhein, letzte am Rhein und westlich von ihm, jene also in Deutschland, diese mehr in 鬯.
In Gallien, dem heutigen 鬯, lebten damals wilde keltische Einfall der Volksstämme.
Er hoffte, durch einen raschen Angriff und durch glückliche Schläge Öfterreich, dessen Rüstungen noch nicht beendet waren, niederzuwerfen, ehe ihm Rußland oder 鬯 zu Hilfe kommen konnte.
Hierauf erklärte 鬯 den Krieg an Ostreich; sofort erließ auch Friedrich Wilhelm eine Kriegserklärung an 鬯.
Mit Vollziehung der Reichsacht gegen die dem Interim widerstrebende Stadt Magdeburg beauftragt, sammelte er ein Heer und schlofs insgeheim 1551 mit Heinrich II. von 鬯 den Vertrag zu Friedewalde, in welchem er ihm die Besetzung von Metz, Toul, Verdun und Cambrai unter Vorbehalt der Reichshoheit zugestand, sich dagegen die Zahlung von Hilfsgeldern und gleichzeitiges Vorrücken gegen den Kaiser ausbedang.
Das Deutsche Lothringens büßte damals Lothringen ein; das Ergebnis des Polnischen Erbfolgekrieges x) war, daß der eine der Bewerber um die polnische Krone, der von 鬯 unterstützte Stanislaus Leszczynski, Ludwigs XV. Schwiegervater, mit Lothringen entschädigt wurde, während als König von Polen Kurfürst August III. von Sachsen anerkannt wurde.
Aqua Sextiä, Stadt im südlichen 鬯, jetzt Aix.
In den befreiten norddeutschen Gebieten erwachte jetzt eine ähnliche Begeisterung wie zu Anfang des Jahres im Osten, der Süden aber blieb ruhig; ja mehrere Rheinbundfürsten stellten ihre Truppen nur gezwungen zum Kampfe gegen 鬯, und dennoch gewährleistete ihnen Österreich die volle Souveränität und ihren uneingeschränkten Besitz!
Denn er mußte nach 鬯 nirüdL top^Mu^übe^&gt;en Welteroberer zu murren begann, ©etbft^^etjrartD^ieifrDietrgan^Tfnioerfat^ Politik für einen Schaden 鬯.
Der Krieg mit dem kaiserlichen 鬯 bis zär Kapitulation von Sedan.
Wie ungeheuer die Menge der Menschen und Sachen hier gewesen, kann leicht ermessen, wer bedenkt, daß alles, was seit dem Monat April aus dem weiten 鬯 nach Deutschland gezogen, die Krieger und die Frauen mit ihren Kindern, die Wundärzte und ihre Gehilfen und die Schar der Kommissäre mit ihren Helfershelfern, das Geschütz mit der Munition, sowie die Wagen und Geräte der Heerhaufen und die der Einzelnen, daß dies alles nun in dem einen Mittelpunkte in und um Leipzig zusammengedrängt war.
鬯 vor der Revolution.
Die größte Wirkung übte die "reformierte" Lehre Calvins durch die Propaganda aus, die sie in den vom Luthertum fast unberührten romanischen Ländern, namentlich 鬯, sowie in den Niederlanden, in Schottland und England machte.
Nach denselben fiel das Elsass und der deutschredende Teil von Lothringen mit Metz an Deutschland; nächstdem zahlte 鬯 binnen 3 Jahren 5 Milliarden Kriegsentschädigung; die Deutschen räumten die westlich und südlich von Paris gelegenen Landstriche, behielten dagegen die nördlichen und östlichen Forts um die Hauptstadt, ebenso die nordöstlichen Departements so lange besetzt, bis nach gewissen, näher bestimmten Terminen die Kriegsschuld bezahlt sein würde.
Seitdem hat nicht mehr die Nationalversammlung, sondern die Pöbelmasse der Hauptstadt und deren Führer (Anfangs noch Lafayette, dann die Jacobiner) die Geschicke 鬯 bestimmt.
In den italienischen und hansischen Städten, in Holland und England, in 鬯 und Amerika sehen wir die produktiven Kräfte und folglich die Reichtümer der Individuen im Verhältnis der Freiheit und der Vervollkommnung der politischen und gesellschaftlichen Institutionen zunehmen, und diese hinwiederum aus dem Wachsium der materiellen Reichtümer und der produktiven Kräfte der Individuen für ihre weitere Vervollkommnung Nahrung schöpfen.
Zugleich stärkte sich der Kaiser durch ein Bündniß mit England gegen 鬯 und den päpstlichen Stuhl.
Dumouriez eroberte Belgien: Vereinigung mit 鬯.
Nachdem die Grenzregulierung mit 鬯 zur Zufriedenheit geordnet war, wurde auch dieses Gebiet unter deulschen Schutz geflellt und ein deutscher Regierungskommissär ernannt der in Bageida seinen Wohnsitz hat.
Karl behauptete sich nur auf dem Festlande Unteritaliens. §* 35. 鬯, 1108--1270.
Die Vergrößerung des Staates unter seinem Vorgänger und die veränderten Zeitverhältnisse und Zustände erforderten innere Reformen; ganz besonders wäre es notwendig gewesen, die Armee, mit Rücksicht auf die Vorgänge in 鬯 fortzubilden.
Er nahm aus 鬯, der Schweiz und Holland Einwandrer auf, welche im Land--- und Gartenbau, im Austrocknen von Sümpfen und Morästen, in der Bodenkultur, vor allem auch im Garten- und Obstbau geübt und erfahren waren.
Karl 1. von Spanien, der Enkel Maximilians und Ferdinands des Katholischen, und Franz I. von 鬯. 1519.
Erst im Juli 1831 richtete bie französische Regierung die Aufforderung an Österreich, feine Truppen zurückzuziehen Metternich, der den Krieg ebenso scheute wie Louis Philipp, ging nicht nur auf dies Verlangen ein, sondern unterstützte sogar die an ben Papst gerichtete Mahnung 鬯, die schlimmsten ttbelstänbe im Kirchenstaate abzustellen.
Er hielt diese Staatsform für 鬯 für die beste, wie so manche edlen und frommen deutschen Männer.
Heinrich II 1154--1189 Richard, Löwenherz . . . . 1189--1199 Johann ohne Land . . . . 1199--1216 Eduard III 1327--1377 (Beginn d. gr. Kriege mit 鬯) Richard II 1377--1399 D.
鬯 und Österreich suchten alsbald den feurigen, thatendnrstigen Fürsten, dessen Wert als Bundesgenossen ein reiches Laud, ein wohlgefüllter Schatz und ein geübtes Heer erhöhten, durch glänzende Versprechungen zu gewinnen.
Dürch Kriege mit 鬯 war er jahrelang von Deutschland abwesend.
2. Da hörten sie beide die traurige Mär, Daß 鬯 verloren gegangen, Besiegt und zerschlagen das große Heer -- Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.
Nun näherten sich Rußland, wo 1825 Nicolaus I. (1825--1855) seinem Bruder gefolgt war, und England, wo der große Canning (spr. Känning) die Geschäfte leitete, einander - und beschlossen vereint mit 鬯 die Selbstverwaltung Griechenlands unter der Oberhoheit der Pforte zu erzwingen.
Veranlassung: Von 鬯 geleitet, wählt nach dem Tode Augusts 11. von Sachsen die Majorität des polnischen Adels den König Stanislaus Lesczinski, welcher Schwiegervater Ludwigs XV. geworden war, zum zweiten Male.
Er suchte den Vorteil 鬯 darin, daß er in Deutschland die Gegner des Kaisers unterstützte.
Bald standen die Deutschen an der Marne, Kluck bedrohte Paris, die Widerstandskraft 鬯 schien zu erlahmen, die französische Regierung flüchtete nach Bordeaux.
Dagegen wurde vom nationalen Standpunkt aus in 鬯, England uud Deutschland entschiedener Widerspruch laut.
Als die Gründung des Kongo st aates Zwistigkeiten zur Folge hatte, lud er im Einverständnis mit dem Ministerium Ferry in 鬯 alle Mächte, die in Afrika Besitzungen Hattert, zu der sogenannten Kongo- Kongokonferenz in Berlin ein (1884).
England hatte Frieden und Freundschaft mit 鬯, und dieses verbündete sich mit Genua und Venedig.
鬯 und die britischen Inseln. 1407.
Ihr Versuch mißlang; der errungene Sieg gab den Jakobinern Gelegenheit, alle Bewohner 鬯 zu schrecken, indem sie überall den Pöbel: zur Herrschaft beriefen.
Nicht besser ging es, als der Kaiser Friedrich Barbarossa und die Könige Philipp August von 鬯 und Richard Löwenherz von England 1190 zu einer Kreuzfahrt sich entschlossen hatten.
Doch als nun die Deutschen, nach Gefangennahme des französischen Kaisers und nach seiner Absetzung durch die Franzosen selbst, sich anschickten, noch weiter in 鬯 vorzudringen und den Gelüsten der Franzosen auf unsern deutschen Rhein dauernd ein Ende zu machen, da fragten die Franzosen wohl in ihrer Bedrängnis: gegen wen inan doch noch Krieg führe, da ja Louis Napoleon gefangen und abgesetzt sei; die Deutschen aber antworteten:
Der erste deutsche Reichstag aber verbot (4. Juli 1872) dem Jesuitenorden als dem 1872 geistigen Urheber und Verfechter des auf jenem Konzil beschlossenen Unfehlbarkeitsdogmas und der damit zusammenhängenden Lehre von der päpstlichen Weltherrschaft Niederlassungen innerhalb des Reichsgebiets. 1 Italien war durch die Kriege von 1859 und 1866 mit Hilfe 鬯 und Preußens zwar gemacht, aber noch nicht vollendet.
Das republikanische 鬯.
鬯 war wieder wie vor der Revolution ein großes Königreich, über welches von 1815--1824 Ludw g XYIIT. regierte, welchem Karl X., gleichfalls ein Bruder Ludwigs XVI., auf dem Throne bis 1830 folgte.
Zur Aufrechterhaltung und Befestigung des europäischen Friedens wurde von den Monarchen Rufslands, Ostreichs und Preufsens am 26. Sept. 1815 zu Paris die heilige Allianz abgeschlossen, welcher die meisten europäischen Staaten (seit dem Congrefs zu Aachen 1818 auch 鬯, welches den Abzug der Occupationsarmee erlangte) beitraten.
Da Bismarck als Friedensbedingung bezeichnete, dass die Festungen, mit denen 鬯 Deutschland bisher bedrohte, in deutschen Besitz kommen, und die Regierung der nationalen Verteidigung "keinen Finger breit Erde" ab treten wollte, ging der Krieg weiter.
Der Krieg, welcher gegen Ludwig XIV. von 鬯 fortdauerte, rief ihn nach den Niederlanden, wo mit andern brandenburgischen Truppen auch das ihm verliehene Regiment in Thätigkeit kommen sollte.
Noch immer harrt 鬯 des Augenblicks, in dem 鬯 es die beiden verlorenen Provinzen in seine Arme zurückkehren sieht; noch immer trägt sich Dänemark mit der Hoffnung, Dänemark wenigstens Nordschleswig durch eine Erenzberichtigung zurückzuerhalten, und noch immer streben die unserer Herrschaft unterstellten Polen Polen nach der Wiederaufrichtung eines polnischen Königreiches.
Ursache: 鬯 glaubt seine Machtstellung bedroht durch die sich vollziehende Einigung Deutschlands und Italiens.
Seine Kriegsschule hat er bei dem Prinzen Eugen durchgemacht, als dieser eilten Kriegszug gegen 鬯 führte.
Feldzug der Verbündeten in 鬯.
769 moralischen, bald leichtfertigen und muthwilligen Inhalts, voll obscöner Beschreibungen und Schwänke, war mehr im nördlichen 鬯 zu Hause und zeugt von der vorherrschenden Neigung der französisch-normannischen Bevölkerung für die epische Dichtung, für den Roman, die Novelle, die Legende und Reimchronik.
Ludwig XIV hinterließ 鬯 arm und verschuldet seinem Urenkel Ludwig XV.
Der Terrorismus kehrte nochmals in 鬯 ein; er stützte sich diesmal nicht aus die Guillotine und die Sansculottenbanden, sondern auf die geregelte Militärmacht, die im Ausland stand.
Graf Mole, auf Erhaltung der inneren Ruhe und 鬯 Stellung zum Auslande bedacht, hatte die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten erhalten; dieselbe Tendenz hatten die Generale Gerard und Sebastiani, von denen jener Kriegs-, dieser Marineminister ward.
Metz, Tonl, Verdun und Teile vom Elsaß kommen an 鬯.
An Branntweinsteuer beträgt die durchschnittliche Belastung auf den Kopf bei uns 2,39 Mark, in 鬯 6,76 Mark, in den Vereinigten Staaten 6,47 Mark, in Großbritannien 8,30 Mark.
Alls er Paris verließ, soll er geschworen haben, nie mehr nach 鬯 zurückzukehren, es sei denn als Feind mit dem Degen in der Faust.
Das Maß des Unglücks, das über 鬯 kommen sollte, schien noch nicht voll zu sein. --
Ihr Bestreben war, sich Galliens zu bemächtigen und dort ein Frankenreich (鬯) zu gründen.
Der 1735 Kaiser schloß deshalb mit 鬯 einen Waffenstillstand (1735), in dem die Grundzüge des künftigen Friedens bestimmt wurden.
Dieses bildete ohne Verzug mit Rußland, Schweden und Sachsen die vierte Koalition gegen 鬯, dem der Rheinbund und England zur Seite standen.
鬯 wurde aus einem lockeren Statenbund ein von einer Nation bewohnter, von einem König absolut beherrschter Einheitsstat.
鬯 nahm das Herzogthum Burgund in Besitz, das übrige Erbe (die Niederlande und die Franche Comte) behauptete Maximilian als Gemahl Maria's, der Erbtochter Karls.
Im Unterschied von der Staatspolitik der letzten Jahre nahm Richelieu die Ideen Heinrichs IV. wieder auf gegen das Haus Österreich die europäische Stellung 鬯 zu begründen.
Was war doch der Grund, dass der König Ludwig XVI. von 鬯 diese unschöne Pflanze einst im Knopfloch trug und seine Gemahlin ihren Hut damit schmückte ?
Eine Proclamation, welche der König beim Betreten des feindlichen Gebietes von St. Avold aus an das französische Volk richtete, sagte, daß er Krieg führe mit den französischen Soldaten, nicht mit 鬯 Bürgern.
Als er endlich das Bündnis mit 鬯 aufgab, versöhnte sich der Kaiser mit ihm.
Er brachte Magdeburg durch die geheime Zusicherung, daß er den evangelischen Glauben nicht antasten wolle, zur Übergabe und trat mit Heinrich II. von 鬯 (seit 1547) Bündnis mit in Beziehungen, wonach dieser gegen Zahlung der zum Kriege nötigen von Aa?kr?ch. Mittel die Städte Cambrai (Kammerich), Toul (Tull), Metz und Verdnn "als Vikarins des heiligen Reiches" erhalten sollte (1552).
Die Zeit Philipps II. von Spanien und der Elisabeth von England. 鬯.
Aus 鬯 strömten zahlreiche Einwanderer herbei, nicht weniger aus Osterreich, hier vorzugsweise aus Böhmen; ferner aus Rußland, Polen, England, Italien, Griechenland,. Dänemark.
116 Österreicher gewann, die Abtretung des ganzen deutschen Gebietes auf dem linken Rheinufer an 鬯.
Napoleons Rückkehr von Elba, die Herrschaft der 100 Tage. §. 66. Sobald Napoleon auf Elba durch seine Kundschafter benachrichtet wurde, dass sich in 鬯 eine Missstimmung gegen die neue Regierung rege und dass selbst die Verbündeten auf dem Congress zu Wien sich zu entzweien drohten, gedachte er die verlorene Krone wieder zu gewinnen.
Einen ganzen Monat dauerte der Durchmarsch von Truppen aller Waffengattungen, fast aller Völker Europas durch 鬯 und Deutschland.
An dem Reichskrieg gegen 鬯 beteiligte er sich mit 20000 Mann.
Zur ersten Pariser Weltausstellung 1855, ebenso zu der des Jahres 1867, strömten die Fremden aus allen Ländern herbei, um die Fortschritte und den allgemeinen Wohlstand 鬯 zu bewundern.
1307 wurden die Templer in ganz 鬯 verhaftet und 1312 der Orden durch eine päpstliche Bulle aufgehoben (vgl. 127).
鬯 3n 鬯 malten die Gebrüder poussin und Claude Lorrain historische und ideale Landschaften.
"鬯!" ist die Parole, Die Losung: "Sankt Helena!" --
Das Reich erklärte dies für "eine höchst sträfliche Empöruug" und 鬯 veranlagte Schweden, mit ihm "zur Aufrecht- Haltung des westphälifchen Friedens" (vgl. S. 44) aufzutreten.
Kurz vor Wallensteins Absetzung landete der Schwedenkönig Gustav Adolf, vou 鬯 mit Geld unterstützt, 1630. mit einem abgehärteten, in strenger Zucht gehaltenen Heere in Pommern, um gegen den Kaiser zu ziehen.
Im Vertrauen auf die Unzufriedenen in 鬯 und nicht unbekannt mit den Zwistigkeiten der Mächte auf dem Wiener Kongreß, der seit Ende des vorigen Jahres zur Wiederherstellung und Regelung der europäischen, namentlich der deutschen Verhältnisse zusammengetreten war, entschloß sich Napoleon zu dem Einfall in 鬯, isis Mit nicht Tausend seiner Getreuen landete er am 1. März 1815 im (Süden bei Cannes, und im Fluge bemächtigte er sich 鬯 wieder.
franckreich kan es schaffen, Daß so manches Land und volck wird zu seinen Affen.
Franckreich hat es weit gebracht; Franckreich kan es schaffen, daß so manches Land vnd Volck wird zu seinen Affen.
301 sich zur Durchführung dieses PlaueZ der Mitwirkung 鬯 durch Teilnahme an dein Krimkriege (s. S. 294 u. 295).
Die preußischen Patrioten forderten Krieg bis zur Absetzung des "Usurpators" und die Züchtigung 鬯, während Alexander und Metternich dazu bereit waren, Napoleon als Kaiser der Franzosen auch ferner anzuerkennen und ihm die Rheingrenze zuzugestehen.
In der Tat brachte der Reichskanzler Fürst Kaunitz Allianzen mit Rußland und 鬯 gegen Preußen zustande.
In Deutschland ist Gründlichkeit des Inhalts, in 鬯 gebildete Form verbreiteter.
In einem besondern Abkommen verpflichteten sich 鬯, England und Österreich zur Durchführung und Aufrecht- Haltung des Friedens (15. April 1856).
Nachdem er als Militärarzt Spanien kennen gelernt, dann Amerika und Griechenland bereist hatte, widmete er sich der Romanschriftstellerei und begründete zunächst den Seeroman in 鬯.
220 Das Zeitalter der französischen Revolution und Napoleons den fremden Tyrannen, dessen Schergen uns grausamer bedrückt, rücksichtsloser ausgesogen haben als Adel und Geistlichkeit in 鬯 seinerzeit das Volk; ja, unser Volk -- besonders die so lange geringschätzig übersehenen treuen Ostpreußen -- scharte sich in den Tagen des Unglücks um so dichter um seine verfolgte und schwer gedemütigte Königsfamilie, so dicht, daß es in der Stunde der Erhebung den widerstrebenden König stürmisch mit sich fortriß.
Allein 鬯 hatte fürerst keine Armee im Felde mehr, es konnte sich nur noch auf feine Festungen stützen.
Die beiden letzten sogenannten Kreuzzüge wurden von Ludwig IX. dem Heiligen von 鬯 unternommen, verliefen aber ohne Erfolg.
Auf dem 1818 wegen Räumung 鬯 durch die fremden Truppen und dessen Aufnahme in die heilige Allianz tagenden Kongreß zu Aachen ließ Zar Alexander eine Schrift verteilen, welche die deutschen Universitäten als Herd revolutionärer Bestrebungen verdächtigte und ihre ' 1 N
222 -- Länder, Herrschaften und Städte, die der Krone 鬯 entfremdet worden seien, wieder zurückerobern wolle.
Aber erst, als der große Seekrieg zwischen England und 鬯 (1755) ausgebrochen und England nach vergeblichen Unterstützungsgesuchen vom Bunde mit Oesterreich zurückgetreten war, sich aber an Preußen mit Erfolg gewandt hatte (Vertrag zu London, 16. Januar 1756), konnte es der Fürst Kaunitz dahinbringen, einen Al lianzv ertrag zwischen Oesterreich und 鬯 am 1. Mai 1756 zu Versailles abzuschließen.
214 Vom Tode Friedrichs des Großen bis zum Ende der Freiheitskriege. die Überlieferungen seiner Politik wie seine materiellen Interessen legten ihm gleich dringend die Verpflichtung auf, Norddeutschland von französischen Truppen rein zu halten"; trotzdem begnügte sich die preußische Diplomatie mit dem von vornherein aussichtslosen versuch, zwischen England und 鬯 zu vermitteln, und glaubte, den Einfall der Franzosen in Hannover durch diplomatische Künste verhindern zu können.
Zugleich griff England die auswärtigen Besitzungen 鬯 zur See an.
General Werder war nach der Einnahme Strafsburgs über die Vogesen gezogen, hatte am 31. Oktober Dijon besetzt und gegen die Freischaren des zur Unterstützung 鬯 herbeigeeilten Garibaldi behauptet (Gefechte bei Pasque 26. 27. November), auch eine im Südosten 鬯 (Lyon) gebildete Heeresabteilung bei Nuits geschlagen (18. December).
Schottland wurde dabei von 鬯 unter- W1).
Karls Ziel war, zwischen Deutschland und 鬯 ein unabhängiges Königreich zu gründen.
Schweden. Nor-tue^en und Dänemark traten zur evangelischen Lehre über, auch in 鬯, England, den Niederlanden und selbst in Italien hatte sie bereits zahlreiche Anhänger. f. Luthers Ende.
Zu diesem Zweck ergriff er rücksichtslos jeden Anlaß, 鬯 zu vergrößern und den französischen Einfluß zu erweitern.
Mit Spanien hatte er bereits ein Bündnis geschlossen; da setzten England und 鬯 alles in Bewegung, um Friedrich Wilhelm auf ihre Seite zu ziehen.
Ein mehrjähriger Waffenstillstand unterbrach darauf den Kampf, während dessen sich die Engläunder in ihren Eroberungen, die sich im Norden und Westen von 鬯 hinzogen, festzusetzen suchten.
Das Zeitalter der absoluten Monarchie 1648--1789. X Überficht der geschichtlichen Entwickelung 鬯 bis 1666 262 Übersicht der geschichtlichen Entwickelung Englands bis 1700 270
I Pippin der Kurze, König von 752 bis 768. Karlmann (im Süden) f 771. !) 1. Karl I. der Große + 814. Karl f 811. 2. Ludwig I. der Fromme f 840. 4. Ludwig II. in Italien 875. erbt Süd ° Prov. 863 wie 870 auch Nord- Prov., wird 875 beerbt von Karl d. Kahlen (鬯). Lothar I. f 855. Pippin v. Aquit. t 838. Ludwig II. d. Deutsche, t 876. 5. Karl II. der Kah le 1- 877. Pippin in Italien f 810.
7. Der westfälische Frieden und die Folgen des Kriegs. §. 714. Schon seit dem Jahre 1643 wurden zu Osnabrück (zwischen dem Kaiser und den Katholiken einerseits und den Schweden und Evangelischen andrerseits) und zu Münster (zwischen Deutschland und 鬯) Friedensunterhandlungen geführt.
2. Eine wesentliche Besserung und Beschleunigung des Verkehrs wurde durch die Kunststraßen, "Chausseen" genannt, herbeigeführt. Napoleon J. hatte in 鬯 mit deren Bau begonnen, um das Hin- und Hermarschieren der Truppen zu erleichtern.
Die Revolution von 1789 und die Iulirevolution von 1830 hatten sich zunächst auf 鬯 beschränkt, erst allmählich und dabei nicht weit und nur wenig kräftig auf die Nachbargebiete übergegriffen.
Aber ihre Hoffnung auf 鬯 und Preußen erfüllte sich nicht.
Kurz nach der Vermählung ihrer Tochter Margaretha mit dem Prinzen Heinrich von Bearn (Navarra) fielen nach vorheriger Verabredung die Katholiken über die Hugenotten (Spottname der Reformierten in 鬯) her (in der Nacht des 24. August 1572) und mordeten drei Tage lang.
Jeder Teil suchte sich durch Bundesgenossen zu verstärken; nicht selten wurde die Hilfe auswärtiger Mächte, namentlich die 鬯 herbeigezogen.
Dieser höchst bedeutsame Vertrag wurde so lange geheim gehalten, bis im Februar 1888 die Rüstungen Rußlands und 鬯 Deutschlands Grenze bedrohten.
Die Abschnitte der Friedensurkunde von 1648, welche die Erwerbungen 鬯 im Elsaß betrafen, waren mit Absicht durchaus unklar abgefaßt.
Von nun an wuchs das Ansehen und der Einfluß 鬯 so außerordentlich, daß Krieg und Frieden, Wohl und Wehe der Völker von Paris auszugehen schien.
Napoleon III., Kaiser von 鬯. 1859.
Bald führten die Verhältnisse dem deutsch-österreichischen Bunde Italien zu, das sich als Zffittelmeermacht durch England und 鬯 in unerträglicher Weise eingeengt sah.
In diesem sicheren Kreis urwüchsigen Volkstums wächst Johanna heran, während düstere Stürme über 鬯 brausen.
In ihrer Rachsucht ging sie so weit, daß sie ihn um die Krone 鬯 zu bringen suchte.
Ein glücklicher Umstand für den König war es, dass 鬯 in Verbindung mit Baiern an Osterreich den Krieg erklärt hatte, und dass der Kurfürst von Baiern bereits in Österreich eingerückt war.
Lykus, Fl. in Pontus, Schl. 66 v. Chr. Lyon, St. in 鬯 a. d. Rhone.
Schon seit dem neuen Kriege mit England hatte er seine Heereshaufen in großen Lagern an den Küsten von Holland und 鬯 gesammelt und England mit einer Landung bedroht; jetzt brachen diese Schaaren auf, zogen, wie ein reißender Strom, nach Süden zu, vereinigten sich am Rhein und an der Donau, und drangen gegen Baiern vor, wo der östreichische General Mack mit dem Hauptheere stand.
Osterreich, Preußen, das übrige Deutschland, England, Holland, Italien und andere Staaten verbündeten sich, das aufrührerische 鬯 zu züchtigen.
Turkos waren afrikanische Truppen von schwarzbrauner Farbe, Zuaven dagegen Taugenichtse aus den großen Städten 鬯.
Bei allen großen Centralmächten Europas hatte die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht ein gewaltiges Anwachsen der militärischen Macht bewirkt, und während sich das deutsche Heer zur Kriegszeit aus 12 Iahresklassen dienstpflichtiger Männer zusammensetzte, waren in Rußland 15, in 鬯 20 Jahrgänge verfügbar.
In 鬯 legte Thiers 1873 die Präsidentschaft nieder, die ihm 1871 übertragen worden war; an seine Stelle trat Mac Mahon, der im Januar 1879 seine Entlassung gab.
Insbesondere wurde die Armee nicht fortgebildet, obwohl man auf einen kriegerischen Zusammenstoß mit dem eroberungslustigen 鬯 hätte rechnen können.
1. Die Ursachen für den Ausbruch des Krieges zwischen 鬯 und Rußland erwuchsen aus den gegen England gerichteten handelspolitischen Plänen Napoleons und aus dem "unzähmbaren Charakter des Weltherrschers". a.
Am heftigsten widerstrebte das Haus Böhmen- Luxemburg, das von 鬯 und dem Papste unterstützt wurde und es zuletzt dahinbrachte, daß Karl, der älteste Sohn des Königs Johann, von mehreren Kurfürsten als Gegenkönig aufgestellt wurde (1346).
Dieser Krieg wurde beendet durch den Frieden von Paris, in dem England von 鬯 Canada und alles Land bis zum Mississippi und von Spanien Florida gewann.
Wäre all das in diesen letzten Wochen vergossene Blut aufgewallt von der Erde, so hätte sich über 鬯 ein purpurfarbener Kaiserhimmel wölben müssen.
Der letzte große Papst des Mittelalters, ZZonifaz ^ III., mußte in einem Streit mit dein König Philipp IV. dem Schönen von 鬯 schwere Demütigungen über sich ergehen lassen.
Als Kaiser Rudolf mit dem Hintergedanken, diese Lande als erledigte Reichslehen einzuziehen, den Erzherzog Leopold mit Truppen dorthin sandte, einigten sich die beiden Erben; zugleich schloß die Union ein Bündnis mit Heinrich IV. von 鬯, der gern bereit war, den längst geplanten Kampf gegen das Haus Habsburg zu beginnen.
Allerdings trafen damals in unserer Provinz wenig oder gar keine Flüchtlinge aus 鬯 ein; dagegen ließen sich Waldenser, die ebenfalls infolge des Edikts von Nantes aus ihren stillen Alpentälern vertrieben wurden und die der Große Kurfürst auch einladen ließ, in größerer Anzahl bei uns nieder, so in Magdeburg, in Stendal, in Burg.
tätigen übergriffe 鬯, welches vor kurzem den Schlüssel Deutschlands, die Stadt Straßburg, geraubt, Lothringen sich angeeignet habe und nun auf den Erwerb von Luxemburg, Trier und Flandern ausgehe.
König von England und "鬯".
Nach einem unglücklichen Kriege mubten sie dieselbe im Jahre 1504 dem Kaiser Maximilian abtreten, velcher sie dem Hause osterreich verlieh; der dreibigjährige Krieg brachte die Landvogtei mit dem habsburgischen besitae im Elbabe n 鬯.
Die Kämpfe gegen 鬯, für dessen bedrängte Königs- kämpfe familie Friedrich Wilhelm II. mit Österreich 1792 ins Feld zog, ver- 鬯 schafften Preußen wenig Ehre und fanden durch den Frieden von Basel 17te$einen unrühmlichen Abschluß.
(Nordamerikas Befreiungskrieg 1773-1783.) Durch den gemeinsamen Krieg nach 鬯 verpflanzt, entzündeten sie den dort schon lange glimmenden Funken zu Heller Flamme. § 36.
Als Otto IV., der sich mit seinem Oheim, dem König von England, gegen den König von 鬯 verbündet hatte, von diesem bei Bonvines (in der Nähe von Lille) 1214 geschlagen worden war, verminderte sich der welfische Anhang 1214 zusehends.
Die schlimmste Wirkung dieses Krieges war es, daß der Kaiser von Österreich von nun an die Lust zu einem Kampfe gegen 鬯 ganz verloren zu haben schien.
Diese erhoben sich zum bewaffneten Widerstand, schlössen ein Bündnis mit 鬯 und begannen den Nordamerikanischen Freiheitskrieg, der von 1775 bis 1783 dauerte.
Am 10.Mai wurde zu Frankfurt am Main von Bismarck und Friede vvn Jules Favre, dem Bevollmächtigten 鬯, der endgültige Friede io.
Beginn der Revolution in 鬯.
Das deutsche Volk aber, das die Kunde von der dem greisen Herrscher angesonnenen Demütigung mü schmerzlicher Empörung vernommen hatte, jubelte auf: hatte 鬯
Der neue Herrscher, der 鬯 zu einer strafferen Einheit unterzusammenfaßte als selbst Ludwig XIV., schlug jeden Widerstand mit Widerstandes, brutaler Gewalt nieder.
Der erste Krieg zwischen Karl V. und Franz I. von 鬯. 1524--1525.
Urban II. berief im Jahre 1095 ein Konzil nach der Stadt Clermont im K°^von mittleren 鬯.
22 der im Jahre 1658 seinem Vater Ferdinand IIL gefolgt war, schickte ebenfalls ein Heer an den Rhein, ließ aber den Krieg gegen 鬯 mit so geringem Nachdruck führen, daß Friedrich Wilhelm trotz aller Mühe keinen Erfolg zu erringen vermochte.
Zu allererst kam es darauf an, die Kriegssteuer an 鬯 zu zahlen; denn so lange diese nicht gezahlt war, blieb das Land und die Festungen von Franzosen besetzt.
Der dreißigjährige Krieg bot diesem einen willkommenen Anlaß, sich mit den Gegnern des Hauses Habsburg zu verbinden und 鬯 zu vergrößern.
Hohe Titel und prunkende Feste gab es jetzt wieder in Paris wie zur Zeit der letzten Könige von 鬯.
Er setzte nun alle Hebel in Bewegung, um den Krieg gegen Spanien und Österreich durch die Deutschen weiterführen zu lassen, und der schwedische Kanzler Oxenstierna, der nach Gustavs Tod die schwedische Politik leitete, unterstützte Richelieu, denn Schweden wollte wie 鬯 durch deutsches Land vergrößert werden.
Bald trat er eine längere Reise nach Deutschland, den Niederlanden, England, 鬯 und Italien an und studierte in Padua und Bologna besonders Mathematik, Astrologie und Kriegswissenschaft.
Im Jahre 1552 riß Heinrich II. von 鬯 die lothringischen Bistümer Metz, Toul, Verdun und Cambray an sich.
Einen Akt der Feindseligkeit gegen 鬯 hatte er nicht beabsichtigt.
1805. Bereits 1803 war der Krieg "nt Krieg mit England wieder ausgebrochen, welches den Kriegszustand, ®Älb während dessen es die Meere beherrschte, günstiger für seinen Handel fand als den Friedenszustand, in welchem Napoleon 鬯 und die von ihm abhängigen Lande durch Zollgrenzen gegen die englische Einfuhr abschloß.
Es war also der Entfernung nach, als wenn man einen Ausbruch des Vesuv im nördlichen 鬯 vernähme.
Allein 鬯 hatte fürerft keine Armee mehr im Felde, es konnte sich nur noch auf feine Festungen stützen.
-- Nach dem Staatsstreich 1852 aus 鬯 flüchtig, starb er am 13. August 1857 zu Annecy in Sehnsucht nach dem Freudenleben in Paris, dem er von jeher sehr ergeben gewesen.
Lurz darauf verließ Napoleon die Trümmer der großen Armee und eilte nach 鬯, um ein neues Heer zu bilden.
276 nislaus Leszczynski trat auf 鬯 Antrieb abermals als Kron-bewerber auf; Kaiser Karl VI. und die russische Kaiserin Anna bewerkstelligten jedoch die Wahl August's III, des Sohnes von August II.
Bei seiner maßlosen Geldgier verlangte er die Erstattung von 4 Millionen für angeblich gegen 鬯 aufgewandte Kriegskosten, ließ sich a'.er zuletzt mit
(1801--1825), der ihm in der Regierung folgte, schloß mit 鬯 endgültig Frieden.
鬯 erwartet aufrecht den ersten Vorstoß seiner Kinder, welche für das verletzte Recht, für die beleidigte Würde in die Schranken treten wollen.
Weil nun auch England 鬯 und Holland den Dänen Hülfe zusagten, so betrieb er selbst eiligst den 1629 Lübecker Frieden mit Dänemark, in welchem er dem Danenkomg seine Lande zurückgeben und sie von seinem zügellosen Heere befreien mupte (3.)
Außer dem ruhmvollen Kriege mit 鬯 wurde auch ein Krieg mit Schottland geführt und Eduards heldenmüthige Gemahlin, Philippa von Hennegau, besiegte 1346 im nördlichen England bei Nevilscroß den Sohn und Nachfolger des Robert Bruce, David Bruce, und nahm ihn gefangen.
Wie wirken die polnischen Verwicklungen auf den Krieg mit 鬯? 1795 willigt Preußen im Frieden zu Basel in die Abtretung des linken Rheinufers gegen Zusicherung von späteren Entschädigungen.
鬯 verzichtet auf den Ankauf, Preußen auf das Besatzungsrecht von Luxemburg.
lütllllilfl Brandenburg f. 鬯.
Das ehrgeizige Streben Karls brachte ihn in Feindschaft zu fast allen Nachbarn, dem Könige von 鬯 und dem Kaiser, sowie dem Herzog von Lothringen und der Schweizer Eidgenossenschaft, die von des Burgunders Ländergier zunächst bedroht waren.
164 2. Periode: Zeitalter der absoluten Monarchie. wußtsein, im Innern 鬯 den Gehorsam, nach außen seine Macht befestigt zu haben, und nun übernahm der von ihm yesckulle 23 jährige Ludwig XIV. selbst ohne leitenden Minister die Regierung, ein Vorbild für alle großen und kleinen Selbst- Herrscher seiner Zeit. 1661 -- 1715 Ludwig XIV. Selbstherrschaft.
1189 --1192 Dritter Kreuzzug, veranlaßt durch die Eroberung Jerusalems durch Saladin, unternommen von Friedrich I. Barbarossa (f 1190 im Kalykadnus), Richard Löwenherz von England und Philipp H. Augustus von 鬯; fast ergebnislos.
1799 konnte er 鬯 als sein Eigentum, sich selbst als obersten Kriegsherrn betrachten.
Selbst die schönsten Hirsche des Deisters mußten die heimatlichen Wälder verlassen und sich auf die Wanderung nach 鬯 begeben.
Und so herrschte er über ganz Deutschland, 鬯, Osterreich und fast ganz Italien, und im Jahr 800 krönte ihn der Papst zum Kaiser der gesamten Christenheit im Abendlande.
Die Schutzstaateu waren in Wahrheit dem Willen des Kaisers unbedingt umerthau; als - der wackere Mnig Ludwig Mn Holland, des unwürdigen Verhältnisfes überdrüssig, 1810 seine Krone niederlegte, vereinigte Napoleon ohne weiteres Holland mit 鬯.
-- Toulouse, Stadt im südlichen 鬯 an der Garonne. 2 Vgl. Platen, das Grab im Busento. 3 Die Alanen (S. 61) waren mit den Hunnen nach Ungarn gekommen.
Als die Fortführung des Krieges in 鬯 Blücher.
Zuerst im Solde der Hansastädte, dann im Dienste Venedigs sammelte er nicht bloß treffliche Kenntnisse im Kriegshandwerk, sondern er lernte auch die weite Welt kennen; denn er kam von Venedig aus nach 鬯, England, Spanien, Portugal, Nordafrika, Sizilien, Korfu.
Doch der Papst, dem Karl als Herr von Neapel und Mailand zu mächtig geworden wäre, trat jetzt auf die Seite 鬯, und da gleichzeitig Sultan Suleiman (Soliman) Ungarn angriff, so mußte Karl den Protestanten auf dem ersten Reichstag zu Speier das Zugeständnis machen, sie dürften es 1526 mit der Religion so halten, wie sie es "vor Gott und kaiserlicher Majestät glaubten verantworten zu können".
Kaiser Leopold I., Spanien und endlich auch das Deutsche Reich machten mit Holland gemeinsame Sache, während Schweden auf 鬯 Seite blieb:
Dazu erwarb 鬯 in jüngster Zeit die Schutzherrschaft über Dahome und über Madagaskar.
In die verödeten Strecken zog er Schweizer und Holländer; später nahm er viele aus 鬯 vertriebene Protestanten auf.
Darüber erhob sich in Paris ein Sturm der Entrüstung: der Hohenzollernsürst in Preußen war ihnen schon zu mächtig geworden, jetzt sollte noch ein Hohenzoller an der Südwestgrenze 鬯 herrschen?
Die Vereinigten Staaten daren ungefähr bei 鬯, Japan wäre etwa bei Italien einzureihen.
Von da an leitete Stephenson den Bau der bedeutendsten Eisenbahnen in England, oder baute Lokomotiven für dieselben und wurde zu gleichem Zwecke nach Belgien, Holland, 鬯, Deutschland, Italien und Spanien berufen.
鬯 und Deutschland zur Zeit König Ludwigs XIV. von 鬯.
1324 Ludwig's Streit mit den Päpsten in Avignon. 1328--1498 Aeltere Linie des Hauses Valois in 鬯. 1338 Der Kurverein zu Rheuse erklärt das römische Kaiserthum unabhängig vom Papstthum.
Um seinen Zweck desto sicherer zu erreichen, ließ er Beamte aus 鬯 kommen, wo die Erhebung der Akzise aufs schärfste gehandhabt wurde.
Er brachte dem vermeintlichen Vorteil einer Verbindung mit 鬯 sogar seine geistvolle und willenskräftige Tochter Elisabeth Charlotte zum Opfer, die er mit Ludwigs XIV. Bruder, dem Herzog Philipp von Orleans, vermahlte.
332 Zeitalter der Kämpfe um bürgerliche und nationale Freiheit. und die Zahl der Offiziere -- es gab 60000 Stellen! -- vermindern, auch die Käuflichkeit der Offiziersstellen aufheben u. s. w. 鬯 war damals in Provinzen eingeteilt, z. B. Burgund, Lyonnais, Dauphins, Provence, Artois, Normandie u. f. w., die durch Mautliuien voneinander getrennt waren; letztere sollten, sowie alle Beschränkungen des innern Verkehrs, fallen.
Die Vorherrschaft 鬯 in Europa.
Arthur, 鬯. Herzog v. 4)Heinr.III., Richard Eleon., Otto IV., Bretagne, + 1272. von 2. Gem. deutscher König 1198--1212. + 1203. f--'--Corn- Simon 5)EduardI.
Auf diese Weise mildert der Golfstrom in merklichem Grade das Klima des nördlichen Europas; ohne ihn würden England und ein Teil 鬯 ebenso empfindliche Winter zu ertragen haben wie Labrador; ihm ist es zu verdanken, daß sich in dem nördlichen Spitzbergen die Grenze ewigen Schnees und Eises nicht bis zum Meeresspiegel senkt, sondern sich vielmehr noch etwa 250 m über ihm erhält.
Jene Schmach hast du gerochen Längst, mein tapfrer Vater du; Aber 鬯 wirft aufs neue Heute uns den Handschuh zu!
Am ausgedehntesten ist der Veinbau in 鬯, Italien, Spanien, Osterreich-Ungarn, Deutschsand, Schweiz und Griechenland.
Er trennte den Kaiserstaat auch politisch von dem übrigen Deutschland; erst allmählich wurde, was durch die Habsburger im Westen an 鬯 verloren wurde, im Osten durch ein anderes Fürstengeschlecht dem deutschen Wesen wieder gewonnen.
Nach seinem frühen Tode (t 1639) übernahm 鬯 sein Heer und seine Eroberungen selbst.
-- 58 - Jetzt erst kann 鬯 seine Entwürfe auf Elsaß ungehindert verfolgen.
Herren im Westen des Reiches 鬯 gegenüber waren; die junge, aufstrebende brandenburgische Armee hat die Lorbeeren ihres ersten selbständig ersochtenen Sieges ja bei Fehrbellin um ihre Standarten geflochten.
Den von der Kapitulation betroffenen Offizieren wurde es gestattet, gegen Abgabe des Ehrenwortes, in diesem Kriege nicht mehr gegen Deutschland zu dienen, in ihre Heimath oder ins Ausland zu gehen; indessen zog der größere Theil die Kriegsgefangenschaft dem Leben in 鬯 unter den dort herrschenden Verhältnissen vor.
So erreichte Napoleon das erste Ziel der altüberlieferten französischen Politik: Öfterreich aus Deutschland herauszudrängen und die Vorherrschaft 鬯, zunächst über Süddeutschland, vorzubereiten.
Anna, Philipp 1Y. Maria Anna, Gemahlin Ludwigs XIII. I GemahlinFerdinands III. von 鬯.
Auch die Titelsucht kam von 鬯 nach Deutschland.
Aufstände im Innern 鬯 91 Preußen unter der Regierung Friedrich Wilhelm II. ■ . 94 Stiftung der römischen und helvetischen Republik.
Infolge der Siege in 鬯 steigerte sich das Selbstbewußtsein so, daß 1366 die päpstliche Lehnsherrschaft aufgesagt wurde.
Preußen schließt mit 鬯 den Frieden zu Basel.
Denn die Baumwolle kommt aus Amerika und Ostindien; die Schafwolle wird weit und breit im deutschen Vaterlande zusammengelauft; den Flachs liefert die Provinz; die Seide kommt aus Italien, Spanien und 鬯.
Am 16. Marz 1813 erklärte Preußen an 鬯 den Krieg.
Um dieselbe Zeit wurde eine im nördlichen 鬯 gebildete Armee unter Faidherbe von dem preussischen General v. Gäben mit dem 1. und 8. Corps (Ostpreussen und Rheinländer) in einer grossen Schlacht bei St. Quentin (19. Januar) zertrümmert.
Alle Feinde 鬯 waren niedergeworfen, nur das seebeherrschende England nicht.
Von allen Seiten wurden dem "Emporkömmling" Huldigungen dargebracht, fein Minister Walewski, ein natürlicher Sohn des ersten Napoleon, leitete den Congreß; Aller Augen waren ans den neuen Schiedsrichter Enropa's gerichtet, der im Siegesglanz dastand und dessen Glück um dieselbe Zeit noch durch die Geburt eines Sohnes erhöht ward, den feine schöne spanische Gemahlin Eugenie zur Welt brachte, das "Kind 鬯", dessen Thronfolge zu sichern sein höchstes Anliegen war. §* 1148- Die Türkei und Griechenland.
Als in dem Kriege zwischen 鬯 und Preußen ein Teil der französischen Armee in Schlesien einrückte, waren auch Truppen vom rheinischen Bundesheer dabei, und ein bayerischer oder württembergischer Offizier wurde zu einem Edelmanne einquartiert und bekam eine Stube zur Wohnung, wo viele sehr schöne und kostbare Gemälde hingen.
Im folgenden Jahre führte die Schlacht ""MT6ei Sedan den Sturz Napoleons herbei, und in 鬯 wurde zum drittenmal die republikanische Staatsform eingeführt.
Die Kaiserin floh nach England, das französische Volk sagte sich los von feinem Kaiser, und 鬯 wurde wieder einmal zur Republik erklärt. --
鬯 trat an England Kanada und Ost-Lonisiana ab; Spanien, das sich von 1761 am Seekrieg beteiligt hatte, verlor an den alten Rivalen Meuorca, Florida und mehrere westindische Inseln.
Die Früchte seiner Siege in 鬯 giengen allmählich verloren und die Unternehmungen gegen Schottland lieferten keinerlei Resultat.
Auf dem Frieden zn Lüneville war bestimmt worden, daß diejenigen deutschen Fürsten, die Gebietsteile auf der linken Rheinseite an 鬯 verloren hätten, durch Besitzungen auf der rechten Rheinseite entschädigt werden sollten.
Wie sehr England auch geschädigt wurde, so litt 鬯 doch noch viel mehr.
Einen mit Holland leichtfertig begonnenen Krieg, in dem der holländische Admiral de Rnyter in der Themse erschien nnd die englischen Schiffe verbrannte, mußte der König bald aufgeben; im ersten Raubkriege Ludwigs XIV. beteiligte er sich mit Holland an dem Bündnis gegen 鬯, im zweiten Raubkriege ließ er sich vom Franzosenfönig durch hohe Geldsummen zum Bundesgenossen gegen Holland gewinnen.
Abtretung der Bourgogue an 鬯.
Die Bedingungen waren für 鬯 außeräUi8u ordentlich milde.
Er würde jedoch von andern Seiten noch gar manchen unangenehmen Widerspruch erfahren haben, wäre ihm nicht zu statten gekommen, was indes in Spanien und in 鬯 geschah.
7. Wie Erz durchströmte deine Glieder Das Mark der Nibelungen wieder, Der Geist des Herrn war über dir, Und unterm Schall der Kriegsposaunen Auf pflanztest du, der Welt zum Staunen, In 鬯 Herz dein Siegspanier.
14. diese Nachricht in verschärfter Form der Welt verkündeten^), fühlte 鬯, daß es die Demütigung, die es Preußen zugedacht hatte, nun selbst erlitten habe, und die Kammer bewilligte fast einstimmig den Die französische vom Ministerium geforderten 'Kriegskredit.
So wenig wie in 鬯 fehlte es in Deutschland an einer schriftstellerischen Vorbereitung der Revolution.
Das ganze übrige Gallien aber, vom Mittel-meer bis zur Nordsee und zu den Usern des Rheins, das jetzige 鬯, war ein freies Land und war dicht bevölkert von den wilden Gallierstämmen, die einst der Schrecken Roms gewesen waren und die jetzt in dem reichen Lande zahllose feste Städte befaßen.
Von Rußland verlassen, mußte Franz II. im Frieden zu Luneville 1801 das linke Rbeinufer an 鬯 abtreten.
Nachdem sich Rußland von der Koalition zurückgezogen hatte, setzten nur England und Österreich den Krieg gegen 鬯 fort.
Aber umsonst hatte er im Jahre 1866 bei Gelegenheit der Friedens- Verhandlungen eine Vergrößerung 鬯 durch deutsche Staatsgebiete zu erhalten versucht.
Erst als Ludwig XIV. die Häfen in den spanischen Kolonien den Schiffen der Seemächte verschloß, vereinigten sich diese mit dem Kaiser zu einer großen Allianz gegen 鬯, der auch Portugal, Preußen und das Reich beitraten.
Unbegründet waren die Kriegsbefürchtungen im Jahr 1875, da 鬯 damals nicht an einen Krieg dachte und Bismarck es als unberechtigt ansah, einen Krieg zu beginnen, um den Gegner von einer gefährlichen Steigerung feiner Heeresmacht abzuhalten.
Richelieu's Streben war auf Vergrößerung und Abrundung 鬯 nach Außen und auf Hebung und Kräftigung der Königsmacht nach Innen gerichtet.
In erster Linie kam es ihm darauf an, die Grenzen seines Reiches zu verbessern, denn er war der Meinung, daß Paris der Nordostgrenze 鬯 zu nahe liege und von dort aus überraschend angegriffen werden könne.
Es mußte abtreten: Salzburg und benachbarte Gebiete an Bayern, ein Stück von Galizien an das Herzogtum Warschau, ein anderes an Rußland und die Besitzungen am Adriatischen Meere an 鬯 ("Jllyrische Provinzen").
鬯 Übergewicht in Europa unter Ludwig XIV. 217 der Gebräuche, Sitten und Einrichtungen, welche in 鬯 und in der Kirche dieses Reiches bestehen.
Nach 鬯 gehn ist nicht so schwer.
In diesem Kriege trat der französische König Ludwig XV. auf Seite des Polen Stanislaus Leszinsky, seines Schwiegervaters, und kämpfte für ihn gegen Osterreich. - Beendigung des Krieges wurde ausgemacht, daß Stanislaus Leszinsky auf Polen verzichte, dafür aber das Herzogtum Lothringen erhalte, das nach seinem Tode an seinen Schwiegersohn Ludwig XV. abzutreten und mit 鬯 zu vereinigen sei.
Dasselbe ist das erste nationale Geschichtswerk 鬯 und für die Klarlegung der Verhältnisse zwischen 鬯 und Deutschland zur Zeit der Ottonen von grossem Werthe.
Die Einführung des französischen Münzfußes erleichterte den Handelsverkehr mit 鬯.
Es springt sofort in die Augen, daß 鬯 Flußsysteme höchst günstig für den Binnen- und Außenverkehr angeordnet sind.
Einen mit Holland leichtfertig begonnenen Krieg, in dem der holländische Admiral de Ruyter in der Themse erschien und die englischen Schiffe verbrannte, mußte der König bald aufgeben; im ersten Raubkriege Ludwigs XIV. beteiligte er sich mit Holland an dem Bündnis gegen 鬯, und im zweiten Raubkriege ließ er sich vom Franzosenkönig durch hohe Geldsummen zum Bundesgenossen gegen Holland gewinnen.
Heilige Ligne, um 鬯 vor der Herrschast des "rücksälligeu Ketzers" zu bewahren.
Durch den- 1797 selben trat O'strelch die Niederlande an 鬯 ab als batavische Republik und seine italienischen Besitzungen an die von Bonaparte aus lMienischen Gebieten neugebildete cisalpinische Republik (Mailand), wogegen es mit' Jstrien, Dalmatien und dem größten Teile der Republik Venedig mtfcplugt wurde.
In England entstanden in der Zeit bis 1825 allein 59 verschiedene Pferdebahnen, und auch auf dem Festlande wurden dieselben nachgeahmt, besonders in 鬯.
Zu Charlottenburg im Garten Ränkevoll auf 鬯 Thron,!
77 In unserem Vaterlande wird die Pferdezucht in so großer Ausdehnung betrieben, daß viel mehr Pferde erzeugt werden, als Deutschland bedarf, während z. B. 鬯 durchschnittlich alle Jahre viele tausende vom Auslande, und zwar hauplsächlich von Deutschland, beziehl.
Maria Stuart, Gemahlin Franz' II. von 鬯, kehrt nach Schottland zurück.
An dem Kriege der Westmächte, 鬯 und Englands, gegen Rußland (1853 -- 1856) nahm Preußen, das keinen Grund der Feindseligkeit gegen Rußland hatte, keinen Antheil.
Er hätte gern Vorpommern behalten, das er den Schweden abgenommen hatte; aber 鬯 mischte sich ein, und das kleine Brandenburg mußte nachgeben.
Die vor uns stehenden Lecher und Gläser sind gefüllt mit jenem vortrefflichen roten französischen Landwein, der Tausende von unsern Leuten in 鬯 gesund erhalten hat.
Unter dem Drucke dieser von allen Seiten drohenden Gefahren wurden in 鬯 alle Waffenfähigen vom achtzehnten bis zum füufundzwanzigsten Lebensjähre auf Befehl des Konvents ausgehoben.
鬯 und Ludwigs XIV. Ehrgeiz bedrohte nämlich in gleicher Weise die spanischen Niederlande (das heutige Belgien) wie das den Habsburgern engbefreundete lothringische Land und Herzogshaus (§ 251) und durch seine Stellung im Elsaß (§ 413) auch das deutsche Reich längs des ganzen Oberrheins, den Österreich durch seine Kaiserstellung zu schützen verpflichtet war und an den damals noch seine vorderen Lande (§ 280), besonders der Breisgau mit dem festen Freibürg, stießen.
Ja, Englands Korallen, sie können gefallen, und 鬯 Rubinen, sie mögen dir dienen, sie können zwar trutzen und Könige putzen; ich jage und bleibe dabei: nichts Schöneres, als deutsche Treu'.
Leopold mußte bei der Wahl schwören, nichts als Kaiser zu verfügen, ohne die Zustimmung der Kurfürsten, sich in den französisch-spanischen Krieg nicht zu mischen und den Feinden 鬯 keinen Vorschub zu leisten.
Im vorrevolutionären 鬯 gab es zwei Gruppen von Leuten; eine sehr große, welche zugunsten der anderen kleinen litt, und eine kleine, welche auf Kosten der ersteren Vorteile genoß.
Außerhalb Deutschlands war das Beispiel 鬯 gefährlicher.
Preußen sollte Hannover Sä&gt;on6runnerhalten und dafür auf Ansbach zugunsten Bayerns, auf den rechtsrhetnischen Rest von Kleve und Neuchatel zugunsten 鬯 verzichten.
"Nimmst rotes Gold du nicht von mir, so dien' in 鬯 als Offizier! 14.
Richard Löwenherz von England, Philipp II. August vou 鬯. 1200.
_ - , . , f &lt; C ff ^ ^ I ^ "A vvt *4- C v A vt f V rt t m England schloß bald darauf ebenfalls einen Frieden mtt 鬯, der aber nur von kurzer Dauer war.
1. Uachdem der mächtige Eroberer Napoleon, Kaiser von 鬯, dem Könige Friedrich Wilhelm III. den größeren Teil seines Reiches genommen hatte, weilten der König und die Königin an der äußersten Grenze ihres Reiches, in Memel.
Auch durch den dritten schlesischen Krieg sollte Deutschland wiederum größere Landesteile verlieren, nämlich Ostpreußen an Rußland, das östliche Vorpommern an Schweden uni> rheinische Besitzungen Preußens an 鬯.
Das Haupt ber* selben war ber früher ermähnte Heinrich von Navarra, welcher als Heinrich IV. bie Reihe ber bourbonifchen Könige eröffnete, 20. 鬯 unter Heinrich IV.*) Heinrich IV. (1589--1610) hatte bei bem Antritte feiner Regierung mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen.
鬯 hing um selbige Zeit noch zusammen mit England Wie ein einziges Land, so wie Braunschweig jetzt und Hannover.
Wenbung zum besseren: a. Spanien unb bas beutsche Reich treten bem Bünbnisse gegen 鬯 bei. b. Nach vielen schweren Nieberlagen ber Englänber burch bte hollänbischen Seehelben be Ruyter unb Tromp wirb ber König vom Parlament zum Frieben gezwungen.
Baden und Württemberg gingen über diese Neutralitätsverträge noch hinaus, sie schlossen mit 鬯 Frieden unter dem Versprechen, in Zukunft keiner der Republik verfeindeten Macht Hilfe zu leisten (auch dem Reiche nicht) und die Abtretung des linken Rheinufers anzuerkennen; dafür erhielten sie aus den zu säkularisierenden Kirchengütern verschiedene Gebietserweiterungen zugesichert.
Sie setzten sich sogar im südlichen 鬯 und Unteritalien fest und drangen verheerend bis zum Genfer See, ja vor Rom, das nur durch den Mut Leos IV. gerettet wurde, y.
Ihren Namen haben sie von der Abtei Citeanx bei Dijon in 鬯.
Inzwischen hatte aber der englische Admiral Nelson die französische Flotte bei Abukir fast vernichtet, so daß Napoleon nur mit Not nach 鬯 zurückzukehren vermochte.
Die Revolution in 鬯 regte auch die Untertanen der benachkarten Staaten aus, und die Fürsten mußten befürchten, daß der neue Geist der Unbotmäßigkeit auch ihren Völkern gefährlich werde.
"Ja, Vater", rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, so sag' ich's Euch und jedem ins Gesicht, daß ich einst einen Hund bei -- -- Haag gesehen habe, hart an dem Weg', wo man nach 鬯 fährt, der, -- ja ich bin nicht ehrenwert, -- wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd.
Friedrich aber suchte das Vordringen der Russen zu verhindern, und da Preußens Bund mit 鬯 1756 ablief, so bahnte er nunmehr bessere Beziehungen zu England an, um Rußland "an Vertrau von die Kette zu legen".
Unter dem Druck Bayerns und der Erfolge der Schweden schloss der Kaiser 24. Oktober auch den Frieden mit 鬯 ab.
Denn schon wieder drohte ein gefährlicher Kampf, diesmal mit 鬯.
鬯 gewinnt das Elsaß; Schweden erhält Vorpommern, Bremen und Verden; Friebrich Wilhelm, der Große Kurfürst von Brandenbürg, gewinnt Hinterpommern nebst Magdeburg,
Im Mai 1866 sei Preußen der Vorschlag eines Defensiv- und Offensivbündnisses mit 鬯 gemacht worden, nach welchem Preußen deutsche Gebiete von 7 -- 8 Millionen Einwohnern nach freier Wahl und das Recht der in seinem Sinne durchzuführenden Bundesreform, 鬯 aber das linksrheinsche Gebiet zwischen Mosel und Rhein, aber ohne Coblenz und Mainz, ferner noch Rheinbaiern und Rheinhessen bekommen solle.
Der Dreißigjährige Krieg. || Ludwig XIII. in 鬯, Richelieu, (Gründung der französischen Akademie); Jakob I. (Schwiegervater des Winterkönigs) und Karl I. von England, Bürgerkrieg in England: das lange Parlament, Strafford.
Die Bewegung ergriff zunächst 鬯, dann die lothringische Ritterschaft und endlich die Normannen in England und Süditalien, während Deutschland wegen des Streites zwischen Kaiser und Papst davon anfangs fast gar nicht berührt wurde.
Es war den französischen Unterhandlungen leicht, die Tripelallianz zu trennen und mit England und Schweden ein Bündnis zu schließen; ja sogar zwei deutsche Reichsfürsten, der Kurfürst von Köln und der Bischof von Münster, verbanden sich mit 鬯.
Seit dem Jahre 1643 wurde in Westfalen zwischen den kriegführenden Seilen über den Frieden unterhandelt, und zwar zu Münster zwischen Deutschland und 鬯 und zu Osnabrück zwischen dem Kaiser unö den Katholiken einerseits, Schweden und deuschen Protestanten anderseits.
6. Die übrigen europäischen Staaten bis zum Ende des 13. Jahrhunderts. Kap. 105. 鬯 unter den Kapetingern. --
Aber Bismarck (den Kaiser Wilhelm inzwischen wegen seiner unvergleichlichen Verdienste um Deutschland zum Fürsten ernannt hatte) überzeugte durch seine deutsche Geradheit und Wahrhaftigkeit die französische Regierung allgemach, daß nur Ehrlichkeit und ein gutes Einvernehmen mit Beutschland 鬯 vom Sturz in den Abgrund Lrretten könne.
Am 27. September mußte sich Straßburg, das vor 189 Jahren durch Verrat und List an 鬯 gekommen war, nach hartnäckiger Verteidigung dem General von Werder ergeben.
Abtrünnige von der römisch-katholischen Kirche, wie die Alb ig enser und Waldenser im südlichen 鬯, wurden vernichtet durch die Gewalt der Waffen oder der Inquisition, eines Glaubensgerichts, welches Innocenz zur Aufsuchung und Bestrafung der Irrgläubigen einsetzte.
Der Papst berief im Herbste 1095 eine Kirchenversammlung nach Clermont in 鬯.
鬯 erstreckte sich jetzt bis Lübeck und Rom.
-- Nachdem 鬯 feine Vormachtstellung auf dem europäischen Kontinent 1870 eingebüßt hat, arbeitet es mit Ausdauer daran, sich ein umfassendes Kolonialreich zu schassen, namentlich in Nord- und Mittelafrika und in Hinterindien.
鬯 war seit Sommer 1632 mit Zustimmung des Kurfürsten im Besitz von Trier, Koblenz und Ehrenbreitstein, seit Herbst 1632 Herr von Nancy (s. S. 145) und seit 1633 unter Kraftloserklärung der kaiserlichen Oberlehnsherrlichkeit vom ganzen Herzogtum Lothringen; 1633--34 hatte es wichtige elsässische Positionen durch Uebergabe seitens der Kriegführenden (Oktober 1634 auch Philippsburg, das Januar 1635 die Kaiserlichen ihnen wieder entrissen) erhalten.
Sie wurden 1556 durch den Waffenstillstand zn Vancelles (bei Cambray) beigelegt, m dem 鬯 die deutschen Bistümer Metz, Toul und Verdnn gewann.
Mit Ekel wandten sich alle wohldenkenden Menschen von diesem "unermeßlichen Schlamm, 鬯 genannt" ab. n t Mnzes Jahr beugte sich 鬯 unter die Tyrannei des Wohlfahrtsausschusses, an dessen Spitze Robespierre stand, der jeden, nur irgend wie verdächtigen Nebenbuhler aus dem Wege räumen ließ.
292 Wieder sitzt ein Bonaparte Ränkevoll auf 鬯 Thron, Und zum Kampfe zwingt uns heute Wieder ein Napoleon!
Sie war bis zum Jahre 1551 eine deutsche Stadt, dann aber wurde sie durch die Untreue deutscher Fürsten dem Könige von 鬯 ausgeliefert, dessen Hilfe man gegen Kaiser Karl V.
Die Königin war in 鬯 unbeliebt, und deshalb verschlechterte sich die Stellung des ganzen Hofes zur Nation.
Der gemeine Mann war ihm überall, wo er sich zeigte, sogleich zugetan; selbst in 鬯 hatte das Volk eine Art Vorliebe für ihn.
Augustus von 鬯 versprachen ihre Beteiligung.
Ans deu Schwankungen drängte 鬯 den bayerischen Kurfürsten selbst hinaus durch die Eröffnung seines Raubes an der deutschen Westgrenze.
Ludwig XIV. nahm die dargebotene Friedenshand gern 1673 an: im Frieden zu Vossem (einem Dorfe zwischen Brüssel und Löwen) erhielt der große Kurfürst außer einer Kriegsentschädigung seine verlorenen Gebiete zurück und versprach, den Feinden 鬯 ferner keinen Beistand zu leisten, so lange das deutsche Reich nicht angegriffen werde.
In den Vereinigten Staaten ist die städtische Bevölkerung in beit Jahren 1850 bis 1900 von 12,5 auf 31,1 Prozent der gesamten Volkszahl gestiegen, in 鬯 von 1846 bis 1886 von 24 aus 36, in Deutschland von 1871 bis 1900 von 36,1 auf 45,3, in England von 1850 bis 1891 von 50 auf 71,7 Prozent.
1829 Karl X. von 鬯 beruft ein volksfeindliches Ministerium.
In ein Mönchsgewanb gefleibet, barfuß, eini Äruztstj tu ber Hanb Haltenb, ritt er auf einem Esel burch Italien und 鬯, erzählte von den Leiben ber Christen im Heiligen Laube, von seiner himmlischen Erscheinung, las ihnen Briefe bes Patriarchen zu Jerusalem vor unb gewann so alle Herzen für ben gottgefälligen Zug. b. Versammlung zu Clermont.
Als Heinrich König von 鬯 geworden war, gab er den Hugenotten im Edikte von Nantes Religionsfreiheit.
Die Folge dieser ersten Siege war, daß Deutschland vor dem Einbrüche der Franzosen verschont blieb, und daß diejenigen Staaten, welche anfangs mit 鬯 gemeinsame Sache machen wollten, sich ruhig verhielten.
Durch 鬯 Wuth zertrümmert Laßt ihr dies Schloß zuruck; Durch 鬯 Neid verkümmert Ward jedes deutsche Glück!
2. Österreich, Italien und Dänemark stellten ihre Rüstungen ein und überließen 鬯 seinem Schicksal.
Dem deutschen Volke brachte die Revolution zunächst den ungesunden Zuwachs an vornehmen, aber arbeitsscheuen und meist sittlich verkommenen "Emigranten" und später die schwersten Schädigungen durch die Kriege mit dem revolutionären 鬯.
57 gerichtlichem Wege" gegen die Niederlande und Deutschland erweitert werden, wozu die Friedensbedingung auf alle Weise gemisbrancht wurde, nach welcher die abgetretenen Gegenden "fammt ihren Dependenzen" an 鬯 fallen sollten.
Der Westfälische Friede 1648. iL a. 鬯 erhielt unter absichtlich unklaren Bestimmungen Gebietsverdas österreichische Elsaß und behielt die Städte und Bistümer Änderungen Metz, Tonl und Verduu sowie Breisach (auf dem rechten Rheinufer) und das Besatzungsrecht von Philippsburg (auf demselben Ufer).
Die meisten vortrefflichen Obstarten wurden von den Zisterziensern aus 鬯 und Italien nach Deutschland herübergebracht, die Kunst, Obstbäume durch Pfropfreiser zu veredeln, wurde von ihnen auch dem Landvolke gelehrt.
20 So ruhen sie denn beide, Rekrut und Leutnant, im kühlen Schoß von 鬯 Erde; sie sind im Frieden voneinander geschieden und sind einander noch froh geworden in dieser Welt.
Die venetianischjonischen Inseln wurden 鬯 zugetheilt.
Sein Nachfolger (Benedikt XI.) wagte den Kampf nicht fortzuführen; er zog den Bann und alle Maßregeln zurück, die Bonifatius über das königliche Haus und ganz 鬯 verhängt hatte.
" In 鬯 hatten Republik und Monarchie und in den Monarchieen die Dynastieen gewechselt.
Die Hugenotten und ihre Anhänger in 鬯.
Der Krieg gegen 鬯 1870-1871. schwarzen Turkos, besetzt mar, wurde nach erbittertem Kampfe erstürmt.
Das zunehmende und auch ihn schliefslich bedrohende Kriegsglück Österreichs und der Seemächte ruft Friedrich II. wieder zu den Waffen im Bunde mit 鬯.
Friedrich Wilhelm II., der das Königtum in 鬯 selbst durch Anwendung von Gewaltmitteln zu erhalten gedachte, kam 1791 zu Pillnitz mit dem Kaiser Leopold II. zusammen, um sich mit diesem über gemeinsame Maßregeln zu verständigen.
Metz und Straßburg wurden immer stärker befestigt; sie sollten die Eisenklammern werden, die das Land an 鬯 gefesselt hielten.
Die Predigten des heiligen Bernhard, Abtes von Clairvaux, hatten einen neuen, den zweiten Kreuzzug zur Folge, dem sich auch Konrad III. (während seiner Abwesenheit der Abt Wibald Reichsverweser) und Ludwig VII. von 鬯 anschlossen (1147 -- 1149).
Nachdem im zwölften und dreizehnten Jahrhundert die ersten Universitäten in Italien und 鬯 entstanden waren (Bologna, Salerno und Paris), folgten im vierzehnten die ersten in Deutschland (Prag 1348, Wien 1365, Heidelberg 1386), deren Zahl sich im fol* genden Jahrhundert noch bedeutend vermehrte.
Der Kaiser schloß hinter bem Rücken bes Königs Frieben, in welchem er Lothringen an 鬯 abtrat; Berg kam nicht an Preußen.
In 鬯 196 Bemerkungen 197 G.
Ludwig XIV. verfolgte dieselben, Papst Clemens XI. verdammte ihre Lehre 1713 in der Konstitution TJnigenitus, welche 1720 in 鬯 zum Reichsgesetz erhoben wurde. -- 4)
Dies hatte zunächst 鬯 zu empfinden, da auf der 1300 □Meilen großen Insel San Domingo (Hispaniola) die Neger gegen die französische
Bestechung und Einschüchterung der Ratsherren) und nehmen die Stadt für 鬯 in Besitz. 3)
In 鬯 hatte die Lehre Calvins Eingang gesunden.
133 welfischen Heeres dem mit Friedrich verbündeten König Philipp von 鬯; seitdem konnte er dem Staufer die Krone nicht mehr streitig machen.
Im Frieden zu St. Germain bei Paris 1679 mußte er, von 鬯, Schweden und Polen zugleich bedroht, von Öfterreich verlassen, seine mit schweren Opfern gemachten Eroberungen an Schweden zurückgeben; nur einen schmalen Streifen am rechten Odernfer überließ man ihm.
Wie Erz durchströmte deine Glieder Das Mark der Nibelungen wieder, Der Geist des Herrn war über dir, Und unterm Schall der Kriegsposaunen Aufpflanztest du, der Welt zum Staunen, In 鬯 Herz dein Siegspanier.
Ihre Vertreter nannte man im südlichen 鬯 Troubadour, im nördlichen Trouvkre*), in Deutschland Minnesänger.
Im Frieden zu Wien mußte Österreich Salzburg an Bayern, die illyrischen Provinzen an 鬯, Westgalizien an das Herzogtum Warschau abtreten.
3)ie eigentliche Saufunft fanb urfprüng-lieh faft nur bei Kirchen Slnmenbung, unb ^mar gingen 'bie Anregungen §u einem funftreichen ^irdjenbau öon 鬯 unb Italien auS; man nennt beShalb biefe Sauart (©til) bie romanifche.
3n Westfranken (鬯) wie in 3talien wohnten Mischvölker.
"Die Regierung Sr. Majestät des Kaisers der Franzosen hat sich, da sie den Plan, einen preußischen Prinzen auf den Thron Spaniens zu erheben, nur als ein gegen die Sicherheit 鬯 gerichtetes Unternehmen betrachten kann, genötigt gesehen, von Sr. Majestät dem König von Preußen die Zusicherung zu verlangen, daß sich ein solcher Plan mit seiner Zustimmung nicht würde verwirklichen können.
1588 Vernichtung der unüberwindlichen Flotte. 1589--1792 Das Haus Bourbon in 鬯. 1589--1610 Heinrich IV. in 鬯.
Denn das Heer des römischen Königs, welches dem Mühsal und den Feindesgeschossen jener Wüste entgangen war, hatte sich zum größten Theil nach der Heimat zurückbegeben, aber auch das andere Heer, welches dem Könige von 鬯 folgte, war zum Theile in jenem Gebirge umgekommen.
Denn Franz II. willigte in die Abtretung des linken Rheinufers an 鬯 ein.
Als er aus Ägypten zurückkehrte, fand er 鬯 im Kampf gegen die ^ zweite Koalition 1799--1801 (1802).
2. Z)as Iöergewicht 鬯 in der europäischen Staatenwett. a) Tas Königtum Ludwigs XIV. § lo Die europäische Politik der folgenden fünfzig Jahre wurde hauptsächlich von 鬯 beeinflußt.
Die meisten empfingen ihn als einen Erretter, und mit Hülse einiger kühnen Anhänger gelang es ihm, die ganze bisherige Regierung in Paris umzustoßen, die 5 Direktoren abzusetzen und sich selbst unter dem Namen des ersten Consuls -- diesen Namen hatte er von den alten Römern geborgt,-- an die Spitze von ganz 鬯 zu stellen.
Unter Friedrich Wilhelm J. vergrößerte sich die preußische Besitzung am Rhein durch den größten Teil von Geldern (15824 qlem). ünter Friedrich Wilhelm IIl. kamen durch die 1801 und 1802 mit 鬯 abgeschlossenen Verträge viele Fürstentümer, Graf- und Herrschaften hinzu, die bis dahin im Besitze geistlicher Fürsten gewesen wären, so die Abteien Essen, Werden und Elten.
Zu 鬯 selbst wurden zunächst (1797) nur die jonischen Inseln geschlagen, später nach und nach Piemont, Genua, Parma, Etrurien, der Rest des Kirchenstaates, die illyrischen Provinzen mit Trieft.
Eine furchtbare Verfolgung erging nicht nur über alle Anhänger 鬯 (Afraucefados), über Alle, die unter Joseph ein Amt bekleidet oder ihm irgendwie gedient hatten, sondern auch über die Häupter und Anhänger der Cortes, über die Bandenführer, die für König und Vaterland ihr Herzblut vergossen und nun als wohlverdienten Lohn Theilnahme am Staatswesen und bürgerliche Freiheit ansprachen.
In dem darauf folgenden Friede v. Preß-Frieden von Preßburg verlor Österreich das eben gewonnene Venetien 6ur0' an 鬯, das treue Tirol an Bayern.
Auch 鬯, das bisher Geld und Truppen gesandt hatte, trat jetzt offen als Feind gegen Deutschlaud auf.
Garibaldi ward am 4. Juli 1808 in Nizza geboren und widmete sich zeitig den Bestrebungen, welche Italien in eine Republik verwandeln wollten, ^as Mißlingen dieser Pläne nöthigte ihn zur Flucht nach 鬯, von wo er 1836 nach Südamerika ging, wo er an verschiedenen Kämpfen dortiger Republiken theilnahm, überall durch Tapferkeit sich auszeichnend, und emige Zeit auch in Montevideo durch Handelsgeschäfte und als Lehrer seinen Unterhalt fan . t Kunde vom Ausbruch der Februarrevolution rief ihn nach Europa Zurück.
Da lebten die groben Heiligen: Pranziskus von Assisi, Dominikus, Klara, Ludwig von 鬯.
Unter nichtigen Vorwänden erklärte jetzt 鬯, wo der Kardinal Richelieu leitender Minister war, dem Kaiser den Krieg und verband sich offen mit den Schweden.
Der vor- und gestrige Tag kosten 鬯 100000 Mann und einen Kaiser.
Schwarzenberg marschiert von Basel aus, Blücher vom Mittelrhein bei Kaub und Koblenz, die Nordarmee, Bülow und Wintzingerode, vom Niederrhein durch die Niederlande und Belgien in 鬯 ein.
Nach langem Schwanken entschied sich der König, von Napoleon gedrängt, für ein Bündnis mit 鬯 (24. Februar 1812).
鬯 hat nur seine östliche Grenze, Rußland nur seine westliche Grenze, auf der es angegriffen werden kann.
鬯 war hiermit nicht einverstanden.
Um sich an der Republik Holland, der Stifterin der im ersten Raubkriege 鬯 entstandenen Tripelallianz, zu rächen, ließ Ludwig XIV, nachdem er England, Schweden, den Kurfürsten von Köln und den Bischof von Münster auf seine Seite gebracht, zwei Heere in Holland einrücken.
Die Verkäufer und Käufer stammten aus allen Gegenden des Reichs, aus Italion, 鬯, England, Polen, dem übrigen Europa und dem Orient. die vereinigten sich nicht allein zum Austausch der Waren, sondern gleichzeitig auch zur Abwickelung der damit zusammenhängenden Geld- und Kreditgeschäfto.
Doch drüben auf 鬯 Throne kocht einer alten Groll, der aller Listen Meister und aller Ränke voll; sein Thron will aus den Fugen, den leimt' er gern mit Blut, und deuchte seinen Augen das Land am Rheine gut.
1697 schloß 鬯 denFrieden von Rijswijk (bei Haag).
Adolf Bube, "Kaiser ©tto II. und König Lothar von 鬯".
So sinden wir in den Erzeugnissen des nächsten Zeitraums nichts von dem, was man nach dem Wirken Luthers für die deutsche Sprache hätte erwarten dürfen; vielmehr tritt überall die Sucht der Nachbildung fremdländischer Muster hervor und deutsches Nationalgefühl scheint im Hindlick auf die aufstrebende Größe des Auslandes, besonders 鬯, untergegangen zu sein.
2. 鬯 behält Metz, Toul, Verdun und bekommt das Elsaß.
Chinon (fdjifjitottg), St. in 鬯; in der Touraine; an der untern Vienne; westsüdwestlich von Tours; südlich von Le Mans, welches an der Sarthe, nordnordwestlich von Tours liegt; 48 n.pk. Chioggia (fiobbja), St. in Oberitalien; in den Lagunen von Venedig; südlich von dieser Stadt; südöstlich von Padua, welches am Bacchiglione (Baffinjofyne'fj), westsüdwestlich von Venedig liegt.
"Vergessen Sie niemals, daß in der Stellung, zu welcher mein politisches System und die Interessen meines Reiches Sie berufen haben, Ihre erste Pflicht die gegen mich ist, Ihre zweite die gegen 鬯.
So stand dem Dreibund Deutschlands, Österreichs und Italiens der Dreiverband (England, 鬯 und Rußland) gegenüber.
Zu der Zeit, als Karl V. in Deutschland Kaiser war und Franz I. in 鬯 regierte, war Heinrich VIII. König von England (1509--47).
Nachdem die verbündeten Monarchen zu Frankfurt a. M. die Fortsetzung des Krieges beschlossen hatten, drangen die Truppen in 鬯 ein, die Schwarzenbergsche Armee über den Oberrhein durch die Schweiz, die Blüchersche über Mannheim, Kaub nnd Koblenz; Blücher selber überschritt den Rhein in der Neujahrsnacht 1814 bei Kaub.
Denn weil die neuen Könige von England ihre alten Besitzungen in 鬯 behielten, ja dieselben planmäßig durch Heiraten, Verträge und auf anderem Wege in diesem Lande immer mehr ausdehnten, so geriet 鬯 schließlich in die Gefahr, ein Nebenland von England zu werden.
Endlich verpflichtete sich 鬯 zur Zahlung von Hilfsgeldern.
Zur Unterstützung der bayrischen Ansprüche verband sich 鬯 mit Friedrich von Preußen.
6. Schon im Jahre 1748 schien der österreichisch-russische Angriffsplan gegen Preußen im Anschluß an den schwedischen Verfassungsstreit zur Ausführung kommen zu sollen, wurde aber infolge der Zurückhaltung Englands und der erneuerten Annäherung 鬯 an Preußen noch hinausgeschoben. а.
1307 König Philipp IV. von 鬯 rottet mit Genehmigung des Papstes den Orden der Tempelherren aus. 1308--13 Heinrich VII. von Lützelburg.
-- Daheim UII 76. Chamisso, Adelbert v., geb. 27. Jan. 1781 auf Schloß Boncourt in der Champagne. j Mit seinen Eltern, die durch die Revolution aus 鬯 vertrieben waren, kommt; er nach Berlin.
鬯 aber war durch den Zusammenbruch des Julithrones einem Zustande der Anarchie Preis gegeben, und der Widerhall des furchtbaren Donners, der ihn zertrümmerte, sollte weithin die Völker Europas durchzucken.
Unter diesen hat keine größeren * 1764- und dauernderen Einfluß geübt als die Marquise von Pompadour, die zwanzig Jahre lang 鬯 ganzes Staatsleben lenkte, die wichtigsten Aemter mit ihren Günstlingen besetzte, die erste Stelle im Ministerium ihrem Freunde Choiseul übertragen ließ, über Krieg und Frieden bestimmte und über die Staatsgelder wie über ihre eigene Kasse verfügte, so daß sie nach einem in Pracht und Ueppigkeit verbrachten Leben noch Millionen zurückließ.
In Italien und 鬯 hielt er Kirchen- Versammlungen ab, um die christlichen Völker zur Befreiung des Heiligen Landes aus den Händen der Türken aufzufordern.
48 Die Zeit der Kreuzzüge mtb der Staufer. auch der König von 鬯, durch das hochfahrende und übermütige Auftreten des englischen Königs beleidigt, kehrten nach Hause zurück.
Jakob I. starb 27. März 1625, 6. Sein Nachfolger Karl I. 1625--1649 war 1600 geboren, stattlich, würdevoll, fittenrein, Gönner der Künste, aber von streng absolutistischer und hochkirchlicher Überzeugung, vermählt mit der gleichgesinnten katholischen Henriette Maria von 鬯, Tochter Heinrichs IV. 7.
179 xartei ins Ausland zu flüchten begannen, um dort, besonders au den Häfen der deutschen Fürsten, für einen Krieg gegen das revolutionäre 鬯 zu agitieren. rt.
25. Friedrich Wilhelm II.5 1786-1797. a. Der Krieg gegen 鬯.
Der König von 鬯, Ludwig XIV., war ein eroberungssüchtiger König, der seine Nachbarn bekriegte, auch Deutschland beraubte und verwüstete.
Neapel unter Ludwig XU. von 鬯 und Ferdinand der rpan!if ei Katholische von Aragouieu erhoben auf Grund Verwandtschaftl50il--ins ^cher Verbindungen Ansprüche ans Neapel, das sie 1501 gemeinsam eroberten.
Im Frieden zu Campo Formio bei Udine in Friaul (17. Okt. 1797) trat Österreich Belgien an 鬯 ab, verzichtete auf die Lombardei, welche bereits mit Modena und den nördlichen Teilen des Kirchenstaates zur cisalpinischen Republik umgewandelt war, wie Genua zur ligurischen, und erhielt dagegen Venedig mit allen seinen Besitzungen aufser den ionischen Inseln.
Dort lebte er, 800 Meilen entfernt von 鬯, umgeben von wenigen Getreuen, noch 5 Jahre.
Zu Österreich tritt England (und die mit ihm verbundene Republik der Niederlande) zur Erhaltung des europäischen Gleichgewichts (s. o. Frage 219), Savoyen, das sich durch die französischen Reunionen bedroht fühlt, die deutschen Fürsten von Brandenburg und Hannover die durch Rangerhöhungen gewonnen sind; zu 鬯 stehen nur die wittelsbachischen Kurfürsten von Bayern und Köln.
鬯 ein Kaisertum unter Napoleon III. 1853-1856.
Während in 鬯 das absolute Königtum in vollkommenster Form ausgestaltet wurde, gewann in England die parlamentarische Verfassung in den inneren Kämpfen des 17. Jahrhunderts die Herrschaft.
鬯 unter Ludwig XVI. und die Ursachen der Revolution.
Die Großmächte Rußland, England, Österreich, 鬯, sowie Schweden setzten in einer Konferenz zu London (Londoner Traktat) am 8. Mai 1852 fest, daß die dänische Monarchie mit Einschluß von Schleswig-Holstein ungeteilt bleiben sollte und bestimmte zugleich zum Erben des Gesamt st aates den Herzog Christian von Holstein-Glücksburg.
In einer kleinen, vielgelesenen Broschüre, geschrieben, um die Engländer auf das Mißliche ihres Milizsystems aufmerksam zu machen, werden die Folgen einer Landung in England geschildert, nicht aus 鬯, nicht von der gegenüberliegenden Küste, sondern aus Deutschland.
Als in dem Krieg zwischen 鬯 und Preußen ein Theil der französischen Armee nach Schlesien einrückte, waren auch Truppen vom rheinischen Bundesheer dabei, und ein bayerischer oder württembergischer Officier wurde zu einem Edelmann einquartiert, und bekam eine Stube zur Wohnung, wo viele sehr schöne und kostbare Gemälde hiengen.
Nicht wenig trug dazu auch auswärtige Hilfe, besonders diejenige 鬯 bei, das die Amerikaner anfangs heimlich mit Geld, Waffen und Freiwilligen (Marquis de Lafayette und viele junge Adlige) unterstützte.
Rudolf Baumbach. 678. Heimweh in 鬯.
55 einzusetzen trachtete, so erhielt die äußere Politik Englands unter Wilhelm III. eine Richtung. die 鬯 ebenso entschieden sein Mich war, als sie unter den beiden letzten Stuarts sich 鬯 zugeneigt hatte.
Neben der Verfolgung der Protestanten in 鬯 Unterstützung der deutschen Protestanten.
Und da die Preußen nach dreijährigem Kriegführen keine nen-nenswerthm Erfolge errungen hatten, mit ihren Verbündeten, den Ostreichern, nicht immer im besten Einvernehmen standen und diese selbst aus ihren Stellungen verdrängt sahen, so sehnte sich die damals nicht sehr deutsch gesinnte Regierung von Preußen nach Frieden mit 鬯.
-- Die reformierte Lehre verbreitete sich von Genf aus namentlich nach Schottlanb, Englanb, ben Rieberlanben, nach 鬯 unb in Deutschlanb.
In 鬯 war nämlich nach dem Sturze Napoleons I. das Königtum unter Ludwig XVIII. hergestellt; aber schon der Nachfolger dieses Königs war durch die Juli-Revolution vertrieben worden.
-62- bte Karolinger 875 zu herrschen auf und in 鬯, wo die Herzoge und Grafen immer mächtiger wurden, und der Normannenherzog Rollo die Normandie als Lehen sich erzwang, bestieg Hugo Kapet, Graf von Paris, 987 den Thron und verschaffte so dem Hause der Kapetinger die französische Krone.
Noch im Mittelalter hatten die Stünde (Adel, Geistlichkeit, Bürgerschaft) Anteil an der gesetzgebenden Gewalt gehabt, nun gab der Herrscher die Gesetze ohne die Stände zu Rat zu Ziehen (in 鬯 unter Richelieu durchgeführt (S. 53); in Deutschland bedingt durch die Schwäche und wirtschaftliche Schädigung aller Stände während des großen Krieges, aus dem nur der Fürstenstand ohne Machtverlust hervorging S. 47).
Seit Moritz von Sachsen die lothringischen Bistümer an 鬯 verriet, seit mehr denn drei Jahrhunderten hat dies zerrissene Land noch niemals einen großen Krieg in voller Eintracht begonnen; selbst der Feldzug von Belle-Alliance, der einträchtigste, den wir je zuvor geführt, ward doch befleckt durch die Meuterei von Lüttich: heute zum erstenmale gehen vor dem Rufe "das Vaterland ist in Gefahr" alle Parteien in Trümmer.
Am 16. Juli 1870 erfolgte der königliche Befehl zur Mobilisierung der bayerischen Armee und am 20. Juli eröffnete der bayerische Gesandte in Paris, daß seine Regierung an der Seite Preußens in den Krieg gegen 鬯 eingetreten sei.
Die Kammern, welche nach der Wiederherstellung des Königthums gewählt worden waren, bestanden großenteils ans so eifrigen Royalisten, daß sie die Regierung selbst zu noch entschiedenem Auftreten antrieben, bis der König, besorgt über die Wirkungen dieser schroffen Politik und geschreckt durch die blutigen Auftritte, welche im Süden 鬯 der Fanatismus der Katholiken gegen die Protestanten veranlaßte, die Kammern auflöste.
Darauf wurden auch in Italien und 鬯 Druckereien gegründet.
Er trat mit verwandten Vereinen, die in ganz 鬯 entstanden, in Verbindung und übte durch seine starke Einheit in der folgenden Zeit auf den Gang der Ereignisse den größten Einfluß aus.
Er dringt über die Blpen in 鬯 vor und überschwemmt die Provence,' er setzt Paris von der Marne aus in Lchrecken.
(Richard Lauxmann, Gedenkblätler aus dem Heldenkampfe Deutschlands mit 鬯.
Schon als Kind kam er nach 鬯, wurde auf Kosten des Königs erzogen und trat als Offizier in das französische Heer ein.
Wer vermag heute zu sagen, ob er seinen Zweck nicht erreicht hätte, wenn sein vorgehen von 鬯 aus kräftiger unterstützt und die Republik nicht in neue europäische Kriege verwickelt worden wäre.
Hierdurch befestigte sich der weltgeschichtliche Gegensatz zwischen 鬯 und dem Hause Habsburg, welcher fortan auf Jahrhunderte hinaus die Politik dieser Mächte bestimmt.
Was Richelieu angestrebt und Mazarin weiter verfolgt hatte: die unumschränkte Königsherrschaft in 鬯 (Vetat c'est moi; le roi soleil) und den Vorrang 鬯 unter allen Ländern Europas -- das erreichte Ludwig durch sein persönliches Auftreten, durch geschickte Wahl seiner hohen Beamten, durch Förderung aller Zweige der Kultur und durch den Rückgang der Bedeutung Deutschlands und Spaniens.
Die Truppen der Berbündeten rückten zum zweitenmal in Paris ein und schlössen mit Ludwig XVIII., der wieder zurückgekehrt war, den zweiten Pariser Frieden, der 鬯 auf die Grenzen und Gebiete beschränkte, die es im Jahre 1790 besessen hatte.
Der gewaltige Nutzen hiervon ist in 鬯 ganz vergessen und leider auch in England.
Lothringen ' schloß sich sogar an 鬯 an.
Das ist ein Tropfen von dem edlen Blute, welches Ludwig, einer der redlichsten Könige von 鬯, das Opfer einer himmelschreienden Bosheit auf dem Blutgerüste vergossen hat."
Unterdessen hatte auch 鬯 seine Vorbereitungen getroffen.
Merkantil- Um dem Könige zu all diesen Zwecken Geld zu verschaffen, system. regelte Colbert das Finanzwesen 鬯 und gründete es auf das Merkantilsystem.
Mittlerweile fielen die meisten französischen Festungen im Osten 鬯 in die Hände der Deutschen; Tausende von gefangenen Feinden wurden nach Deutschland geführt.
Als sie nach 鬯 zurück- Arten verbreiteten sie auch hier bie Grunbsäke der Gleichheit aller Staatsbürger unb ber Selbstbestimmung bei Volks, bie in 鬯 lauten Beifall fanben.
Er drang weit in das nördliche 鬯 ein; im Jahre 1544 aber wurde ein Friede geschlossen, in dem Franz endgültig auf Italien verzichtete.
Der Waffenstillstand von Vaucelles lässt 鬯 im vorläufigen Besitz dor besetzten Plätze.
Nicht allein, daß die National- Versammlung die Kirchengüter in 鬯 als Staatseigentum einzog, die Verfassung der Kirche veränderte und die geistliche Macht tief herabdrückte; der Konvent erklärte sogar das Christentum selbst als abgeschafft.
Hannover mußte sich mit Osnabrück begnügen; auch Oldenbürg, Hessen-Darmstadt, Nassau, Salm, Aremberg u. s. w. erhielten Entschädigungen, desgleichen die Reichsgrafen, welche auf dem linken Rheinufer Besitzungen an 鬯 verloren hatten.
Im Frühlinge des Jahres 1096 setzten sich, von 鬯 aus, Tausende von Kreuzfahrern in Bewegung; Alt und Jung, Ritter und Bauern, Krieger und Mönche, Reiter und Fußgänger zogen auf allen Straßen im bunten Gemenge einher; Taufende von Pilgerinnen mengten sich in den Haufen, der unter dem Geschmetter der Hörner und Trompeten und dem Gesänge von Psalmen und geistlichen Liedern von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt sich fortwälzte.
Das unglückliche 鬯 aber stand noch etwa zwei Jahre unter ber "Schreckens- Herrschaft" ber rohesten Blutmenschen.
Der Bahnsteig ist überfülll ein donllerndes Hurra, untermischt mit dem Rufe: "Nieder mit 鬯! tönt.
Als im Jahre 1792 Ludwig XVI. auf Drängen der Jakobiner an den Kaiser Franz II., den Nachfolger Leopolds II., den Krieg erklärte (S. 155), kam es znm Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen 鬯, Österreich und Preußen.
Freie Religionsübung für die Ebangelischen; Länderberlnst an 鬯 und Schweden; Brandenburg erhält
鬯, mit dem er den unter Karl V. begonnenen Krieg fortsetzte, kämpften die spanisch-niederländischen Truppen glücklich bei Saint-Quentin1) 1557 und bei Gravelingen2) 1558. uud im Frieden von Cäteau-Cambresis3) musste 鬯 1559 alle seine spanischen Eroberungen herausgeben und duifte nur das den Engländern entrissene Calais behalten.
Friedrich III. hielt an dem Bündnis, das sein Vater mit Wilhelm III. von Oranien, dem Statthalter der Niederlande, geschlossen hatte, fest und unterstützte ihu trotz der verlockendsten Anerbietungen 鬯, als sich dieser die englische Königskrone erkämpfte (S. 252).
Indem das Wachstum von Westen aus immer weiter ostwärts fortschreitet, rückt 鬯 von der Saone zum Rhein, Deutschland von der Elbe zur Weichsel vor, und weiter im Osten bildeten sich neue, ostwärts strebende Staaten im deutschen Ordensland, Polen, Österreich und Ungarn.
An die Spitze des Bundes gegen 鬯 stellte sich auch diesmal Wil- Helm III., und das englische Volk folgte ihm um so bereitwilliger, da Ludwig XIV. den Prätendenten Jakob Stuart, den Sohn Jakobs II. (| 1701), in seinen Ansprüchen aus die englische Krone unterstützte.
鬯 nahm dafür die Erwerbung des wichtig gelegenen und fruchtbaren Marokko in Aussicht, aus das freilich auch Spanien und Deutschland wegen kaufmännischer und gewerblicher Unternehmungen Ansprüche erheben konnten.
Für sie traten Holland und Heinrich IV. von 鬯 ein, während die Liga, Rudolf II. und Spanien Einspruch erhoben.
Als ein kühnes und wildes Reitervolk und vortreffliche Bogenschützen unternahmen sie lange Zeit verheerende Raubzüge in die benachbarten Länder, nach Italien, Deutschland, selbst bis nach 鬯.
Da fast alle deutschen Fürsten und Minister in französischem Solde standen und in ihrem Interesse 鬯 Gunst suchten, wäre ihm das wohl gelungen, wenn nicht der brandenburgische Kurfürst sein ganzes Ansehen gebraucht hätte, diese Schmach von Deutschland abzuwenden.
Da England damals gerade mit 鬯 wegen seiner nordamerikanischen Besitzungen in Streit gerathen war, so suchte es zum Schutze Hannovers, dessen Kurfürst der eugtische König zugleich war, in der Nähe desselben Bundesgenossen und schloß deshalb mit Preußen ein Bündniß zu London (16. Januar 1756).
So war es begreiflich, daß ber ehrgeizige unb mächtige Lnbwig XIV. nicht nur ber ganzen Zeit feinen Charakter aufbrückte (siecle de Louis XIV.), sondern auch gegen feine Nachbarn eine Reihe von Raubkriegen eröffnete, durch welche die Grenzen 鬯 nach allen Seiten
Als Erben einer überreifen Cultur entbehrten sie der frischen Kindheit und Jugend, in deren Genuß die Völker Deutschlands, Englands, 鬯, Spaniens sangen und dichteten.
Soll man hinein nach 鬯 * Man dachte hin und wieder nach Allein der alte Blücher sprach--
Und dann weiß er auch, das hat sich eben bei den schlechten Königen von 鬯 gezeigt, daß sein Land, wenn er schlecht regiert, arm wird oder ihm vielleicht gar von den Feinden weggenommen wird, und dann ist er selber auch arm.
Im Südwesten 鬯 war Werder nach scharfen, doch glückliehen Gefechten ans dem Elsaß über Vesoul bis Dijon vorgedrungen, als General Bonrbaki mit der neilformierten Loire Armee von Nevers her gegen Dijon marschierte, um die wichtige Festung Seifort zu befreien, das wenigstens dreimal schwächere Corps Werders zu zersprengen nnd sich dann auf die Kommnnikationslinien der deutschen Armee im Innern 鬯 mit dem Rheine zu werfen.
Zwei gegen Ende des 12. Jhdrts. im südöstlichen 鬯 aufgekommene Secten, die Katharer (d. h. die Beinen, wie sie sich selbst nannten, weil sie nach "Reinigung und Vereinfachung der Kirche" strebten) und die Waldenser, welche man unter dem Namen Albigenser (von der Stadt Albi in Languedoc) zusammenfasste, verbreiteten ihre Lehre unter dem Schutze des Grafen Raimund VI. von Toulouse (sowie des Vicegrafen von Beziers und Carcassonne).
Otto IL sammelte nun ein Heer und zog mit 60000 Mann nach 鬯.
Dies verarmte kleine Volk verstärkte die 46000 Mann der alten Linienarmeen durch 95000 Rekruten und stellte außerdem über 10000 freiwillige Jäger, sowie 120000 Mann Landwehr, zusammen 271000 Mann, einen Soldaten ans siebzehn Einwohner, unvergleichlich mehr, als 鬯 einst unter dem Drucke der Schreckensherrschaft aufgeboten hatte -- das alles noch im Verlaufe des Sommers, ungerechnet die starken Nachschübe, die späterhin zum Heere abgingen.
Aber wenn Rousseaus Einwirkung sich in Deutschland auf Literatur und Erziehungswesen beschränkte, so erschütterte sie in 鬯 alle Lebensverhältnisse: einem verrotteten Staatswesen und einer erstarrten in sich abgestorbenen Kultur gegenüber mußten die von ihm ausgegebenen Schlagwörter "Natur und Menschenrechte" revolutionär wirken.
Die Niederlande wurden in eine batavische Republik umgewandelt und zur Bundesgenossenschaft mit 鬯 genötigt (1795).
Darauf kam 鬯 mit der Kriegserklärung gegen England und Holland, dann auch gegen Spanien zuvor.
In tihtiger Cinsicht von der Schwäche des Staates verfolgte er eine friedliche Politik. ohne das Interesse 鬯 aus dem Auge zu lassen.
Die englische Revolution und die Vereinigung 71 Englands und der Niederlande unter Wilhelm III. von Oranien zur Bildung einer großen Allianz gegen 鬯 ReÄw- Übermacht.
Sie beginnen zwischen 鬯 und Italien am mittelländischen Meere und ziehen sich in halbmondförmiger Richtung in einer Lünge von ungefähr 180 Meilen durch Savoyen, Piemont, die Lombardei, die Schweiz, Tirol, Salzburg, Steiermark und Illyrien bis in die Türkei hinein.
Nach dem Ausgang des Erbfolgekrieges mit 鬯 brach ein innerer Krieg, der der beiden Rosen aus, in welchem das Haus York, dessen Abzeichen die weisse Rose war, dem Haus Lancaster, dessen Anhänger eine rote Rose im Schilde trugen, die englische Krone streitig machte.
Er stammte aus 鬯 und gelangte über die Niederlande nach Deutschland.
Kurz nach der Festsetzung des Gottesfriedens, der auch in 鬯, Deutschland und England zur
Wieder sitzt ein ßonaparte Ränkevoll auf 鬯 Thron, Und zum Kampfe zwingt uns heute Wieder ein Napoleon.
Das linke Rheinufer war französisch geworden, die Vorherrschaft in Italien auf 鬯 übergegangen. § 16.
Aber sein gleichnamiger Sohn setzte den Widerstand fort und als Simon nach der Empörung von Toulouse 1218 umgekommen war, fand sich sein Sohn Amalrich zu schwach, die Rolle seines Vaters zu spielen und verkaufte seine Rechte an 鬯, worauf 1229 zwei Drittel der Grafschaft Toulouse mit 鬯 vereinigt und das letzte Drittel der Tochter Raimunds, die mit einem Bruder des französischen
Obgleich 鬯 reichere Hilfsmittel zur Verfügung hatte, waren die Engländer doch int ganzen ihren Gegnern überlegen, weil sie mehr Anteilnahme am Kriege zeigten, und weil die englischen Fußtruppen den Bogen und die Streitaxt besser zu handhaben wußten als die Franzosen die neuen Feuerwaffen.
Sinn für Natur, Einfachheit und Häuslichkeit wurde durch Rousseau in 鬯 geweckt, aber auch eine heftige Sehnsucht nach dem gepriesenen Urzustand der Freiheit und Gleichheit erregt, die nur durch Zerstörung der bestehenden Einrichtungen und Verhältnisse gestillt werden konnte. §. 453.
1911 9705 " 8106 " 17811 Am Gesamtaußenhandel der wichtigsten Kulturstaaten waren 1909 Großbritannien und Irland mit 17 b. H., Deutschland mit 12,4 v. H., die Vereinigten Staaten mit 9,5 v. H., 鬯 mit 9,4 v. H. beteiligt.
鬯 hat dank seinen reichen Hilfsquellen die Folgen des Krieges mit Deutschland schnell überwunden, seinen Wunsch, Rache zu nehmen, aber noch nicht aufgegeben; durch die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht hat es sich zu einer der größten Militärmächte entwickelt und besitzt eine starke Flotte.
Österreich Camo Fornno trat Belgien an 鬯 und die Lombardei an die neue cisalpinische Republik ab und erhielt dafür den größeren Teil Venetiens mit Jstrien und Dalmatien; in einem geheimen Artikel sicherte Österreich, wie es Preußen im Basler Frieden getan hatte, 鬯 das linke Rheinufer zu, eine Angelegenheit, die auf einem nach Rastatt zu berufenden Kongresse der deutschen Fürsten erledigt werden sollte.
Er gab zwar diesen Anspruch auf, doch setzte er nach glücklichen Kämpfen (Schlachten bei Crecy und Maupertuis) im Frieden zu Bretigny 1360 durch, daß ihm ein großer Teil 鬯 als freies Eigentum verblieb.
England, 鬯 und Rußland, wo Nikolaus I. auf fernen Bruder Alexander gefolgt war, sandten gemeinsam eine Flotte nach dem Peloponnes.
Österreich tritt die illyrischen Provinzen an 鬯, Westgalizien an Warschau ab.
Doch sorgte er auch mit großem Erfolge für das Steigen des Wohlstandes 鬯.
Im Jahre 1328 starb in 鬯 die Königsfamilie der Kapetinger aus, die 987 der karolingischen gefolgt war.
237 Feldzügen behauptete er sich gegen die, von nicht ungeschickten Anführern, wiez.B. Broglio, commandirten, Franzosen mit einem oft kaum den dritten Theil der feindlichen Streitkräfte erreichenden Heere bis zum Frieden von 1762 zwischen England und 鬯 und deckte wesentlich durch seinen Widerstand Friedrichs rechte Seite.
"&gt;) Gravelotte und St. Privat, westl. vou Metz, deutsch Lothringen., 3l&gt;) Beaumont. siidöstl. von Sedan in der Champagne, 鬯.
31. 鬯 und England lagen im 14. Jahrhundert fortwährend miteinander in Kriege Unter Karl VII. wurde 鬯 von den Engländern hart bedrängt; da führte die Jungfrau von Orleaus, Johanna dUrc, die
Sie lassen keinen Zweisei über die Absicht 鬯, durch belgisches Gebiet gegen Deutschland vorzugehen.
Aber während England dafür war, um Rußlands Einfluß in Persien zu lähmen, lehnte 鬯 ab und empfahl den Feldzug nach der Krym, um den Kriegshafen Sewastopol, der unermeßliche Vorräte barg, wegzunehmen und die russische Seemacht im Schwarzen Meere zu der- Nichten.
Vou der Schweiz, wo er 1541 eine zweite Heimat gefunden, verbreitete sich seine Lehre auch nach 鬯, wo man ihre Anhänger Hugenotten nannte.
Und ich selbst kann mich kaum beklagen,- es ist allen andern nicht besser gegangen, den meisten sogar schlechter, und in England und 鬯 ganz wie bei uns.
126 Die Neuzeit. kläruug, dem Meister des französischen esprit, dem gefeiertsten Schrift- Friedrichs steller 鬯.
Daß es nun doch noch zu keinem allgemeinen Frieden kam, war 鬯 Schuld, da Richelieu dem Kaiser zum Schaden das geschwächte Schweden offen mit Geld und Truppen unterstützte.
Die Könige von 鬯 und England schliefsen Frieden, um zum Kreuzzug zu rüsten, Kaiser Friedrich nahm mit seinem Sohn Friedrich und Tausenden von Rittern das Kreuz.
Durch Wieder- Herstellung der Rheinzölle gewann er die rheinischen Kursürsten, schloß mit Philipp IV. von 鬯 ein Bündnis und zog daraus nach Italien.
1. Türkenkriege 2. Kriege gegen 鬯.
29 -- Der Kriegsschauplatz im spanischen Erbfolgekrieg war wegen der Zahl der streitigen Länder und der gegen 鬯 verbündeten Mächte weit ausgedehnter als in irgend einem andern europäischen Kriege.
Seine Gemahlin Chlotilde, eine christliche Prinzessin aus Burgund im südlichen 鬯, hatte schon oft vergeblich versucht, ihren Gemahl zu bekehren.
6. Gewähr' mir, Bruder, eine Bitt': Wenn ich jetzt sterben werde, So nimm meilie Leiche nach 鬯 mit, Begrab mich in 鬯 Erde!
Das Zeitalter Philipps II. Katholische und evangelische Kirche 107 Die Religionskriege inWesteuropa: Spanien, Niederlande, (England 108 Die Hugenottenkriege in 鬯 11030.
Die Geflechte werden an die Fabrikanten verkauft und wandern besonders nach Dresden, zum guten Teil auch nach 鬯 und Amerika.
Napoleon suchte jetzt unter lockenden Versprechungen Friede mit Friedrich Wilhelm zu machen, aber dieser wies ihn entschieden zurück und schloß vielmehr mit Rußland den Vertrag von Bartenstein (vierte Koalition), durch welchen beide Mächte sich verpflichteten, "erst bie Waffen niederzulegen, wenn Deutschland befreit und 鬯 über die Rheingrenze zurückgeworfen fei".
Im Jahre 1748 wurde durch beit Frieden z u Aachen auch der Kampf gegen 鬯 und Spanien beendigt.
Gegen 鬯 und Schweden konnte sich Brandenburg allein nicht Dev Friede von St. Germain.
(der Heilige) von 鬯 mit vielen Edlen das Kreuz und segelte über 1248.
Zu Campo Formio I ( cf ( |n Friaul bot der "kleine Korporal" dem Kaiser Frieden. Franz II. verzichtete gegen Venedig auf die österreichischen Niederlande, das heutige Belgien, und willigte in die demnächstige Abtretung des linken Rheinufers an 鬯.
Die Belagerten rechneten nämlich auf die Hilfe der neuen Armeen, welche im Süden, Westen und Norden 鬯 eiligst gebildet worden waren; diese mußten von Paris fern gehalten werden.
Durch sie erfüllte sich die alte Weissagung, daß ein Weib 鬯 retten werde.
In Berlin geht die Stadt- und Ringbahn hoch über dem Menschenverkehre hin; in London durchbraust der Zug die Tunnel unter der Themse, ja man hat sogar den kühnen Plan gefaßt, einen Tunnel unter dem Meere zwischen England und 鬯 anzulegen, um so der Lokomotive einen Weg nach dem Festlande zu bahnen.
So blühte 鬯 mächtig auf, und seine Bewohner lernten bald von ihrem Könige, auf die übrigen Nationen herabzusehen.
Bald jedoch kehrte der letzte Abkömmling des Hauses Lancaster, Heinrich Tndor, der nach 鬯 geflohen war, zurück und besiegte den bnrch Härte Schlacht unb Ungerechtigkeit mißliebig geworbenen Rtcharb III. bei Bosworthbei Bosworth (im mittleren England) 1485, wo Richard im Kampfe fiel.
4. Der Krieg gegen 鬯 und Schweden.
Dafür besitzt allerdings die Hauptstadt 鬯, Paris, besondere Vorzüge.
Maximilian hielt zu 鬯, dessen Macht er für minder gefährlich hielt, als die der Protestanten und Schweden.
1648 Endlich am 24. Oktober 1648, nach mehr als dreijährigen Unterhandlungen .(dieselben waren schon eingeleitet worden am Dreifaltigkeitssonntag 1645), kam der sog. westfälische Friede zu stände, zu Münster zwischen Deutschland und 鬯, zu Osnabrück zwischen Schweden und den Protestanten einerseits, dem Kaiser und den Katholiken andererseits.
Nach welcher Himmelsgegend liegt 鬯 von Preußen aus? --
König Friedrich Wilhelm II. von Preußen, der ritterliche Neffe Friedrichs des Großen, verband sich mit dem jungen Kaiser Franz II., um in 鬯 Thron und Altar zu schützen.
Friedrich schlägt (im Beisein der Russen unter Czernichew) die Österreicher bei Burkersdorf, sein Bruder Prinz Heinrich die Österreicher und die Reichsarmee bei Freiberg. 1763 Im Frieden der Westmächte zu Paris tritt 鬯 Kanada und westindischen Besitz an England, später Louisiana an Spanien ab.
Das französische Heer, geschwächt und entmutigt, konnte es nicht verhindern, daß sich der ganze von 鬯 heraufbeschworene Krieg auf französischem Boden abspielte.
鬯 behauptet bis zum J. 1866 ein moralisches Uebergewicht in allen Fragen der äusseren Politik.
In wenigen Jahren war die ganze Halbinsel bis zu den Pyrenäen in den Händen der Araber oder Mauren.1 Da überschritten sie auch die Pyrenäen und fielen verheerend in 鬯 ein.
Sein scharfer Verstand hatte schon vor Jahren, da er umnachteten Sinns durch 鬯 irrte, die prahlerische Nichtigkeit der eitlen Welteroberer unbarmherzig durchschaut; auch ihre Roheit sollte er jetzt erfahren, da er während des Feldzugs von 1807 durch ein Mißverständnis als Spion gefangen und nach 鬯 geschleppt wurde.
Dennoch hätte sich der friedliebende Sultan Abdul Medschid wohl einschüchtern lassen, wenn nicht die Türken, an der Spitze die Ulemas, d. i. die Gesetzkundigen, die Wächter des Glaubens und Rechtes, mit einer Revolution gedroht und andererseits England und 鬯 ihren Schutz in Aussicht gestellt hätten.
Da es zweifellos erschien, daß 鬯 nicht ohne einen starken Bundesgenossen Deutschland angreifen würde, so mußten seitens des letzteren beizeiten die entsprechenden Maßnahmen getroffen werden.
1797 Friede von Campo Formio zwischen Österreich und 鬯. 1797--1840 Friedrich Wilhelm III., König von Preußen. 1798--1799 !
Unser Verbündeter, das Deutsche Reich, ver- Ausbruch langte die Einstellung der russischen Rüstungen und erklärte, des Welt- als Rußland trotzdem seine Truppen auf Kriegsfuß brachte (mo- "Tiegs. bilisierte), zunächst an dieses Reich, dann wegen einer Reihe von Grenzverletzungen an 鬯 den Krieg; unsere Monarchie folgte selbstverständlich in kürzester Zeit dem Beispiel.
Für diejenigen Stände und Fürsten, die auf dem linken Rheinufer, das der französischen Republik einverleibt worden war, Land verloren hatten, forderte 鬯 Entschädigung auf dem rechten Rheinufer.
In demselben wurden der Rhein und die Etsch als 鬯 Grenze anerkannt; die deutschen Fürsten, welche durch diese Abtretungen an 鬯 Schaden erlitten, ja- selbst die Herzöge von Toskana und Modena -- beide Habsburger--^sollten durch Säkularisation deutscher geistlicher Gebiete und durch aufgehobene Reichsstädte entschädigt werden.
473 wir werden 鬯 nie angreifen, wir haben in den vielen kleinen Vorfällen, die die Neigung unserer Nachbarn, zu spionieren und zu bestechen, verursacht hat, immer eine sehr gefällige und freundliche Veilegung herbeigeführt, weil ich es für ruchlos halten würde, um solcher Lappalien willen einen großen nationalen Krieg zu entzünden oder auch s nur wahrscheinlich zu machen.
Das "Julikönigtum" Louis Philipps konnte in 鬯 keinen festen Fuß fassen.
Die deutschen Truppen wurden von einem Offiziercorps geführt, das in allgemein wissenschaftlicher wie militärischer Durchbildung dem der Feinde weit überlegen war; der große Generalstab hatte den Krieg auf das sorgfältigste vorbereitet; vor allem stellte die deutsche Armee das Volk in Waffen dar, während in 鬯 die Wohlhabenden und Gebildeten der ,4 Dienstpflicht überhoben waren.
Fortsetzung des Krieges für 鬯 aussichtslos.
Überall knüpfte er Verbindungen an, und bald breitelen sich seine Anstalten über ganz 鬯 aus.
Wohl zog Ludwig XI. von 鬯 einige Länder Karls des Kühnen als erledigte Lehen ein, aber die Hauptmasse behauptete Max durch den glänzenden Sieg bei Guinegate (zwischen Boulogne und Lille, 1479).
Ludwigs XVI. Bruder, der Graf von Provence, ernennt erst seinen jüngeren Bruder, den Gi'afen von Artois, zum Statthalter (Lieutenant du royaume), kehrt dann als 1814--1824. Ludwig XVIII. nach 鬯 zurück, mit Ertlioilung einer, der englischen nachgebildeten Verfassung (Charte octroyee: Pairskammer und Deputirtenkammer).
Von der Schweiz aus verbreitete sich seine Lehre auch nach 鬯, wo deren Anhänger- Hugenotten 2) genannt wurden.
Aber kaum war er wieder frei und nach 鬯 zurückgekehrt, so nahm er die Abtretung Burgunds zurück, indem er die verweigerte Einwilligung der Stände vorgab.
Die Verhandhingen, die 鬯 deswegen mit Deutschland anknüpfte, und die in der Form von Besprechungen zwischen dem deutschen Staatssekretär des Auswärtigen von Kiderlen-Wächter und dem französischen Botschafter Cambon in Berlin geführt wurden, gestalteten sich zu einer Aufrollung der ganzen Marokkofrage.
Die letzte Koalition gegen 鬯. 1813.
Die Not aber rief in 鬯 einen gewaltigen Umschwung hervor; der Konvent führte die allgemeineWehrp flicht ein, und unter der Leitung des klugen, energischen Kriegsministers Carnot verwandelte sich ganz 鬯 in ein großes Feldlager.
Lebensaufgabe: 1. Herstellung der Universal-Monarchie -- Demütigung 鬯.
Ein Unternehmen von großer practischer Wichtigkeit, war ber Plan einer Gottharbbahn, besonbers bebeutsam für Deutschlanb unb Italien, benn bie bisherigen Verbinbungen zwischen biesen Länbern waren westlich in ber Hctnb 鬯, östlich in ber Oestreichs.
Lothar bekam mit der Kaisen tronc das fränkische Italien und einen schmalen Strich Landes zttnW11 Jihein, Maas, Saone und Rhone (Lothringen), Karl der Kah^ erhielt das Land westlich dieser Flüsse. Westfranken (鬯 . Ludwig der Deutsche Ostfranken (Deutschland) auf der recf)tf Jigemfette und die linksrheinischen Sprengel der Bistümer
1) Rönig Franz J. von 鬯 geriet i. J. 1525 bei Pavia in die Gefangenschaft Kaiser Karls V.
Vom Dies* feitigert Gallien aus eroberte Cäsar das ganze Jenseitige Gallien (鬯) von den Alpen bis zum Atlantischen Ozean und zeigte sich dabei als einer der größten Feldherrn.
-- Von den einzelnen Geisteswissenschaften hat besonders die Geschichte wie in England (Macaulay t 1859) und 鬯 (Guizot t 1875, Thiers t 1877) so namentlich in Deutschland eine große Zahl glänzender Vertreter gefunden.
Diese Ziffern reden eine beredte Sprache, um wie viel die deutsche Geburtsziffer die französische übertrifft und wie viel zahlreicher folglich die Familien in Deutschland sind als in 鬯.
Am meisten zeigte sich die geistige Herrschaft 鬯 in der Verwelschnng der Sprache.
England, durch französische Unterstützung eines irischen Aufstandes im Inlande, durch den Zug Napoleons nach Egypten in seinen ausländischen Besitzungen bedroht, vereinigt 1798 die europäischen Mächte zu einem neuen Bunde gegen 鬯.
Seit lebte in 鬯 die Königin Katharina von Media, eine Italienerin.
Schon längst war 鬯 nördlich der Loire erobert; nun drohte das belagerte Orleans zu fallen und damit auch das südliche Land verloren zu gehen, als Jeanne Darc von Domremy, die Jung- * frau von Orleans, die bedrängte Stadt entsetzte (1429) und den König zur 1429 Krönung nach Reims führte.
-- Der Kaiser Leopold (S. 173) hätte gern gegen die übermütigen Franzosen das Schwert gezogen; aber Unruhen in Ungarn und ein neuer Türkenkrieg, den Ludwig selbst hatte anschüren Helsen, hinderten ihn daran, und er mußte 鬯 im Besitze der gemachten Rennionen lassen.
5. Der Nationalkonvent; 鬯 eine Republik 1792--1804.
Aus der schönen Stromebene des mittlern Rheins, einem bergummauerten Centralgebiete, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften tief in das innerste Deutschland und 鬯 hinein.
Wir mühten rasch abschließen, ehe 鬯 Zeit zur Entwicklung weiterer diplomatischer Aktion auf Österreich gewönne.
Neue große Verstärkungen unter Vendöme hemmten nun zwar die Fortschritte Eugens (1702), aber bereits hatte sich ein gewaltiges Bündnis gegen 鬯 gebildet.
Em Streifzug des Generals Kleist nach Franken, wobei Bamberg und Nürnberg schwer besteuert wurden, sollte die Friedenssehnsucht verstarken, ^n 鬯, wo die Bevölkerung aus Grimm über die unwurdige und unfähige Regierung Friedrich bewunderte, die eigenen Führer verhöhnte, die eigenen Niederlagen bejubelte, war auch die Regierung des Kriegs längst müde.
Wohlwhrts-Die Regierungsgewalt übte der Wohlfahrtsausschuß (comit6 de salut public) aus, und hier herrschte Robespierre, der nunmehr zum mächtigsten Mann in 鬯 wurde.
Dicht dabei liegt das Städtchen Kaub, wo in der Neujahrsnacht 1814 Fürst Blücher, der tapfere Degen, mit dein preußischen Heere über den Rhein setzte, "dem Siege entgegen in 鬯 hinein".
Philipp II. | (1556--98), Karl's Sohn, brachte durch einen Kamps gegen 鬯 (Schlacht bei St. Quentin, Frieden zu Cambresis 1559, durch den auch Savoien die von 鬯 gemachten Eroberungen zurückerhielt) Spanien auf den höchsten Gipfel * seiner Macht.
Der Herzog von Savoyen erhielt Sizilien als Königreich, das aber bald gegen Sardinien umgetauscht wurde, der Kaiser die spanischen Niederlande, Neapel, Mailand, Mantua und Sardinien, England die Anerkennnng der Erbfolge des Hauses Hannover (Georg I. 1714--1727) sowie von Spanien Gibraltar und von 鬯 die Hudsoubai-Läuder, Neuschottland und Neufundland.
Nachdem er vom Papste in Rom die bischöfliche Würde empfangen hatte, ging er wieder zurück nach 鬯 und besuchte Karl Martell, um ihm Briefe des Papstes zu überbringen.
Im Jahre 1768 unterwarf 鬯 die Insel Korsika.
Ersterer gründete das Gymnasium in Bayrenth (1664) und nahm 1686 viele aus 鬯 geflüchtete Hugenotten auf.
Dieser peinliche Ausgang des Abenteuers wurde in 鬯 bitter empfunden.
Um 鬯 auf seine alten Grenzen zu beschränken, bewirkte nun Pitt die dritte Coalition zwischen England, Rußland, Oestreich und Schweden gegen 鬯 1805. 2. Napoleon, verbündet mit Baden, Württemberg und Bayern, drang, nachdem der östreichische General Mack in Ulm sich ergeben hatte, ohne Widerstand in Oestreich ein, besetzte Wien und besiegte die Russen und Oestreicher in der Dreikaiserschlacht bei Austerlitz (2. Dec.) 1805.
-- Sturz der Direktorialregierung und Errichtung der Cousularregierung in 鬯.
Deutschland, Holland, England, Spanien und Savoyen wider 鬯.
Kaiser Leopold I. hatte eben damals 1672) seine besten Truppen unter Montecuccolis Führung gegen 鬯 an den Rhein gesandt (vergl. S. 12).
3) 鬯 hatte sich in dem Friedenstraktate das Recht vorbehalten, die Durchführung derselben zu beaufsichtigen und im Widerstreit der Interessen die Entscheidung zu geben. 4)
hob (1685) nämlich das Edikt von Nantes auf und fing an, den reformierten Glauben in 鬯 zu unterdrücken und dessen Anhänger zu verfolgen.
Deshalb beschloß er, Bayern und 鬯 nicht vollständig niederwerfen zu lassen, und rückte mit 80000 Mann "kaiserlicher Hülfsvölker" im August 1744 in Böhmen ein.
Ivois (itüoo) (deutsch Ipsch), Ort in 鬯; in der Champagne, unweit der Grenze mit Belgien; am untern Chiers; südöstlich von Sedan; ostnordöstlich von Mouzon (ntufong), welches an der Maas, oberhalb und südsüdöstlich von Sedan liegt.
Als eine planlose Bewegung des Volks, angefacht durch einen Negierungssturz in 鬯, wie sie dort längst zur chronischen Erscheinung geworden waren, der aber mit einer elektrischen Überladung der politischen Atmosphäre in einem großen Teil von Europa zusammentraf, das System des Bundestags in Deutschland abgeworfen hatte, da erfaßte die Nation als das erste Lebensbedürfnis die Herstellung eines wahren Einheitsbandes, und da trat sogleich die Gestalt Friedrichs wieder hervor:
Als 鬯 wie die letzten deutschen Fürsten Nikolaus V. anerkannten, dankte Felix V. ab (1447), und 1449 zerstreuten sich die letzten Baseler, indem sie die Amnestie des Papstes Nikolaus annahmen.
-- 110 -- von England ihre alten Besitzungen in 鬯 behielten, ja dieselben planmäßig durch Heirathen, Verträge und auf anderem Wege immer mehr ausdehnten, so gerieth 鬯 schließlich in die Gefahr, ein Nebenland von England zu werden.
Im Kanalbau steht es noch hinter 鬯 zurück,- aber in 鬯 kommen auf 100 qkrn Fläche nur 8,4 km Eisenbahnlänge, im Deutschen Reiche dagegen 10,1 km, in England 11,5 km.
In kurzer Zeit stellten sie fast eine halbe Million Krieger ins Feld, um Napoleon aus 鬯 zu vertreiben.
Unter dem unfähigen Heinrich VI. (1422--61) ging der englische Besitz in 鬯 verloren.
Ein deutscher Müller ließ sich in 鬯 als Riese für Geld sehen; bald nachher stand er als fünfter in der Potsdamer Riesengarde.
245 erste, der den Holländern zu Hilfe kam, war der Große Kurfürst von Brandenburg, da seine Besitzungen am Rhein gefährdet waren; auch erkannte er klar die große Gefahr, die dem Deutschen Reiche von 鬯 Uebermacht drohte.
2) Dagegen erreichen die fünf Milliarden, die 鬯 1871 auferlegt wurden, noch bei weitem nicht drei Brutto-Jahreseinkommen des Landes.
Die Forberung Oesterreichs (Franz II. seit März 1792), ben alten Zustaub in 鬯 herzustellen, führte dicKriegs- 20. April erklärung 鬯 herbei (20.April).
Preußen erhielt, trotzdem es dreimal soviel Truppen gestellt hatte, wie im Kronvertrage verlangt worden war, nur das früher spanische Obergeldern und die Anerkennung der Königswürde. su?miU Ein Jahr nach dem Frieden starb Ludwig tiefgebeugt im 77. Lebensjähre; er ließ 鬯 gänzlich zerrüttet und mit einer ungeheueru Schuldenlast zurück.
1589 Die Thronbesteigung der Bourbonen in 鬯.
Bei 鬯 verbleibt die von ihm seit 1552 ausgeübte Oberhoheit über Metz, Toul usw., dazu bekommt es weitere 322
Indessen war ein preu- 1792. ßisch-österreichisches Heer in 鬯 eingebrochen.
Von der Schweiz drang die Reformation auch nach 鬯 und fand bei hoch und niedrig Anhang.
Der Kaiser Leopold von Östreich und Ludwig XIV. von 鬯 machten beide Erbansprüche; jener wollte seinen Sohn Karl, dieser seinen Enkel Philipp zum Könige von Spanien machen.
Ihm gehört zugleich die Bestimmung über die Aufhebung der Jesuiten an, wovon wir unten sprechen werden, und unter seiner Verwaltung kam Eorsika an 鬯.
Da vermittelte ein englisch-niederländischschwedisches Bündnis einen vergleich zwischen 鬯 und Spanien: im Frieden von Aachen *668 gab 鬯 nur die Franche-Eomte an Spanien zurück, während es die [2 eroberten Städte Flanderns behielt. y.
Bombenwerfende Flieger, Kavalleriepatrouillen, in das reichelänbifche Gebiet eingebrochene Kompagnien; bannt hat 鬯, obwohl ber Kriegszustand noch nicht erklärt war, unser Staatsgebiet angegriffen
Wie Paris Sitz der höchsten politischen Körperschaften des französischen Staates ist, so umschließt es auch die höchsten wissenschaftlichen und Kunst- Anstalten von 鬯.
Daher hatte Ludwig XIV. vom Kurfürsten auch nichts zu fürchten, als er in den letzten 1681 nach Ein-Tagen des September 1681 im tiefsten Frieden durch Louvois uSonäfrnmem* Straßburg überrumpeln und 鬯 einverleiben ließ.
Die Union, die Generalstaaten und Heinrich IV. von 鬯 standen auf ihrer Seite.
1859 Krieg 鬯 und Sardiniens (Victor Emanuel II., Graf Cavour) gegen Österreich.
Seit 1790 Vorstand des Jakobinerklubs, wurde er 1792 in den Nationalkonvent gewählt, drang auf die Verurteilung Ludwigs XVI., setzte den Sturz der Girondisten durch und wurde als Präsident des Wohlfahrtsausschusses tatsächlich Diktator von 鬯.
Kampf 鬯 gegen das deutsch- Habsburgische Haus.
Im Februar 18t i lieferten die verbündeten Truppen in 鬯 dem Feinde eine Schlacht bei Bar sur Aube (spr.
Am 3. Dezember 1804 ließ sich Napoleon die erbliche Kaiserwürde von 鬯 übertragen und machte sich 1805 zum König von Italien, das er seinem Stiefsohne Eugen Beauharnais als Viceköuig zur Verwaltung übergab.
Durchlaucht," nahm Rebenae das Wort, "ich wage vorweg zu bemerken, daß die Beziehungen Brandenburgs zu 鬯 die besten sind.
H. Peter, Der Krieg des großen Kurfürsten gegen 鬯.
Das Eingreifen 鬯 in die Neugestaltung Europas.
21 Grenzplätze und zugleich die Branche Comtß. der Kaiser Freiburg im Breisgau an 鬯 abtrat.
1848 Februarrevolution in 鬯.
Am heftigsten war die Gärung in 鬯.
Die Vorgänge in 鬯 äußerten eine starke Wirkung auf das benachbarte Königreich der Niederlande.
Um den Adel, der hier, wie anderwärts, eine hohe Macht besaß, niederzuhalten, stützte sich der König einerseits auf den Bund der Städte, die Hermandad; anderseits verband er sich aufs engste mit der Kirche, wurde Großmeister der einflußreichen geistlichen Ritterorden und erneuerte die Inquisition, welche nicht nur die Ketzerei, sondern auch die politische Opposition unterdrückte. b) Besonders ausgeprägt wurde der Absolutismus in 鬯.
Aus den Erfolgen des Feldzuges gegen 鬯 hatte man ersehen, welche Macht die Deutschen zu entfalten vermögen, wenn sie einträchtig zusammenstehen.
14 Erster Zeitraum von 1648--1740. nur Ware des eigenen Landes nach England zu bringen gestattete, wurde der heimische Handelsbetrieb überaus gefördert, so daß der durch eine schwere innere Krisis scheinbar stark erschütterte Staat doch zu derselben Zeit in eine Periode blühenden Welthandels eintrat und seine politische Stellung in glücklichen Kämpfen (Holland/) Spanien) und nützlichen Handelsverträgen (Schweden, Portugal, 鬯) befestigen konnte.
Auch das Ausland mischte sich ein, indem 1822 ein Fürsten-Kongreß zu Verona (f. S. 256) die Herstellung der absoluten Königsmacht in Spanien beschloß und 鬯 mit der Ausführung dieses Beschlusses betraute.
2) nach dem Vorbild der Pariser (vgl. später 鬯 unter Lndwlg IX.).
Im zweiten Kriege war der Papst mit 鬯 verbündet.
Da hörten sie beide die traurige Mär', Daß 鬯 verloren gegangen, Besiegt und zerschlagen das große Heer, Und der Kaiser, der Kaiser gefangen. weinten zrsammen die Grenadier' ler glichen Kunde. cxe sprach:
So entstand in 鬯 jene literarische Strömung, die man die Aufklärung oder in religiöser Hinsicht den Rationalismus nennt und die von 鬯 aus sich fast nach allen Ländern Europas verbreitet.
鬯 konnte warten; wir aber nicht, und ein französischer Einfall in unsere Lande am Unterrhein hätte verhängnisvoll werden können.
Das Zeitalter der Verfassungs- und Einheitskämpfe nischen Patrioten gegen 鬯 ein.
Diese, den berühmten Bo-lingbroke (St. John) und den Grasen von Oxford an der Spitze, wünschten nunmehr die Beendigung des Kriegs, um dadurch das Haupt der Gegenpartei, Marlborough, dem sie den Oberbefehl über das Heer nicht ganz zu entziehen wagten, entbehrlich zu machen, und leiteten deshalb mit 鬯 geheime Unterhandlungen wegen eines Separatfriedens ein.
Mit unerbittlicher Strenge führte er seine in mehreren wesentlichen Punkten (Praedestination, Abendmahl1) von Luther's und Zwingli s Dogmen abweichende (radicalere) Lehre und die auf der kirchlichen Souverainetät der Gemeinde beruhende Presbyterialverfassung durch, während zugleich die zahlreichen Schüler, welche der Ruf seiner Gelehrsamkeit aus 鬯, Deutschland, den Niederlanden, Schottland herbeizog, seine Lehre nach fernen Ländern verbreiteten.
Um die Krone des deutschen Reiches bewarben sich Karl v. ztvei fremde Fürsten: König Karl I. von Spanien und König Franzi, von 鬯.
Im September 1566 griffen die Hugenotten nach Verabredung in ganz 鬯 zu den Waffen und besetzten über fünfzig feste Plätze.
(1827 Seeschlacht bei Navarin.) 1824 Karl X in 鬯.
Der König gab nach, und nun zog der Prinz mit dem siegreichen Heere nach 鬯 hinein.
Die Friedenspartei in England brachte es aber dahin, daß am 27. März 1802 der Friede zu Amiens mit 鬯 abgeschlossen wurde, in dem England alles zurückgab, was es erobert hatte, mit Ausnahme der holländischen Besitzungen auf Trinidad
Als August starb, sand Stanislans Leszinski bei dem polnischen Adel Anhang und wurde auch von 鬯 (Ludwig XV. sein Eidam) unterstützt.
Da nun die Holländer die versprochenen Unterstützungsgelder nicht zahlten, wollte der Kurfürst allein auch nicht die Kriegslast tragen und schloß mit 鬯 den Frieden zu Vossem (bei Brüssel).
Napoleon hatte sür sich außer den Streitkräften des vergrößerten 鬯 die Kriegsmittel der Vasallenstaaten des Kaiserreichs, der Königreiche Holland, Italien, Etrurien, Neapel, dazu die 63000 Mann des Rheinbunds.
Nach Genehmigung des Friedensvertrages durch die französische Nationalversammlunq räumen die deut,chen Truppen die Pariser Südforts und das linke Seineufer und ziehen ,ich aus dem übrigen 鬯 schrittweise, je nach erfolgter Zahlunq der Knegskostenentschädigung, zurück.
Bereits 1776 (4. Juli) erklärte die Versammlung zu Philadelphia feierlich die Unabhängigkeit der Kolonien von England; daß man sich dabei auf die unveräußerlichen Rechte des Menschen berief, brachte in dem festländischen Europa, insbesondere in 鬯, eine mächtige Wirkung hervor; Franklin beaab sich nach Paris, um für die amerikanische Sache zu sprechen; der Freiheitsdrang, der sich im Volke regte, kam ihm ebenso wie die alte Feindschaft 1)
Richard verrichtete mit seiner kleinen Schar noch Wunder der Tapferkeit, schloß Richards a^er' a*5 Philipp August die englischen Besitzungen in 鬯 be- Vertrag'mit drohte, mit Saladin einen Waffenstillstand:
/ Noch im November schloß 鬯, das eben mit England zum Frieden gekommen war, mit dem preußischen Könige Waffenruhe.
In einem Seiten wege standen zwei Männer neben einem bespannten zweirädrigen Karren, wie sie in 鬯 üblich sind.
Unterdessen war auch das französische Heer, das sich zu v. 鬯.
Sardinien hatte aber bereits durch ein Bündnis sich 鬯 Unterstützung gesichert.
Auch hatte ihm 鬯 eine jährliche Rente von 2 Millionen Frank zu zahlen. e.
Der Einfluß 鬯 nach außen war tief gesunken in den letzten Jahren Ludwigs XV.
Ganz 鬯 war ber Gewalt ber Schreckensmänner Unterthan, nur Corsica überlieferte Paoli ben Englänbern.
1. Fortsetzung des Ringens zwischen England und 鬯.
Allein 鬯 hatte sich geirrt.
In schnellem Lauf durchzog ich 鬯, das gepriesene Italien mit heißem Wunsche suchend.
435 einzige in die Nacht verlängerte Sitzung den künstlichen Bau einer mehr als tausendjährigen Einrichtung vernichtete und den bisherigen Zustand 鬯 gänzlich umgestaltete.
Als Napoleons Bruder Ludwig, König von Holland, in der Erkenntnis, daß die Festlandsperre den Handel und Wohlstand seines Landes vernichtete, dieser Maßregel widersprach, wurde er abgesetzt, und Napoleon verleibte, um die Sperre nachdrücklicher durchzuführen, Holland und alles Land n. von einer Linie von Wesel nach Lübeck, darunter also Oldenburg und die Hansastädte, dem Kaiserreich 鬯 ein.
Nun trachtete der König von 鬯 nach dem schönen Erbe.
So war auch dieser Krieg glücklich beendet; im Frieden mußte 鬯 Elsaß und Lothrin gen abtreten, zwei alte deutsche Länder, deren wichtigste Stadt, das "wunderschöne" Straßburg, vor fast zweihundert Jahren mitten im Frieden von Ludwig XIV. geraubt worden war.
283 io "Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, So sag' ich's Euch und jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund bei - Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, Der - ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd."
Da Philipp II. v. Spanien, seit 1562 mit Elisabeth v. Yalois, Tochter Heinrichs II., vermählt, für die aus dieser Ehe entsprossene Infantin Isabella die Krone 鬯 in Anspruch nahm, so schickte er den Herz. v. Feria als ausserordentlichen Bevollmächtigten nach Paris, um seinen Anspruch bei den Ständen zu vertreten. -- 3)
Von dem Tage an begannen die Streitigkeiten der Hugenotten mit der in 鬯 herrschenden Kirche.
-- 219 -- im März 1867, die Lage 鬯 erlaube nicht, daß man auch nur noch einen Fehler machen dürfe.
Noch ehe 鬯 neue Heere ins Feld schicken konnte, standen die Sieger von Sedan vor Paris (17. (Sept.)
Französisch ist's; Ihr wißt ja, wie's 鬯 Söhne treiben.
Nicht lange nach dem Aufhören der Danenherrschaft kamen die Normannen, welche einst in 鬯 an der untern Seine angesiedelt worden waren und das Christentum angenommen hatten, unter Wilhelm dem Eroberer^ nach Eng- 1066 land.
Von ihnen heißt das Land 鬯.
Unter ihren Händen bildete sich gegen Ende des 12. Jahrhunderts im nördlichen 鬯 aus dem romanischen Stile der Spitzbogenstil*).
Er schien dies militärisch so wichtige Land wie eine feste, herrschende Stellung anzusehen, von welcher aus er Friede gebieten könne, und unterhandelte heimlich mit 鬯, mit Schweden, mit allen Feinden des Kaisers -- wie er es seinem Vertrage nach durfte, aber mit immer zweideutigerer Haltung gegen seinen Herrn.
Auf dem oberrheinischen Kriegsschauplatz suchte Ludwig XIV. durch die barbarische Verwüstung der Pfalz 1689 1689 (Heidelberg, Speier) einen Einfall der Verbündeten in 鬯 unmöglich zu machen, konnte aber die Einnahme von Mainz nicht hindern.
Sie verloren alle Besitzungen in 鬯 bis auf Calais, das ihnen erst 1558 entrissen wurde.
So begann in 鬯 das Land seinen Krieg zum Schutze der Hauptstadt.
Wenn im Jahre 1457 die Dauphins dem Reiche durch Einverleibung in 鬯 endgültig verloren ging, wo bis dahin die Kaiser, vor allem auch Siegmund, die Oberhoheit des Imperiums noch immer betont hatten, so ist das für Friedrich III. nicht rühmlich; die Nation aber konnte diese Lostrennung vom Reiche verschmerzen.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz gegen 鬯 drang der kühne ligistische Reitergeneral Johann von Werth einmal auf einem kecken Streifzuge bis in die Nähe von Paris
Jetzt söhnten sich die beiden bisherigen Feinde für den Rest ihrer Regierung aus und verabreg ten gemeinsame Schritte zur Unterdrückung der Reformat i o n, die Franz bisher in 鬯 ebenso verfolgt wie in Deutschland unterstützt hatte.
Mit 鬯 hielten in der Regel die Bonrbonen in Spanien zusammen, deren Kolonialreich noch immer das größte der damaligen Welt war und das wichtigste Handelsgebiet der seefahrenden Nationen bildete.
鬯 zerfiel in zwölf Gerichtsbezirke, an deren Spitze unabhängige Gerichtshöfe, die Parlamente, standen.
Als er jedoch alle seine Hoffnungen vereitelt sah und als Flüchtling zu König Ludwig eilte, als Otto dann seine siegreichen Waffen bis in das Herz 鬯 trug, da.dachte er wohl daran, seinen Frieden mit dem Bruder zu machen, aber sein Gemüt war doch fern von wahrer Reue.
Außerdem mußte 鬯 5 Milliarden (d. i. 5000 Millionen) Franken Kriegskosten zahlen.
2. Die Vorherrschaft 鬯 in Europa.
Aber auch sonst fehlt es den nördlichen Teilen 鬯 nicht an anmutigen Gebieten.
987 --1328 Die Capetinger in 鬯.
Zeitalter des Militärdespotismus Napoleons I. 鬯. Napoleon. 1. Persönliches 165 2. Seine ersten Erfolge als Feldherr 166 a) In Italien 166 b) In Ägypten 166 3. Napoleon als Konsul 167 a) Napoleons Staatsstreich 167 b) Der zweite Koalitionskrieg .
Als er jetzt auch die Schweiz seinem Reich einverleiben wollte, wurde er von den tapfern Eidgenossen 1477 bei Nancy geschlagen und fiel, worauf sein Reich Nancy 1477. teils an 鬯, teils an Österreich kam.
Dies Ebikt erregte großes Aussehen unb erfuhr bie heftigsten Angriffe; man klagte über Glaubenstyrannei unb Verführung zur Heuchelei, unb ber König erreichte feine wohlgemeinte Absicht, das christliche Bekenntnis zu schützen, nicht. b. Krieg gegen 鬯.
In 鬯 regierten die Karolinger bis 987 (f. § 81).
Dazu verpflichtete sich 鬯, 5 Milliarden (5000 Millionen) Franken Kriegskosten zuzahlen.
In Italien und 鬯 und auch in den östlichen Grenzländern beherrschte Deutschland unmittelbar damals nichts, deutsche Fürsten besaßen 15 keine italienische und französische Landschaften; die sogenannte Reichsherrschaft über einzelne Lande dort war mehr Name als Tat.
"L'etat, c'est moi!") unb 鬯 Übergewicht in (Europa.
Die schönsten Grenzländer wurden von Deutschland abgerissen; 鬯 erhielt Teile des Elsaß; Schweden erlangte fünf Millionen Thaler Kriegskosten Vorpommern, die Bistümer Bremen und Verden, so daß eine fremde Macht die Mündungen der wichtigsten deutschen Ströme: Oder, Elbe und Weser, besetzt hielt.
Dann kam der Krieg mit 鬯, den hab ich mitgemacht.
Er entkam auch glücklich, in Vincenzens Mönchskutte gehüllt, durch 鬯 nach Brüssel, wo ihm des Heiligen Empfehlung ein hinlängliches Auskommen erwirkte.
鬯 (unter Karl VI.) und England.
Der hatte sich nach Paris zurückziehen wollen; aber dort konnte ihn die Regierung unmöglich gebrauchen; sonst hätte sie ja vor aller Welt bekundet, daß es um 鬯 sehr schlecht stehe.
So wurde sein älterer Bruder Joseph Bonaparte König von Neapel (März 1806), wo die Dynastie der Bourbonen angeblich wegen Begünstigung der Feinde 鬯 während des Kriegs mit De streich von französischen Truppen vertrieben worden war.
1859 Krieg Österreichs gegen 鬯 und Sardinien, Magenta.
§ 168. sich infolge der Neueinrichtung der Handelskammern, der Beftimmung über die Börse und der Gründung der Bank von 鬯.
Dagegen haßte und fürchtete ihn das Ausland, und die Einigkeit der streitenden Staaten war sofort hergestellt, als Napoleon wieder Herr von 鬯 war.
Die Errungenschaften 鬯 im Westfälischen Frieben sind sein Werk.
In einem Vertrag erkannte 1259 Heinrich III. von England, dem Ludwig einige Gebiete zurückgab, den französischen Besitz der Normandie und der Grafschaften an der Loire, Touraine, Anjou, Maine, Poitou, und für die ihm bleibenden Besitzungen auf französischem Boden die Oberherrlichkeit 鬯 an.
Nach kaum vierzehn Tagen dringen drei Heere in 鬯 ein, Steinmetz an der Mosel entlang, Friedrich Karl über Saarbrücken und der Kronprinz durch Elsaß (Deutsche Jugend 6, Die ersten Siege 1870).
Wie er im Inneren nach dem Grundsatz l'Etat c'est moi keinen Willen neben dem seinigen duldete, so suchte er nach außen 鬯 zur beherrschenden Macht Europas zu erheben.
Die Geschichte Deutschlands trägt die Spuren dieses Zusammenhangs am deutlichsten; doch sind sie auch in der Geschichte Österreichs und der Niederlande sichtbar und wirken bis nach 鬯 hinein.
Notgedrungen ging Friedrich Wilhelm, im Rücken von Schweden und Sachsen bedroht, vom Kaiser nicht unterstützt, zu Vossem (bei Brüssel) am 6. Juni 1673 einen Sonderfrieden mit 鬯 ein.
Seit dem Ausbruche des Krieges wirkte er als amerikanischer Gesandter am französischen Hofe; durch seine Beliebtheit und sein Geschick gewann er den Amerikanern die Hilfe 鬯 und Spaniens.
Kaum ein Land in Europa kann an Gunst der Lage mit 鬯 wetteifern.
Zwar tier8 i63|anKar versprach Waldstein den Obersten, nichts gegen den Kaiser und den katholischen Glauben zu unternehmen, pflog aber, hin und her schwankend, aus Besorgnis um seinen Oberbefehl und bestrebt, aus alle Fälle eine selbständige Politik zu treiben, geheime Verhandlungen mit 鬯, Schweden und Sachsen, nach denen der Kaiser auch wider seinen Willen 1)
Deutschlands Kaiser ist erstanden! Tansendfält'ges Hoch erklingt; Stolz, als Phönix, frei von Banden, Deutschlands Aar empor sich schwiugt; Von des mächt'gen Erbfeinds Schlosse Deutschlands Banner aufwärts rauscht; Doch im Schloßhof, hoch zu Rosse, Machtlos 鬯 König lauscht.
鬯 wurde eine R e - publik.
Als die Spanier die ihm fest versprochenen Hilfsgelder für seine Beteiligung in jenem Kriege gegen 鬯 immer und immer nicht zahlten, sandte er mehrere Schiffe aus, um ihnen Fahrzeuge wegzunehmen, deren Verkauf ihm dann zu seinem Gelde verhelfen sollte.
Auch ein unermeßliches Kriegsmaterial fiel den Siegern zu. o. Kämpfe im Westen, Norden und Süden 鬯.
Die Pragmatische Sanktion wurde von Karl Albert von Bayern und dem Kurfürsten von Sachsen angefochten, beide wurden von 鬯 sowie von Spanien darin unterstützt.
Er wünschte auf demselben die Reichshilfe zu einem Zuge nach Italien und zum Kriege gegen 鬯 zu erlangen.
489 Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren werden.
'An die Möglichkeit einer Niederlage dachte niemand in 鬯; jedermann war des Siegs gewiß.
鬯 und Schweden übernahmen als "Garanten" die Bürgs ch a s t für die Durchführung und Auftechterhaltung des Friedens, sicherten sich somit auch für die Zukunft einen unmittelbaren Einfluß auf die deutschen Angelegenheiten. ! d)
Indem er in 鬯 die Ligue gegen Heinrich IV. unterstützte, zersplitterte er seine Macht, und vor der Wuth der Elemente und der Begeisteruug eines freien Volkes brach seine Armada (1588) in Trümmer (I, 202) und die Krone seiner Herrschaft und der Schrecken seines Namens.
Sollte der Fall eintreten, daß 鬯 Übergewicht entscheidend würde, so wäre jeder Thron bedroht, der preußische ebenso wie alle andern.
鬯 wurde in den Verhandlungen durch Talleyrand, Preußen durch Hardenberg und Humboldt, Österreich durch Metternich vertreten.
Er forderte von 鬯, daß es seine Truppen aus Deutschland ziehen und die Bildung eines norddeutschen Bundes zugeben solle.
1. Die Isolierung 鬯 durch das Einvernehmen der Ostmächte.
Politisch wirksam wurde sie zuerst in England und 鬯, wo infolge von Großindustrie und Kapitalismus sich früh ein kräftiger Arbeiterstand entwickelt hatte.
In 鬯 N. Ponssin und Claude Lorrain (heroische Landschaft).
Die letzten Könige 鬯 hatten dem Lande zum Unsegen regiert.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheines, einem bergummauerten Centralgebiet, führen natürliche Wasserstrassen durch lange enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Deutschland und 鬯 hinein.
Der unter diesen nationalen Kriegen erwachende Heldengeist machte es Eduard I. möglich, die altfächsifchen Freien (bie gentry) neben den niederen Vasallen (knights) immer mehr zum Ritterschlage und Reiterdienst gegen Sold heranzuziehen, wie alsbald bei den Kriegen mit 鬯 die eben unterworsenen Wallifer und später die angelsächsische Miliz der Bogenschützen für Sold dienten.
Mehr als 25 Jahre sind es nun, daß die Vogesen wieder die natürliche Grenze zwischen Deutschland und 鬯 bilden und der Rhein, von fremder Herrschaft frei, links und rechts deutsche Gaue begrüßt.
Aber Leopold von Österreich wurde von Richard Löwenh^rz schwer beleidigt und verließ deshalb Palästina- auch Philipp Rugust kehrte bald nach 鬯 zurück.
Wie in 鬯, so erhielten in Spanien, Neapel und Sicilien die Bourbonen wieder die Herrschaft; in Mittel- und Oberitalien wurden wesentlich die alten Besitzverhältnisse 3) hergestellt; nur Venetien (mit Jstrien und Dalmatien) blieb österreichisch (vgl. S. 122); die alte Republik Genua kam an das Königreich Sardinien (Savoyen-Piemont).
Die Sage ist entstanden aus dem Täuschungssystem, welches Haugwitz 鬯 gegenüber zu befolgen für notwendig hielt."
Als er die Niederlande mit ihren siebzehn blühenden Provinzen voll reicher Handelsstädte 1555 seinem Sohne Philipp II von Spanien übergab (§ 206), hatte die Reformation Calvins von 鬯 ans bereits an vielen Orten der Niederlande Eingang gefunden und dem zuchtlosen und rebellischen Wesen der damaligen Wiedertäufer, die besonders in
Der aber ließ Steine regnen, und die schlugen viele Ligyer tot, und Herkules sammelte die andern auf und warf damit auf die Feinde; und noch bis auf diesen Tag sieht man das Feld, welches ganz voll Steine ist, in der Provence in 鬯, und das Feld heißt Crau.
Die Päpste in 鬯. 1328--1589.
Deshalb verbanden sich Österreich und Preußen mit anderen Staaten zum Kriege gegen 鬯.
Als Vonaparte sich in Ägypten befand, hatte der englische Minister Pitt mit Rußland (seit 1796 unter Kaiser Paul I., Protektor der Malteserritter), der Türkei, Österreich und Neapel die zweite Koalition gegen 鬯 1798 geschlossen.
Araber und Griechen griffen Italien an, die Normannen, die ihre Vikingsfahrten unter Seekönigen bis tief in die Binnenländer erstreckten, Deutschland und 鬯, Spanien, Britannien; die Slaven waren in Gärung; sie gründeten eine slavische, von der deutschen abgetrennte Nationalkirche nach der Bekehrung durch die griechischen Mönche (Konstantin) Cyrillus und Methodius, den Erzbischof von Mähren.
Durch Deutschland und Osterreich-- Ungarn wanderte er über Italien nach 鬯 und benutzte jede Gelegenheit, die Welt kennen zu lernen und sein Wissen zu erweitern.
鬯 behält die Reunionen im Elsaß, also auch Straßburg, mit der Clausel, daß der gewaltsam eingeführte katholische Cultus bleiben sollte; die übrigen Reunionen werden zurückgegeben.
Aber obschon die grösste Bildsäule der Welt, ein modernes Seitenstück des Kolosses von Rhodos, macht sie in dieser großartigen Umgebung doch lange nicht jenen Eindruck, welchen 鬯 sich gewünscht und auch wohl erwartet hatte.
Jene Schmach hast du gerochen langst, mein tapfrer Vater du; aber 鬯 wirft aufs neue heute uns den Handschuh zu.
Wie in der Politik, so gab 鬯 auch in dem privaten und öffentlichen Leben, in Kunst und Wissenschaft unter Ludwig XIV. den Ton an.
-- 144 -- Durch die Reunio nskammern ließ darauf Ludwig untersuchen, welche Gebiete zu den seit dem westfälischen Frieden an 鬯 abgetretenen Ländern früher gehört hatten, und nahm so mitten im Frieden außer mehreren andern Plätzen die deutsche Reichsstadt Stratzburg 1681 weg.
So bildete sich überall, zuerst in Italien und 鬯, ein macht- Geldwirt- voller Bürgerstand.
1830 Die Julirevolution in 鬯; Ludwig Philipp, König der Franzosen.
Vergebens machte der Kursürst beim Kaiser wie bei 鬯 Anstrengungen, sich wenigstens einen Teil des eroberten Vorpommerns zu retten.
Obgleich seine älteste Schwester Maria Anna mit dem Dauphin (Kronprinzen) Ludwig von 鬯 vermählt war, trat Max Emannel doch zunächst als Verbündeter auf Seite Österreichs und verlobte sich 1682 mit Maria Antonie, der Tochter Leopolds I.
Die aus 鬯 vertriebenen evangelischen Glaubensgenossen fanden in seinem Land gastliche Aufnahme und bewährten sich als tüchtige Handwerker und Ackerbaner.
Bald hatte 鬯 nach Deutschland hin ein starkes Absatzgebiet verloren -- noch mehr sollte es verlieren.
Die Revolution in 鬯 1789 -- 1799.
Durch bie Friebensschlüsse zu Füssen unb Dresben war ber Krieg zwischen beu deutschen Mächten beenbigt, aber 鬯 unb Spanien führten ihn -in ben österreichischen Nieberlauben uub in Italien noch brei Jahre fort.
Er erregte so großes Aufsehen in 鬯, daß von der Zeitungsnummer, die ihn enthielt, bereits am Tage des Erscheinens 200000 Stüück verkauft wurden.
Rund um die Nordsee lagern die wichtigsten Handels- und Industriestaaten Europas: Holland, Belgien, 鬯, England.
sie wollten Gottes Krieger sein nach altgermanischer Art. Berichte von Augenzeugen und die Kreuzpredigten frommer Mönche erweckten in 鬯 und Italien leidenschaftliche Erregung.
Auch seitdem hat der Staat, statt den vielen inneren Schäden abzuhelfen, sich mehr um äußere Vergrößerungen bemüht, s. u. 5. 鬯 von 1815--1830. a. Ludwig XVIII. 1815--1824.
In größter Stille verband er sich mit Fürsten beider Konfessionen, auch mit König Heinrich II. von 鬯, dem er die Bistümer- Metz, Tull und Berduu preisgab.
Zahlreiche Vertreter kleinerer deutscher Fürsten suchten durch Bewunderung des glorreichen 鬯 und allerlei Bestechungskünste für ihre Auftraggeber ^ Landzuwachs aus ehemaligen geistlichen Besitzungen zu erhalten.
Karl von Mähren, der sich indes am Rhein nicht zu behaupten vermochte und daher einstweilen mit seinem Vater am Kriege Philipps VI. von 鬯 gegen England teilnahm.
Brnnold; "Ein rechter Preuße" von Archenholtz; "Der Husar" von Fouqne; "Der Schmied von Solingen" von K. Simrock. 22 Die Großmächte Europas waren bisher: 鬯, England, Rußland und Österreich.
1. Kaiser Alexander, der von den Franzosen als Befreier 鬯 vom Joch des Korsen umschmeichelt wurde, wollte sich den Dank der großen Nation verdienen.
Die Preußen unb Österreicher räumen nach der Kanonade von Valmy 鬯.
Die Magyaren wandern in Pannonien (Ungarn) ein 892. Alfred der Große in England f 901. Hugo Capet gegen die Carolinger in 鬯 erhoben 987, Stammvater aller spätem Könige 鬯.
Ein epochemachender Impuls für das nationale Streben in Deutschland 1859 ging von dem italienischen Kriege d. I. 1859 aus, theils weil durch denselben der N a t i o n a l i t &amp; t ein großer Sieg zugestanden wurde, theils wegen der seitdem herrschenden Besorgniß vor Mergriffen 鬯.
Aber die verbündeten Monarchen hofften, daß die übrigen Deutschen sich ebenfalls wie die Preußen erheben, und Napoleon dadurch zunächst auf 鬯
Während 鬯 Waffen im Auslande siegreich waren, wütete im Innern der Bürgerkrieg.
Seiden, Hut, Strumpfe, Rasche und Sammet webereien entstanden durch ihren Kunstfleiß, sowie eine Zuckersiederei un eifenfabrik Auch die Wollspinnereien, welche schon unter Albrecht dem Bären augelegt waren, kamen durch sie wieder empor und vervollkommneten sich lin Ebenso wurde eine Tapetenweberei, wie man solche in Brabant 5 鬯 hatte, in Berlin (1680) angelegt.
Nach dem Stande der Bürger und Bauern, der als dritter Stand in 鬯 durch die Revolution, in Deutschland durch die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung wirtschaftliche Freiheit und auch Teilnahme an der Gesetzgebung und Verwaltung erhalten hatte, erwuchs in den Arbeitern ein vierter Stand.
Der Herd der Unruhen blieb 鬯, wo der redliche Ludwig XVIII. beim besten Willen die Parteien nicht befriedigen konnte.
Kaiser Leopold I. Krieg Ludwigs XIV. von 鬯 gegen Holland. X bei Fehrbellin.
"Bürger," rief er, "in Anbetracht der Gefahr des Vaterlandes, in Anbetracht, daß der Volksvertretung Zeit genug gelassen ist, um die Absetzung auszusprechen, in Anbetracht, daß wir die rechtmäßige Staatsgewalt, hervorgegangen aus dem allgemeinen, freien Stimmrecht, darstellen, erklären wir, daß Louis Napoleon Bonaparte und seine Dynastie für immer aufgehört haben, über 鬯 zu herrschen.
1. Hrnst Woritz Arndt?) 1. Ernst Moritz Arndt wurde 1769 in Schoritz auf Rügen geboren, studierte in Greifswald und Jena, machte große Reisen durch Deutschland, Schweden, Italien, 鬯 und Ungarn und wurde 1806 Professor in Greifswald.
So ward auf 鬯 blutgetränkten Gefilden der Grundstein zum neuen deutschen Reich gelegt, und der König hatte gerade das Ziel verwirklicht, das der Nationalfeind hatte hintertreiben wollen.
Aus 鬯, Spanien, Portugal und anderen südlichen Ländern Europa's versorgen sie uns mit Wein, Seide, Seidenwaaren, Oel, Rosinen, Apfelsinen, Citronen und Südfrüchten aller Art.
Vgl. 鬯 1793--1794. 4)
Nur wer die größten Fabrikstädte Englands und 鬯 gesehen hat, kann sich einen Begriff von dem Bilde menschlicher Thätigkeit und regen Kunstfleißes machen, das uns hier üeberall begegnet.
Dieser hatte in der Hoffnung, 鬯 den herrschenden Einfluß in Mittelamerika zu verschaffen, durch ein Heer die republikanische Regierung in Mexiko gestürzt und die Wahl des Erzherzogs Maximilian von Osterreich zum Kaiser von Mexiko veranlaßt (1864).
Vergebens hatte der König die Besetzung Hannovers abzuwenden gesucht; vergebens forderten Rußland und der Kaiser die Räumung des Landes und schlössen endlich mit Schweden die dritte Coalition gegen 鬯.
Auf die Nachricht von den Siegen der zweiten Koalition (§113) fuhr er allein nach 鬯 zurück.
Aber das erste ist von 鬯, ja ganz gewiß, ich 'aben es oft in 鬯 gehört!"
Spanien, von einer elenden Regierung jammervoll verwahrlost, stand 5 seit zehn Jahren mit 鬯 im Bunde und folgte jedem Winke des Kaisers, wie eine morsche Barke im Schlepptau eines Linienschiffes.
Auch in Spanien, wo damals die fromme und edle Konigin Jsabella von Kastilien und der kluge Ferdinand von Aragonien regierten, fand er zunächst keine Unterstützung und war schon im Begriff, nach siebenjährigem Warten nach 鬯 weiter zu gehen, als er im Hafen von Palos noch aufgehalten wurde und nach abermaligen Verhandlungen endlich die Annahme seiner Bedingungen durchsetzte.
Die preußisch-österreichische Kampagne in 鬯.
Dies zog alle Arbeitsscheuen aus ganz 鬯 nach Paris; die Schar der müßigen Brotesser schwoll bald auf 100000 an.
Bismarck glaubte außerdem nach dem Verlaufe der ganzen Angelegenheit auch auf die Waffenhilfe Spaniens rechnen zu können, das durch fein wiederholtes Drängen Preußen in den leidigen Handel hineingezogen hatte und, wie er dachte, die Teilnahme an dem Kriege als nationale Ehrensache, als notwendigen Protest gegen die von 鬯 geübte Einmischung betrachten würde.
Vermählung Napoleons mit Marie Luise, der Tochter Franz' I. Vereinigung Hollands, der deutschen Nordseeküste, Lübecks sowie Toskanas und des Kirchenstaats mit 鬯.
In Basel schloss Preußen 1795 Fried en mit 鬯, wodurch es von der gemeinsamen Sache abfiel.
Unter diesen Wirren wollte der König von 鬯 Lothringen an sich reißen und drang bis Aachen vor.
Schon einmal -- im März des Jahres 1793 -- war hier ein preußisches Heer gegen 鬯 über den Rhein gegangen.
Fünfzig Jahre später waren sie über den Rhein bis tief in das heutige 鬯 vorgedrungen, wurden aber von Julius Cäsar besiegt und zurückgetrieben.
Die Retterin 鬯 ist die Jungfrau von Orleans.
Die Bergpartei unter RMMerre, Danton und Maro^t bewirkte, daß der König, angeklagt, er halte es mit 鬯 Feinden und habe Gewalt gegen die Bürger gebraucht (vergeblich verteidigt durch Deseze und Malesherbes) vom Konvent zum Tode verurteilt und am 21. Januar 1793 durch die Guillotine enthauptet wurde.
Er hoffe, Spanien und Deutschland würden das nicht geschehen lassen; wenn es aber dazu käme, würde 鬯 seine Pflicht ohne Zaudern und ohne Schwachheit erfüllen.
Als König Ludwig XV. von 鬯 bei einem Aufenthalt in Brügge diefe Kirche besuchte, sagte er beim Anblick ihres Grabmals:
Nach Zwinglis Tode setzte der Franzose Johann Kalvin in Genf das Werk fort, und die neue Lehre verbreitete sich in das benachbarte 鬯, in die Niederlande, nach Schottland und auch in mehrere deutsche Länder.
Dieses vatikanische Konzil wurde indessen in seinen Berathungen unterbrochen, als der deutsch-französische Krieg ausbrach und 鬯 seine Truppen aus Rom zurückzog.
Sie wählte den greisen Staatsmann Thiers zum einstweiligen Präsidenten 鬯 itnd betraute ihn mit der Leitung der Friedensverhandlungen in Versailles.
Ländchen wies ihn auf engsten Anschluß an 鬯, dessen Feindschaft seine ganze Existenz bedrohen konnte, zumal die Reichsgewalt in ihrer Ohnmacht nicht imstande war, den westlichen Gebieten gebührenden Schutz angedeihen zu lassen.
Aber wie hätten jene zehn kleinen elsässischen Landstädte und die kleinen reichsfreien Herren im Elsaß dem Drucke des gewaltigen 鬯 auf die Dauer widerstehen können?
Wir brauchen uns jedoch weder nach 鬯 noch nach Spanien, dem Orient oder Nordamerika zu bemühen, um die bedauerlichen Folgen des Massenforstfrevels zu gewahren: schon in Tirol und der Schweiz ist der Zusammenhang zwischen schweren Wasserheimsuchungen und der Abholzung deutlich zutage getreten.
66 Debreczin -- Demotika. südöstlichen 鬯; begrenzt im S. von der Provence; im W. von der Rhone, und zwar von Languedoc und Lyonnais; im N. vom Herzogtum Burgund (Rhone) und von Savoyen; im 0. von Italien; durchströmt von der Isöre.
Von dem Norden Afrikas her waren die Araber auch nach Spanien übergesetzt, hatten im Jahre 711 das Westgothenreich in Spanien zerstört uud drangen selbst über die Pyrenäen in's südliche 鬯 vor.
Namentlich 1521. war er seit 1521 fast immer mit Franz I. von 鬯 im Kampf, besonders um das Herzogtum Mailand, das Franz zu Ansang seiner Regierung erobert hatte.
das beweisen die Kreuzzüge, die Opferwilligkeit für Kirchenbauten u. dgl., die Liebestätigkeit, eine Menge von Lichtgestalten, wie Heinrich III. von Deutschland, Ludwig IX. von 鬯, die h. Elisabeth von Thüringen.
Aber des Kaisers Absicht wurde sogleich vereitelt, da Franz I. einen neuen Krieg plante und es dem durch Karls grofse Stellung besorgt gemachten Papste Clemens YII. gelungen war die Liga von Cognac (a. d. Charente) mit 鬯, Venedig, Florenz und Mailand zustande zu bringen; zugleich rückten die Türken unter Suleiman II. gegen Ungarn.
Papst Urban II. gewährte ihm Gehör, und ausgerüstet mit dem päpstlichen Segen, durchzog Peter binnen Jahresfrist Italien, 鬯 und das westliche Deutschland.
7. Mieder sitzt ein Lonaparte ränkevoll auf 鬯 Thron, und zum Kampfe zwingt uns heute wieder ein Napoleon.
Im Anschluß an den nationalen Widerspruch gegen das mit 鬯 verbündete Papsttum griff der Oxforder Professor John Wielef die Geldforderungen und die Gerichtsbarkeit der Kurie an, entfernte sich aber, indem er Heiligenverehrung, Beichte, Ablaß und Transsnbstantiation verwarf, auch in der Lehre von der alten Kirche.
Da ihm daneben das Heer mit großer Begeisterung, die Beamten, seine Kreaturen, mit treuer Ergebung anhingen, so schien sein Thron in 鬯 fest gewurzelt zu sein für alle Zeiten.
Friedrich verweilte in Dresden und zwang das eroberte Land zu schweren Lieferungen an Geld und Rekruten, dafür wurde ihm vom deutschen Reich wegen Landfriedensbruchs der Krieg erklärt, und auch Schwedens aristokratische Regierung, die nur nach den Eingebungen 鬯 handelte, schloß sich Preußens Feinden an.
Die Bereiniguug unseres Landes mit 鬯 hatte eine vollständige Umgestaltung aller bisherigen Einrichtungen und Verhältnisse zur Folge.
-- Als dieser aber hörte, daß seine Zusage möglicherweise einen Krieg zwischen 鬯 und Preußen verursachen könnte, erklärte er, daß er auf die Ehre verzichte, König von Spanien zu werden.
Dort lebte er, 800 Meilen entfernt von 鬯, umgeben von wenigen Getreuen, noch 6 Jahre.
Die Armee des Königs jauchzte, daß sie nun endlich gegen den übermütigen Herrscher 鬯 das Schwert ziehen durfte, und träumte nur von Sieg.
Die letzten Karolinger in 鬯.
Dre gefährlichsten Feinde aber waren die Nordmannen (Normannen) die Bewohner Dänemarks und Skandinaviens, die als kühne Seeräuber die Küsten Englands, Deutschlands und 鬯 verheerten, mit ihren leichten Schiffen in die Flußmündungen einliefen und bis tief in das Land hinein raubten und brannten').
Bis zur Entrichtung dieser Summe bleiben bestimmte Teile 鬯 von deutschen Truppen besetzt, ä) Deutsche Truppen ziehen in Paris ein.
Dieses Naturevangelium hat nicht nur das damalige junge 鬯, sondern auch viele deutsche Denker und Dichter beeinflußt.
Montauban (mongtoljjöcmg), St. in 鬯; Guyenne; in der Nähe der Garonne; 44 n. pk.; nördlich von Toulouse; ostsüdöstlich von Agen (ojeitg), welches an der Garonne, nordwestlich von Toulouse liegt.
Zugleich verband er sich von'Frank- mit König Heinrich II. von 鬯, dem Nachfolger Franz' I., lCid) wobei er leider kein Bedenken trug, ihm Stucke des deutschen Landes, die französisch sprechenden, aber zum Reich gehörigen Bischossstädte Metz, To ul und Verdun zu überlassen.
Mit dem Anfange des Jahres 1814 erschienen die Heere der Verbündeten in 鬯: das.
Die von Preufsen seit dem Basler Frieden (1795 § 118) beobachtete Neutralität wurde 1805 von 鬯 verletzt (Durchmarsch Bernadettes durch die fränkischen Besitzungen).
Der russische Kaiser Nikolaus stellte, nachdem er vergebens England und 鬯 für den Plan einer Teilung der Türkei zu 12*
Wie schlecht sie zu wählen wußte, beweist die Führung des siebenjährigen Krieges, in welchem 鬯 Geld und Ehre einbüßte.
Der Connetable von 鬯, Karl von Bourbon, tritt in Karls V. Dienste 1523.
3. Der Krieg gegen 鬯 1870 -- 1871. Veranlassung.
Ludwig XIV. (1643 -- 1715), der Sohn der Anna von Oesterreich, war noch minderjährig, und sprach deshalb das Parlament seiner Mutter die Regentschast zu, die jedoch gegen aller Er- Wartung die Regierung fast ausschließlich dem Cardinal Mazarin, der ihr und den Ideen Richelieu'S ergeben war, überließ. Seinem Einfluß ist der für 鬯 so günstige westfälische Friedensschluß zuzuschreiben.
Seine Erobernngen fielen 鬯 anheim; sein Heer trat nun ganz in französischen Sold.
Napoleon kehrt mitten durch ein Meer voll feindlicher Schiffe nach 鬯 und Paris zurück und wird erster Konsul.
Ihr wißt ja, in 鬯 hatte man immer von den drei Ständen geredet: Geistlichkeit, Adel und dritter Stand.
Etwa um dieselbe Zeit kämpfte England an der Seite 鬯 gegen Ch iua.
Der Hader der Verbündeten auf dem Wiener Kongreß und die Unzufriedenheit der Franzosen mit dem Regiment der Bourbonen ermutigten ihn zur Rückkehr nach 鬯.
Nachdem Preußen 1796 in einem Geheimvertrage 鬯 endgültig die Rheingrenze zugestanden hatte, folgte (Österreich in geheimen Artikeln des Friedens von Campoformio 1797 seinem Beispiele.
In der Mitte des Platzes ragt das eherne Standbild der Jungfrau von Orleans empor. Jeanne d'Arc, diese "Retterin 鬯", sitzt hoch zu Roß, nach Männerart und senkt ihr Schwert wie salutierend -- nunmehr vor uns, den deutschen Eroberern.
鬯 unter Ludwig XIV. 143 Einfluß aus, litt fortwährend Mangel an Geld und hatte sich gegen zwei auswärtige Gegner zu wehren, die Türken, die damals ihre Eroberungskriege erneuerten, und die Franzosen, die alten Nebenbuhler seines Hauses.
Es häufte in Polen immer ge- Rußlands waltigere Streitkräfte an, und so war Deutschland gezwungen seine Wehr- gefährliche kraft so zu erhöhen, daß schlimmsten Falls auch ohne die Hülfe Österreich- s a ar,dwt Ungarns und Italiens das Vaterland gegen Rußland und 鬯 zugleich verteidigt werden könnte.
Wilhelm III. von England, dem sich Holland anschloß, war gegen eine Vergrößerung 鬯 oder (Österreichs durch das ganze spanische (Erbe und schlug eine Teilung der spanischen Monarchie vor.
man lockte die dummen Prussiens nach 鬯 hinein, um sie desto sicherer zu verderben.
"Ich sehe die Gräuel in langer Reihe sich folgen, den endlosen Hader 鬯 zerfleischen."
Land- und Seekrieg Englands u. 鬯, durch Grenzstreitigkeiten beider Mächte in Nord-Amerika entstanden, zu Lande in Amerika, zur See in allen Wclttheilen geführt.
Von 鬯 aus trat der gotische Baustil seine Herrschaft über das Abendland an, seine hochentwickelte Plastik fand selbst in Italien Vertreter (Giovanni Pisano) 鬯 war endlich das Muster feiner Sitte und modischer Tracht.
Die eigentlichen Herren Deutschlands waren 鬯 und Schweden als Bürgen des Friedens.
3. 鬯 hatte durch die Erwerbung des österreichischen Elsaß die Rheingrenze erreicht und durch die Bestätigung seines Besitzes von Metz, Toul und Verdun sich in Lothringen festgesetzt.
Gegen die auf Anstiften 鬯 in fein Land eingefallenen Sch w eden erhoben sich die treuen märkischen Bauern unter ihren Guts- Herren; er selbst kam in Eilmärschen aus Franken herbei, überraschte ls^wti ^en Feind und brachte ihm bei Fehrbellin trotz seiner Übermacht, ' r5Um' sast nur mit Reiterei eine völlige Niederlage bei.
Von nun an wurde Cromwell der mächtigste Mann Europas, England die protestantische Tormacht des Erdteils gegenüber dem katholischen Spanien; 鬯 suchte und gewann seine Freundschaft; Spanien büßte Jamaika und Dünkirchen ein.
Der merkwürdigste König 鬯, der durch fernen Glanz fast ganz Europa blendete, war Ludwig XIV., der PT "Nd Nachfolger Ludwigs XIII.
鬯 hatte seit unseren Siegen von 1866 sich ununterbrochen zu diesem großen Entscheidungskampf gerüstet.
Das gab zuerst einen Schreck unter den Franzosen und dann ein lautes Freudengeschrei, und sie dachten, nun würden die Zeiten wiederkommen, wo 鬯 über die Welt regieren könnte.
Im darauf folgenden Frieden von Chateau en Cambresis 1559 zwischen 鬯 und Spanien erhielt Herzog Emanuel Philibert das seit 1538 von den Franzosen besetzt gehaltene Savoyen ans Philipps Verwendung zurück, sonst fand keine wesentliche Veränderung statt.
Er gab 鬯 unter den Mächten Europas eine Stellung, wie es sie seit den Tagen seines Oheims nicht mehr gehabt hatte. § 100.
Trotz der persönlichen Abneigung des schwachen Königs lenkte er den französischen Staat achtzehn Jahre, bis zu seinem Tode, mit eiserner Politisches Hand, den Blick fest auf sein Ziel gerichtet: Begründung der unum- Richeueas. schränkten Königsgewalt im Innern, des politischen Übergewichtes 鬯 nach außen.
Als aber über Napoleons Erwarten hinaus der Krieg von 1866 Preußens Stärke gezeigt und dessen Macht gehoben, Österreichs hemmenden Einfluß entfernt und das übrige (namentlich nördliche) Deutschland fester zusammengeschlossen hatte, da regte sich 鬯 Neid: die eitle
Als am Anfang des vierzehnten Jahrhunderts der deutsche Orden eine ähnliche Verfolgung, wie die, welche der Tempelherrenorden von Philipp dem Schönen von 鬯 erfuhr, vermeiden wollte, verlegte 1309 der Hochmeister Siegfried von Feuchtwangen seine Residenz von Venedig nach Marienburg.
Da die Türkei auf den Beistand von England und 鬯 rechnen konnte, erklärte sie den Krieg.
Am weitesten ging in dieser Richtung die von David begründete klassische Schule in 鬯, bei welcher die Nachahmung der Antike, verbunden mit Studien nach der Natur, nach Modellen und nach dem Theater, den Grundcharakter bildete, über welchen dann ein künstliches, leidenschaftliches Pathos ausgegossen ward.
Der letzte Karolinger in 鬯 war Ludwig V. Fainsant, der diesen Namen erhielt, weil er im Begriff, zur Eroberung Deutschlands auszurücken, durch Sturz vom Pferde umkam und somit seine große Unternehmung nicht ausführen konnte.
Doch fielen die Österreicher noch vor dem Schlüsse des Jahres neuerdings in Bayern ein, und ein zwischen Bayern und 鬯 ansgebrochener Zwist erleichterte ihr siegreiches Vordringen.
Napoleon kehrte als Sieger nach 鬯 zurück.
Manheim und Coblenz an verschiedenen Orten mit der schlesischen Armee über den Rhein, indeß Schwarzenberg mit der Hauptarmee durch die Schweiz dem südöstlichen 鬯 zuzog, und ein zweites preußisches Heer unter Bülow Holland befreite und die Rückkehr der Fürsten vcn Oranien bewirkte.
Alexanders übelaugebrachte Grotzmnt bel.etz .ml. Variier Frieden den, besiegten, aber von dem "cm bourbomschm Minister Talleyrand geschickt und anmaßend vertretenen 鬯
3. Durch die Nevolutiouskriege (§. 88) hatte Bayern, das schon 1792 der ersten Coalition gegen 鬯 beigetreten war, nicht wenig zu leiden.
Schnell nahm 鬯 die Truppen Bernhards in Sold und hielt damit Elsaß besetzt.
Beim Einrücken derselben in 鬯, am 8. August, sagte König Wilhelm in seinem Armeebefehl:
Die neuere Kunst. 663 In 鬯 herrschte im Anfang des Jahrhunderts, wie in den andern Künsten so auch in der Baukunst, der klassische Geschmack, besonders die prunkvollen Formen der römischen Architektur, welche dem modernen Cäsarenthum zum entsprechenden Ausdruck dienten.
Ebenso nahm 鬯 die günstige Gelegenheit zum Losschlagen gegen das verhaßte Haus Habsburg wahr und schloß mit Friedrich ein Bündnis, dem alsbald Bayern und Sachsen beitraten.
Lauxmann, Richard (1834--1890), Gedenkblätter aus dem Heldenkampfe Deutschlands mit 鬯 1870--71. 56,",9.
In solchen Ueberlegungen schloß der kluge Minister Fürst Kaunitz insgeheim mit dem Erbfeinde Oesterreichs, mit 鬯, ein Bündniß, welchem sich der König August III. von Polen und Sachsen, das Reich und auch Schweden und Rußland anschloß.
Vergeblich sind die Bestrebungen einzelner großer Administratoren unter den despotischen Königen 鬯, eine Flotte zu schaffen, sie geht immer wieder zu Grunde.
Spanien und der Abfall der Niederlande § 95 -- 96. England in der Zeit der Gegenreformation § 97 -- 98. 鬯 in der Zeit der Gegenreformation * § 99 -- 102. Deutschland in der Zeit der Gegenreformation . 3.
53 fränkische Land östlich des Reiches Lothars (Ostfranken, Deutschland).1 Karl der Kahle erhielt das Land westlich vom Reiche Lothars (Westfranken, 鬯).
Leipziger Interim. . . 1548 167 Das Konzil zu Trient tritt zum zweiten Male zusammen . . 1551--1552 -- Moritz verbündet sich mit Heinrich II von 鬯 und beginnt den Krieg gegen Karl V. Metz, Toul und Verdun von den Franzosen besetzt 1552 -- Vertrag zu Passau.
Immerhin hatte aber die äußere Politik des Königs noch zwei Erfolge durch Gebietserwerbungen zu verzeichnen: unter dem Minister Fleurh brachte die Teilnahme am polnischen Thronfolgekriege (S. 48) den Anspruch aus das Herzogtum Lothringen, das nach Leszezynskis Tode 1766 an 鬯 fiel.
8. 鬯 war durch einen mehrfachen Festungsring geschützt.
鬯 zählte damals über 25 Millionen Bewohner.
Durch 鬯 Vermittlung (Richelieu) schlofs er 1629 Waffenstillstand mit Polen und landete am 26. Juni (6. Juli n. St.) 1630 mit 13000 Mann schwedischer Kerntruppen, aus Landeskindern, nicht Söldnern bestehend, auf der Insel Usedom an der Peenemündung.
So kamen sie her, auf der großen Straße von 鬯, und führten ein Leben, herrlich und in Freuden, und dachten:
In 鬯 behandelte man die Tiersage französisch, und sie wurde dort so beliebt, daß der Fuchs seinen Namen veränderte und für alle Zukunft renarck, d. i. Reinhart, heißt.
Denn, traun, schon las manch einer sich blind an dieser Stell' Französisch ist's; Ihr wißt ja, wie's 鬯 Söhne treiben, Die anders schreiben, als sprechen und anders lesen, als schreiben, Und anders sprechen, als denken und anders setzen, als singen, Die groß in allem Kleinen und klein in großen Dingen.
aber die dem Heldenkönig in Ems widerfahrene Beleidigung weckte in ganz Deutschland, von den Alpen bis zur Nordsee, die schlummernden patriotischen Gefühle, durch Millionen zuckte wie mit elektrischem Schlage die Empfindung, daß, wenn 鬯 denn durchaus den Krieg wolle, das gesamte Vaterland zur heldenmütigen Abwehr sich erheben und für alte und neue Unbilden zugleich die Abrechnung machen werde.
In demselben trat Österreich das linke Rheinufer förmlich au 鬯 ab, erkannte die Etsch als Südgrenze an und willigte in die Bildung einer italienischen Republik unter Napoleons Präsidentschast.
In 鬯 und dem alten Königreich Burgund wurde er bei der Schwäche der königlichen Gewalt durch seine Fehdelust im 10. und 11. Jahrhundert eine Plage der ganzen übrigen Bevölkerung.
Die Nachricht von seinem Tode wurde in 鬯 von den Jacobinern mit Frohlocken aufgenommen, denn sie scheuten sich nicht, unverhohlen den Königsmord gutzuheißen.
Viele verbringen ihr Leben, indem sie von einer Stadt"zur andern ziehen, Söhne der Bürger unterrichten oder Schreiberdienste tun; sie sind weit umhergekommen, in 鬯 und Italien, unter Polen und Ungarn.
Schnell drangen die Verbündelen in drei Heeressäulen nach 鬯 nach.
Marie Luise, Kaiserin von 鬯.
鬯 bedurfte des thatkräftigen und sieggewohnten Generals sehr; denn inzwischen hatte es gegen England, Österreich, Rußland und die Türkei (Zweite Coalition -- Verbindung) mit fortwährendem Mißerfolge gekämpft und die meisten Errungenfchaften von 1796 und 97 wieder verloren.
Nun gab es solcher Volksfeinde im damaligen 鬯 recht viele: Aristokraten, Fanatiker -- das waren die eidweigernden Priester und ihre Anhänger -- und auch noch andere Selbstsüchtige.
Beim Ausbruche des Krieges zwischen Osterreich und 鬯 sammelte der Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig der Sohn des bei Auerstädt tödlich verwundeten unglücklichen Fuhrers der preußischen Armee, in Schlesien und in Böhmen ein Korps das er die schwarze Schar der Rache" nannte, und unternahm emen kühnen Streifmq durch Mitteldeutschland.
Deshalb verband er sich heimlich mit 鬯,
Die letzte bedeutende Unternehmung gegen die Ungläubigen ging von Ludwig IX. dem Heiligen, König von 鬯, aus.
Ihm folgte das Haus Valois; aber das 1328 englische Königsgeschlecht Plantagen et, dessen Begründer Heinrich II., Richard Löwenherz' Vater, aus 鬯 stammte, machte ihm anderthalb Jahrhunderte lang die Erbschaft streitig.
Im folgenden Jahre wollte er Luxemburg, das bis zum Jahre 1866 zum Deutschen Bunde gehört hatte, aber in den Norddeutschen Bund nicht eingetreten war, gegen eine Geldentschädigung an 鬯 bringen.
Hat 鬯 den Rhein, so liegt ihm alles westliche Land offen bis zur Elbe, und gegen Osten kann es seine Heere ungestraft vorstoßen bs an den Lech und die Quellen des Mains und der Saale,. "die gute Hälfte Deutschlands liegt abhängig 720 vor ihm, und die übrige Hälfte muß dem dienenden und zitternden Telle dann bald nachfolgen.
2. Er schließt ein Bündnis mit Heinrich II. von 鬯: a. Moritz erhält Hilfsgelder. b. Er hat nichts dagegen, daß Heinrich II. die deutschen Städte Metz, Toul und Verdun besetzt.
Er gab auch auf der Monarchen Zusammenkunft zu Pillnitz, 1791, wo die Herstellung der Ordnung in 鬯 als eine für ganz Enropa wichtige Sache bezeichnet wurde, keine bindende Zusage.
Adolf aber war ein kühner, rücksichtsloser junger Mann und richtete, wie sein Vorgänger, sein Streben auf Erwerbung einer Hausmacht; er verschaffte sich die Mittel dazu durch Verkauf von Reichsrechten in Jtalien. sowie durch Kriegsgelder von England, mit dem er in ein Bündms gegen 鬯 trat, das seine Hand immer kecker nach deutschem Reichsgebiete ausstreckte.
Kaiser Napoleon III. hatte gehofft, daß Preußen entweder im Kampfe unterliegen oder nachher so geschwächt sein würde, daß es an 鬯 ein Stück vom linken Rheinufer werde abtreten müsfen, um vor Napoleon sicher zu sein.
Die Bourbonen konnten in 鬯 keinen festen Fuß mehr fassen: weder Ludwig XVIII. noch sein Bruder Karl X., der ihm noch im Alter von 77 Jahren folgte.
Danach erhielt Lothar, der älteste, die Kaiserkrone, Italien und die Niederlande mit dem, was links vom Rhein lag (Lotharingen); Ludwig (der Deutsche) Deutschland auf dem rechten Ufer des Rheins und bis zu den Alpen; Karl der Kahle den Westlichen Theil des Frankenreichs (鬯).
Auch die Städte haben in unserm deutschen Vaterlande eine ganz andere Stellung und Bedeutung als in 鬯.
61 Herz des edelmüthigen Friedrich Wilhelm wieder, der den später aus 鬯 wegen ihres Glaubens vertriebenen Reformierten seinen Schutz angedeihen ließ und *20,000 derselben Wohnsitze, Baumaterialien und Geld zur Errichtung von Fabriken gewährte.
Außer verschiedenen reichen Ländereien in den Niederlanden, die ihn zu einem Bürger dieses Staats und einem geborenen Vasallen Spaniens machten, besaß er in 鬯 noch das unabhängige Fürstentum Oranien.
Aber diese Übermacht war mehr scheinbar als wirklich: das Einschreiten Schwedens und 鬯 stand zu befürchten, und die Liga wollte einen Mann wie Wallenstein nicht länger neben sich dulden.
Territorien wurden als Staaten aufgenommen, wenn die Zahl der freien Einwohner 60,000 überstieg, so 1792 1802 Kentucky, Tennessee, Ohio, 1812--21 Missisippi, Louisiana, Arkansas, Missouri (entstanden auf dem 1803 von 鬯 erkauften Gebiet des unteren Missisippi); 1845 Texas, 1850 (Kalifornien, 1867 Nebraska.
Die Regel Benedikts von Nursia wurde seit 910 in dem Kloster Cluny erneuert, an das sich um die Mitte des 12. Jahrh. an 2000 Klöster meist in 鬯 angeschlossen hatten.
鬯, dessen Heer in vollständiger Auflösung war, und das im eignen Lande, in der Vendee und Bretagne, wie in den Städten des Südens den Bürgerkrieg hatte, erlitt eine Reihe von Niederlagen.
鬯 Widerstand; so entbrannte, während an den Grenzen die auswärtigen Feinde bekämpft werden mußten, zugleich im Inneren der Bürgerkrieg.
Der Feldzug in 鬯 und der I. Pariser Friede 1814.
Der besiegte Imperator, der in zwei Jahren zwei große Armeeen verloren hatte, sollte 鬯 in seinen "natürlichen Grenzen" d. h. das Land zwischen Alpen, Pyrenäen und Rhein behalten; 3 Millionen Deutsche auf dem linken Rheinufer und ganz Belgien sollten unter französischer Herrschaft bleiben, während das so geschwächte Deutschland noch nicht einmal zu fester Einheit gelangt war.
Nach Karls Krönung zu Rheims wurde Johanna bei Compiegne gefangen und 1431 als Zauberin verbrannt; doch setzte Dunois das begonnene Werk fort, Philipp der Gute trat im Frieden zu Arras (1435) auf 鬯 Seite, und 1453 waren die Engländer, nachdem auch Talbot gefallen, auf Calais beschränkt, das sie noch bis 1558 behielten.
Während dieser Zeit wurden einzelne Teile 鬯 von deulschen Truppen besetzt gehalten, deren Unterhaltung die Franzosen zu übernehmen atten.
Der edle Fürst schenkte ihr 300 Rubel, und als er erfuhr, daß sie in Petersburg einen Vetter habe, stellte er ihr frei, ob sie ihre Reise nach 鬯 fortsetzen, oder öb sie mit einem Paß nach Petersburg umkehren wolle.
1. Das von der Natur reich ausgestattete Gebiet 鬯 erstreckt sich von den Pyrenäen bis zur Straße von Calais und vom Allantischen Meere bis zu den Westalpen.
Damit gelangten die letzten Pässe, welche nach Italien führen, in deutschen Besitz, wurde namentlich 鬯, dessen Könige noch in den Anfängen Konrads II. von einer italienischen Partei die langobardische Königskrone angeboten worden war. von der Berührung mit Italien (bis gegen bas Eube ber Stauferzeit) ausgeschlossen.
Zwar waren auf dem Wiener Kongreß für die Staaten des Deutschen Bundes Verfassungen in Aussicht gestellt worden; aber das Beispiel 鬯, welches seine legitime Monarchie soeben zum zweiten Male gestürzt hatte, machte die meisten Fürsten, die ohnehin wenig Lust hatten, von ihren Souveränitätrechten etwas zu opfern, bedenklich und hinderte sie, den Untertanen weitergehende Rechte zuzugestehen.
Gustav Adols, seit 1611 König von Schweden, siegreich gegen Dänemark, 1 Wallenstein hatte einmal geäußert, der Kurfürsten bedürfe es nicht mehr; der Kaiser müsse Herr im Reiche sein, wie die Könige von 鬯 und Spanien
Als Heinrichs Übertritt zum Katholizismus den enbgiltigen Sieg der alten Kirche in 鬯 besiegelte, war bereits England der Hort des westeuropäischen Protestantismus.
Die Bourbonen hatten jahrhundertelang das Haus Habsburg bekämpft; aber infolge der Bemühungen des Grafen Kaunitz, eines österreichischen Ministers, trat nun in 鬯 ein völliger Umschwung ein.
Schon im Jahre 1834 wurde in Brüssel durch die Sorge vor 鬯 Eroberungslust die Frage aufgeworfen, ob nicht Belgien dem deutschen Zollvereine beitreten solle.
Schon war der unerschütterliche Columbus im Begriff, sich nach 鬯 zu wenden, als Isabella dies erfuhr.
Den Franzosen aber kurierten wir aus, und mein Alter gab ihm einen Zehrpfennig und brachte ihn an das Tor, wo der Weg nach 鬯 geht, den auch meine Jungen gezogen waren, sah ihn da abhumpeln und kam wieder nach Haus, murmelnd:
41 Obgleich der Kurfürst seine Handlungsweise mit der Schwäche seiner Lage und der Unzuverlässigst seines kaiserlichen Kampfgenossen entschuldigen fonnte, fo waren die gegen ihn erhobenen Vorwürfe doch ausschlaggebend bei dem neuen Frontwechsel, den er 1674 vollzog, als das Deutsche Reich Neuer Front an 鬯 den Krieg erklärte.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß dem deutschen Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heißen und opfermütigen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherung gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren. Uns aber und unseren Nachfolgern an der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allezeit Mehrer des Deutschen Reichs zu sein, nicht an kriegerischen
鬯 und die britischen Inseln.
Jene Schmach hast du gerochen längst, mein tapfrer Vater, du; aber 鬯 wirft aufs neue heute uns den Handschuh zu!
Die englischen Großen trugen dem Könige von 鬯 und dessen Sohne die englische Krone an und ein französisches Heer erschien in England.
Allein England verbündete sich mit Preußen und setzte den Krieg mit 鬯 fort.
Einer der Wahlkönige war Sigismund, Sohn König Johanns von Schweden; er hielt -- wie einst Heinrich von Navarra 鬯 -- Polen "einer Messe wert".
Seitdem bildeten polnische Flüchtlinge, besonders in 鬯, den Kern einer europäischen Revolutionspartei. c)
Da, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, So sag ichss Euch und jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd.
鬯 wurde dadurch um drei Departements vergrößert, obgleich sein Kaiser nicht um Ländererwerbs willen, sondern für eine "Idee" das Schwert zu ziehen erklärt hatte.
^Er vollendete in 鬯 den Aösolutismus (unumschränkte Fürstenmacht).
Bei jeder Gelegenheit mischten sich Rußland und 鬯 in deutsche und preußische Angelegenheiten.
Diese von 鬯 ausgetriebenen Hugenotten werden niebt zuruüekgewiesen werden von der Tür des brandenburgischen Hauses.
In 鬯 wurde am 10. December 1848 Louis Napoleon zum Präsidenten der Republik erwählt. w r 20u ^riI 1808 in geboren, der Sohn von Ludwig, dem ehemaligen König von Holland, und Hortensia, einer Tochter der Kaiserin Josephine aus erster Ehe.
Nach dem Aussterben des Fürstenhauses Jülich-Cleve-Berg, im Jahre 1609, kam Düsseldorf an die Kurpfalz, iin Anfange dieses Jahrhunderts an 鬯 und 1815 an Preußen..
Durch ganz 鬯 und Italien verbreitete sich die Begeisterung für den Kreuzzug; Deutschland war durch innere Parteiwirren au der Teilnahme verhindert.
Philipp erhielt Spanien mit den außereuropäischen Ländern, doch sollten Spanien und 鬯 auf ewige Zeiten getrennt bleiben; an Karl fielen die spanischen Niederlande, Neapel, Sardinien und Mailand; Preußen erhielt Obergeldern, Neufchatel und Valengin und allgemeine Anerkennung seiner Königswürde; England bekam Gibraltar, Mtnorca unb die Kolonien der Franzosen in Nordamerika; Savoyen gewann Sicilien mit ber Königswürbe.
Als Heinrich die jülich-clevische Frage benützen wollte, um als Verbündet erderprotestantischen Union unter Umständen einen grossen Krieg gegen das Haus Oesterreich zu führen und 鬯 im Osten auszudehnen, predigten katholische Fanatiker gegen diesen Bund mit den Ketzern.
Durch den westfälischen Frieden kam die Landgrafschaft Ober- und Unter- Elsaß an 鬯, und ebenso ging die Landoogtei über zehn daselbst gelegene freie Städte, die bisher dem Hause Habsburg zugestanden hatte, auf den König von 鬯 über.
Du reite, Herr Fttd marschall, wie Winde im Saus Dem Siege entgegen zum Rhein, übern Rhein, Du tapferer Degen, in 鬯 hinein! 188.
Bald wurde er verfolgt und aus 鬯 vertrieben.
Zwar gab jetzt 鬯 Savoyen und Nizza an das Königreich Sardinien ab:
Auch die politischen und die pädagogischen Lehren, die im 18. Jahrhundert in 鬯 auftraten, haben ihren Ursprung in Lockes Schriften.
Sein Bruder Heinrich IIl. (157401589), *) war zum Könige von Polen gewählt worden, verließ aber heimlich sein Reich und übernahm die Regierung in 鬯.
Aufhebung des Edictes von Nantes. §. 16. 79 feste Plätze in den Niederlanden (Valenciennes, Cambray u. s. w.) und die Franche-Comte, die jetzt vom deutschen Reiche (wozu sie als Bestandtheil des burgundischen Kreises gehört hatte) getrennt wurde; das deutsche Reich trat Freiburg an 鬯 ab.
Boden zu vertreiben; diesen aber schloß sich 鬯 an, und beide Mächte führten jetzt nur noch den Kampf, um in Deutschland Eroberungen zu machen.
§ 18. Hinweis auf das geistige Leben in Deutschland, 鬯 und Italien zur Zeit der (Dttonen. 1.
Am 3. August überschritt der Kronprinz die Lauter, den Grenzfluß zwischen 鬯 und der bayerischen Pfalz.
Als der (von Cypern nach 鬯 hinübergelockte) Grossmeister Jacob von Molay die Verbrechen des Ordens, welche er früher eingestanden haben sollte, läugnete, liess Philipp IV. ihn (eben so wie vorher 54 Ordensbrüder wegen verweigerten Bekenntnisses ihrer Irrthümer) auf dem Scheiterhaufen sterben (1314). 3)
1860/61 wurde aus dem Königreich Sardinien durch den Anschluss des grössten Teils von Italien das Königreich Italien, das Savoyen und Nizza an 鬯 abgetreten hatte.
So ist es leicht begreiflich, daß 鬯 mit seinem neuen Herrn sehr zufrieden war und ihm zum Beweise dafür durch weitere Volks- 1802 abstimmung das Konsulat auf Lebenszeit übertrug.
Rund um die Nordsee lagern die bedeutendsten Handels-- und Industriestaaten Europas: Holland, Belgien, 鬯, England, Norwegen.
1. Vergiftung der öffentlichen Meinung in 鬯.
Lothringen fällt an Stanislaus, dann an 鬯.
2. 鬯 behielt die Gebiete, die vor dem Ausbruche der Revolution ihm zugehörten; vergebens forderte Preußen das Elsaß zurück.
Der Erfolg hängt aber doch wesentlich von den Eindrücken bei uns und anderen ab, die der Ursprung des Krieges hervorruft; es ist wichtig, daß wir die Angegriffenen seien, und die gallische Überhebung und Reizbarkeit wird uns dazu machen, wenn wir mit europäischer Öffentlichkeit, soweit es uns ohne das Sprachrohr des Reichstags möglich ist, verkünden, daß wir den öffentlichen Drohungen 鬯 furchtlos entgegentreten.
Lucca und vereinigte die Herzogthümer Parma und Piacenza, sowie die ligurische Republik mit 鬯.
Auch hoffte man auf die Uuterstützuug der Holländer sowie 鬯, das zwar katholisch, aber aus uraltem Gegensatz gegen Habsburg schon im Jülicher Handel gegen die Liga aufgetreten war.
Die Hauptschwierigkeit für den Abschluß des Friedens hatte darin gelegen, daß seit der Gefangennehmung Napoleons und der Flucht der Kaiserin kein Mensch in 鬯 von allen Seiten als Oberhaupt des Staates anerkannt war, es also niemanden gab, der als Vertreter des zerrütteten Landes einen Frieden in giltiger und bindender Form hätte schließen können.
--1192 Dritter Kreuzzug, veranlaßt durch die Eroberung Jerusalems durch Saladin, unternommen von Friedrich I. Barbarossa (f 1190 im Kalykadnus), Richard Löwenherz von England und Philipp H. Augustus von 鬯; fast ergebnislos.
鬯 und denseechen Inseln.
Ludwig XVI. in 鬯. 1778.
Belgien gegen 鬯 vor.
Freilich wendet der unwissende Provence oder der Italiener sein Angesicht hinweg von unserem deutschen Vaterlande und schilt es nebelig und feucht, -- und der vorurteilsvolle Spanier meint gar, nur in 鬯 könne er es allenfalls noch aushalten; was jenseits liege, sei alles nordisches Land ohne Sonne und Sterne.
10 § 70. Ludwig XIV. von 鬯 1643--1715.
Da Napoleon auf seine sehr entgegenkommenden Vorschläge, die 鬯 große Macht und weite Grenzen gelassen hätten, nicht einging, erklärte Osterreich fernen Beitritt zur Koalition. § 80.
Der Kurfürst Friedrich HI. fordert von dem Kaiser die Rettung Straßburgs 1696. Eurer Kaiserlichen Majestät kann nicht unbekannt sein, welch große Sorge und Beunruhigung bei allen getreuen Ständen des Reichs, absonderlich in den oberen Kreisen daraus entstanden ist, daß seit einiger Zeit sich hat verlauten lassen, es wäre zu befürchten, daß bei erfolgendem Frieden mit 鬯 die Stadt Straßburg, wo nicht schlechterdings, dennoch gegen vermeinte Entschädigung selbiger Krone gelassen werden dürfte.
In 鬯 wurde das Krongebiet dadurch fast verdoppelt; das deutsche Kaisertum hatte weniger Nutzen davon durch den Wechsel der Kaiserfamilien.
Folgt daraus, daß 鬯 Herr, aber Deutschland Diener sei?
Kurz barauf erhielt er burch Briefe unb Zeitungen nähere Kunde über die kritische Lage des Direktoriums in Paris, erkannte daraus, baß nun "bie Birne reif sei" unb beschloß, so eilig unb geheim als möglich nach 鬯 zurückzukehren.
鬯 Hauptstadt wurde, nachdem Bayern und Preußen einen Angriff der Pariser bei Seeaux glänzend abgewiesen hatten, am 19. September vollständig eingeschlossen.
Das eroberte Gallien bekam nunmehr auch ben neuen Namen Frankenreich ober 鬯.
In 鬯 wurde das Königtum wieder hergestellt und Ludwig XVm., ein Bruder Ludwig XVI, auf den französischen Thron erhoben.
Ludwig XI., K. von 鬯. 1467--77.
' 81 f. 86. 290. Senat in 鬯 226. Sendboten 106. Sendgraf, Titel 98. Sentinum 65. Septimius Severus 88.90.
^ Heinrich II. von 鬯 besetzt Metz, Toul und Verdun. 1555.
Im Jahre 1700 brachte darauf Wilhelm III. von England und Holland einen zweiten Teilungsvertrag mit 鬯 zustande, der aber Österreichs Zustimmung ebensowenig fand wie der von 1689.
Solange 鬯 im Besitz von Straßburg und Metz bleibt, ist seine Offensive strategisch stärker als unsere Defensive bezüglich des ganzen Südens und des linksrheinischen Norden von Deutschland.
In 鬯 hatte die Reformation schon früh Eingang gefunden.
Er erreichte dadurch, daß der Einfluß Öfterreichs in Italien gebrochen ward, daß 鬯 Verbündeter Viktor Emanuel II. die Lombardei und die Territorien des mittleren Italiens gewann und, nachdem er mit Garibaldis Hilfe Neapel und Sicilien (1860) erobert, sich zum König von Italien aufschwang (1861).
Robespierres Hinrichtung. 1793--1797 Der erste Koalitionskrieg gegen 鬯.
Mit Otto III. und Friedrich II. zählt Karl zu den gebildetsten Kaisern des Mittelalters; neben der deutschen und tschechischen Sprache beherrschte er die italienische und französische, wie er denn seine Bildung in Italien und 鬯 empfangen hatte.
165 °cn der öffentlichen Meinung Europas büßte 鬯 durch fem Voraehen alle Sympathien ein.
Man wollte 鬯 "feine natürlichen Grenzen, die Pyrenäen, die Alpen und den Rhein, raffen; aber in feiner Verblendung wies Napoleon diesen Vorschlag zurück.
Sogleich tauchte in den Köpfen der französischen Staatsmänner der Gedanke auf, 鬯 Interessengebiet vom Golf von Mexiko bis zur Mündung des Lorenzstromes auszudehnen.
Zur Zeit der Hussitenkriege war mit Paris das halbe 鬯 in englischem Besitz.
Aus dem erschöpften 鬯 bewilligte ihm der Senat eine neue Conscription von 250,000 Mann.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus dem Siege entgegen zum Rhein, übern Rhein, du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
Die deputationsschwächsten unter den Reichsständen wurden den mächtigen Baupterhlal, geopfert; sämtliche geistlichen Fürstentümer bis auf das Mainzer Erzbistum -- das aber seine Hauptstadt an 鬯 verlor -- wurden "Ss äkularisiert", d.h. die Gebiete an weltliche Fürsten Säkularisieaufgeteilt, alle Reichsstädte bis auf Hamburg, Bremen, Lübeck, rungen und Frankfurt, Augsburg und' Nürnberg und eine Anzahl Reichs- Mediatiaiegrafen wurden "mediatisiert", d. h. der Herrschaft von TUNEOT Fürsten unterworfen.
Auf seiner Reise durch 鬯 1852 wurde Napoleon häufig:
Dieser Fürst war geborener Herzog von Lothringen, doch hatte er im Jahre 1737 sein Land an Stanislaus Leszinski mit dem Erbanfall an 鬯 abtreten müssen und zur Entschädigung das erledigte Großherzogtum Toscana erhalten.
Wohl erschien diese Expedition als eine Pflicht der Menschlichkeit, aber England, Rußland und die Türkei, welche hierin nur ein Streben 鬯 nach Machterweiterung im Orient sahen, wirkten dahin, daß 鬯 sein Ziel nicht weiter verfolgte, sondern seine Truppen nach Herstellung der äußeren Ruhe aus Syrien wieder zurückzog.
I Und doch besaß von dem Grund und Boden 鬯 der Bauernstand, der vorzugsweise die Lasten des Staates trug, nur etwa ein Fünftel, während über die Hälfte in der Hand der Krone, des Adels und der Geistlichkeit waren.
Dieses wetteifernde Ringen, in welchem sich bald Portugal, bald Spanien, dann 鬯 und England abwechselnd erhob, regte nicht allein den kriegerischen und kaufmännischen Geist der Völker auf und erzeugte Feldherren und Seefahrer, sondern gab auch dem dichtenden Geiste Stoff und Anregung.
Männer wie Voltaire, Montesquieu, Diderot,Quesnay, Turgot, Rousseau, kämpften in 鬯 gegen die heillosen, bis ins Mark verfaulten Zustände ihres Landes, deckten die ungeheuren Schäden auf und gaben sie der Verachtung preis.
Nach mehreren glücklichen Streifzügen gelang es ihm, sich mitten durch Westdeutschland nach öer Wesermündung durchzuschlagen, von hier aus erreichte er Helgoland und (England; von England begab er sich nach Spanien und kämpfte auch dort gegen 鬯.
In geheimen Artikeln versprach Kaiser Franz II. seine Mitwirkung zur Abtretung des linken Rheinufers von Basel bis Andernach an 鬯.
-- 226 -- teuden Parteien Waffenstillstand befahl, der König von 鬯 aber jede päpstliche Einmischung in weltliche Dinge abwies.
Um die erledigte Kaiserkrone bewarben sich Maximilians Enkel Karl I. von Spanien, König Franz I. von 鬯 und Heinrich VIII. vonEngland.
Von Mitte 1673 ab gestaltete sich jedoch die Lage für 鬯 ungünstiger.
鬯 erhielt im wesentlichen die Grenzen vom Jahre 1792, es behielt nicht nur Elsaß-Lothringen, sondern auch Saarbrücken mit seinem reichen Kohlenbecken; irgendwelche Kriegskosten wurden nicht verlangt.
5. Verfügung üöer die säkularisierten und mediatisierten Gebiete, Aie eingezogenen Gebiete der Reichsstädte und der geistlichen Herrschaften teilte Napoleon wie Liebesgaben vorzüglich an diejenigen Staaten aus, welche er enger mit 鬯 zu verbinden hoffte, namentlich an Preußen, Hessen - Darmstadt, Baoen, Württemberg und Bavern.
Er konnte jedoch nichts ausriehten, und kaum der Verhaftung entflohen, ging er 1776 als Gesandter nach Paris, wo man ihn mehr für einen alten Bauern als für einen Staatsmann hielt; doch ehrte ihn der König hoch und Franklin sah seine zahllosen Bemuühungen dadureh gekrönt, dab 鬯 die Republik anerkannte und ihr in der höchsten Not Hilfe zur See sandte.
&lt;50 1. Westfrankeu (鬯).
鬯 gewann also nichts durch diesen merkwürdigen Zug. 87. Zweiter Kriegsbund gegen 鬯 (1799--1801).
-- Brandenburg und 鬯.
Sie gewährt die Versicherung, daß Se. Maj. der Kaiser von 鬯 Allerhöchst dero Ruhms halber eben so sehr, als wegen des eigenen Interesses des französischen Kaiserstaates die Aufrechterhaltung der neuen Ordnung der Dinge in Deutschland und die Befestigung der inneren und äußeren Ruhe fjch angelegen sein lassen werden.
Der Rastatter Kongrejs, der an 鬯 Forderungen scheiterte, wurde aufgelöst: die französischen Gesandten überfallen und ermordet (Rastatter Gesandtenmord).
Aber die Monarchie genoß so wenig Ansehen in 鬯, daß zu erwarten war, man werde ihr auch diesen scheinbaren Weiterbestand nicht lassen, sondern die Verfassung in republikanischem Sinne ausgestalten. § 59.
Bis in's zwölfte Jahrhundert blieb m Europa Griechenland allein im Besitze dieser neuen Erwerbsquelle Dann kam der Seidenbau in Folge der Kreuzzüge nach Unteritalien und verbreitete sich von dort allmälig nach Oberitalien, Spanien, 鬯 und den übrigen Ländern.
Es war im Jahre 1730, als der berühmte Reaumur das nach ihm benannte Thermometer in den vielgelesensten Zeitschriften von 鬯 beschrieb und zugleich die Veranstaltung traf, daß jetzt auch kleinere Thermometer für den allgemeinen Gebrauch gefertigt wurden, deren Skala für die Bestimmung der Luftwärme in verschiedenen Gegenden und Jahreszeiten der Erde sowie des Hitzegrades der Flüssigkeiten bis zur Dampfbildung des Wassers hinreichte.
Kaum aber wurde diese Angelegenheit bekannt, als in 鬯 eine von der Regierung geschürte ungeheure Entrüstung darüber ausbrach, daß
-- 132 -- ihrer ersten Sitzung (21. Sept. 1792) das Königtum ob und erklärte 鬯 für eine unteilbare Republik.
An der Seite seines Vaters zog er nach 鬯 hinein und erhielt in dem Gefechte bei Bar-snr- Anb e die Feuertaufe.
Ja Vater, rief der unverschämte Knabe, UIhr mögt mir's glauben oder nicht, So sag ich's euch und jedem ins Gesicht, 8Daß ich 10. einst einen Hund bei -- -- Haag gesehen habe, HHart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, Der, -- ja, ich bin nicht ehrenwerth, 16Wenn er nicht größer war, als euer größtes Pferd.
Nur wer die größten Fabrikstädte Englands und 鬯 gesehen hat, kann sich einen Begriff von dem Bilde menschlicher Thätigkeit und regen Kunstfleißes machen, das uns hier überall begegnet.
30 Schon war der unerschütterliche Columbus im Begriff, sich nach 鬯 zu wenden, als JIsabella dies erfuhr.
Als sie nach 鬯 zurückkehrten, verbreiteten sie auch hier die Grundsätze der Gleichheit aller Staatsbürger und der Selbstbestimmung des Volkes, die in 鬯 lauten Beifall fanden. b.
Ludwig XV. v. 鬯 185. 191-195. 198. Ludwig XVI. v. 鬯 198. 206. Ludwig XVIII. v. Frank- 206. 209. 214. Ludwig Philipp v. 鬯 215.-219.
Napoleon konnte nun nicht mehr daran denken, sich in Deutschland zu behauptenn Mit den Trümmern seines Heeres eilte er über den Rhein nach 鬯 zurück.
Von 1792--1795 führte Preußen mit den verbündeten Österreichern einen Krieg gegen 鬯, der große Geldsummen verschlang und keine Erfolge brachte.
In Paris würben minbestens 2000, in ganz 鬯 20000 erschlagen.
Da verbündeten sich die bedeutendsten Staaten Europas, England, Holland, Preußen, Österreich und Spanien, gegen das aufrührerische 鬯.
Der raub- und ländergierige König Ludwig XIV. von 鬯 wußte aber wohl, welchen von seinen Gegnern er am meisten zu fürchten batte, und um diesen loszuwerden, bewog er seinen Bundesgenossen, den König Karl Gustav von Schweden, den nach dem Besitze von Hinterpommern gelüstete, während der Abwesenheit des Kurfürsten in Franken von Schwedisch-Pommern aus in die brandenburgischen Erblonde einzufallen.
Der Geburtstag für das bessere Leben In einer Stadt in 鬯 wurde einst -- es war im zweiten Jahrhundert nach Christi Geburt -- die Bildsäule einer heidnischen Gottin auf einem heiligen Wagen durch die Straßen gefahren.
In einem rührenden Liede singt Beranger ihren Abschied von 鬯:
Es kam mir vornehmlich daraus an, den Entwicklungsgang derjenigen Mächte, welche in der Neuzeit nacheinander eine leitende Stellung in Europa inne hatten, Spaniens, 鬯, Englands, und daneben des Landes, auf dem
-- Kreuzzug Philipp Augusts von 鬯, Richard Löwenherz' von England und Friedrich Barbarossas 1189.
Im Bunde mit ihnen wirkte der Straßburger Bischof, Egon von Fürstenberg, für die Auslieferung der alten freien Reichsstadt an die Krone 鬯.
|)uh Haus Bourbon in 鬯, Spanien, beiden Sicilien und Parma.
Durch die Erfindung und die Verbesserung der Feuerwaffen wurde der Untergang des Rittertums beschleunigt; mehr und mehr wurden die Kriege durch Söldner ansgefochten, unter denen die Schweizer und die deutschen Landsknechte berühmt waren, und nach und nach führten alle Staaten, nach dem Vorbilde 鬯, stehende Heere ein.
Zwar wurde August III. durch russische Waffen in Polen eingesetzt, aber in dem Kampfe gegen 鬯, dem sich auch Spanien und Sardinien angeschlossen hatten, kämpften die kaiserlichen Streitkräfte am Rhein wie in Italien ohne Glück.
Während dessen waren bereits im Anfang September alle in 鬯 ansässigen Deutschen vertrieben worden; die fremden Gesandten über waren mit einigen Mitgliedern der Regierung nach Tours gegangen.
So wurde in einem zwanzigjährigen grausamen Kriege am Ansänge des 13. Jahrhunderts die Sekte der Waldenser im südlichen 鬯 bis auf geringe Reste vernichtet.
Rotes Meer 9. 13. 100. Rotteck, Geschichtschreiber 287. Rotterdam 165. 170. Rouen (spr. rumtg) 154. Rousseau (spr. rußoh, 211. Royalisten lspr. roajalisten) in 鬯 218. 252. 253. Rubens, Maler 193. Rubikon 81. Rückert, Dichter 284. Rudolf I. v. Habsburg 145. 292. 297. Rudolf II. 183-186.297.
Wiederholt trat er Österreich und 鬯 gegenüber als Schirmherr der Protestanten auf.
In ihm treten von Anfang an Prinz Eugen von Savoyen (§ 441) und der staatskluge und ehrgeizige englische General Marlborough hervor, zwei Feldherren ersten Ranges, die in ungetrübter Einigkeit, die hauptsächlich der Bescheidenheit Eugens zu verdanken war, Sieg auf Sieg über das durch seine früheren Kriege schon erschöpfte 鬯 erkämpften.
Der Krieg von 1870 endlich bewies, daß 鬯 sich in seiner Hoffnung auf die alte jämmerliche Uneinigkeit Deutschlands betrogen hatte.
Nach Stanislaus' Tode ist Lothringen an 鬯 gefallen; so ging ein altes deutsches Land in fremde Hände über.
Von den weiten Fronten und Hallen des Schlosses kam der Ton so mächtig widerklingend zurück, daß man hätte glauben dürfen, die alten steinernen Helden 鬯 bei diesen Fanfaren ihrer Feinde zucken zu sehen.
Die Belagerten hatten dabei auf die Hilfe der neuen Armeen gerechnet, welche im Süden, Westen und Norden 鬯 eiligst gebildet worden waren; sie mußten von Paris fern gehalten werden, damit sich die Belageruugsarmee ganz ihrer Ausgabe widmen konnte.
Während alles in Preußen einer glorrei-' chen Zukunft entgegenging, welkte ein Leben dahin, das am würdigsten gewe-1 sen wäre, die Erlösung des Vaterlandes zu schauen; es war die Königin Luise, z Gegen ihre Gewohnheit nahm sie, als das drohende Ungewitter an Preußens■ Himmel sich zeigte, an den öffentlichen Angelegenheiten regen Antheil und ihr; liebreiches Herz, welches sehr klar die Unvermeidlichst eines Krieges mit) 鬯 erkannte, rieth dem Könige, bei Zeiten sich den Feinden Napoleons J anzuschließen.
Die letzten Karolinger in 鬯, 843-987.
Nach langen Verhandlungen verbündeten sich auf einem Kongreß zu London (1827) England, Rußland und 鬯 zum Schutze Griechenlands.
In 鬯 gilt alles Sauerkraut als aus Straßburg gebürtig, in Deutschland ist Magdeburg als die größte Kohlstadt bekannt, doch nehmen an diesem Ruhm auch Mainz und Metz teil.
Nicht nur, daß er die Forderungen Englands und 鬯 wegen Rechtsverletzungen von Staatsangehörigen nicht befriedigte, er nahm auch gegen Brasilien eine feindselige Haltung an.
Da Ludwig XVI. in Paris fast wie ein Gefangener behandelt wurde und für feine Sicherheit fürchtete, versuchte er im Jahre 1791 nach dem Osten von 鬯 zu entfliehen, wo einige Regimenter ihm treu geblieben waren.
Der russische Kaiser Nicol aus stellte, als er vergebens England und 鬯 für einen Plan der Theilung der Türkei zu gewinnen suchte, an den Sultan Abdul Medschid (1839--1861) das Ansinnen ihm das Protectorat über die unter türkischer Herrschaft stehenden Christen zu überlassen.
-- Die römische Frage wurde nun durch einen Vertrag (15. September 1864) so geordnet, daß 鬯 dersprach, binnen zwei Iahren seine Truppen aus Rom zurückzuziehen, wogegen Italien sich verpflichtete, das gegenwärtige päpstliche Gebiet nicht anzutasten und gegen jeden Angriff von außen zu schützen.
Ebenso wie die Landwirtschaft lagen Handel und Gewerbe geraume Zeit darnieder, während nach 鬯 viel deutsches Abliäng'gkeitEeld floß.
In der auswärtigen Politik nahm er die alten Ziele der französifchen Könige wieder auf, die Macht 鬯 zu erweitern, seine Grenzen im Osten zu verbessern und die Habsburgische Macht niederzuwerfen.
Daher hatten sie ihre Sendung bald erfüllt und mußteu ihre Rolle an 鬯, die Niederlande und England abtreten.
Wieder sitzt ein Bonaparte ränkevoll auf 鬯 Thron, und zum Kampfe zwingt uns heute wieder ein Napoleon!
Neutral zu bleiben war für den König unmöglich; es blieb ihm nur die Wahl, sich mit Rußland oder mit 鬯 zu verbinden.
Von 1815 bis zur Gegenwart. 1815--1866 Der Deutsche Bund. 1821--1829 Griechischer Freiheitskrieg. 1828--1829 Russisch-türkischer Krieg, beendet durch den Frieden zu Adrianopel. 1824--1830 Karl X., König von 鬯.
Während sich Deutschland in seine Teile auflöste, wurden die inneren Kräfte 鬯 nach einer langen Periode der Erschütterungen von Napoleon in großartiger Weise zu einem einheitlichen Staatsbau zusammengefaßt.
Kiersy oder Quiercy (Carisiacus), Dorf in 鬯; Isle de France; an der Oise; nordwestlich von Soissons; westsüdwestlich von Laon, welches nordöstlich von Soissons liegt.
79 noch der Umstand verhängnisvoll, daß der deutsche Thronstreit in Zusammenhang geriet mit den fortwährenden Kriegen zwischen England und 鬯; wegen ihrer Verwandtschaft erhielten die Welfen Unterstützung von jenem, infolgedessen bemühten sich die Staufer um die Hilfe dieses.
89 machen, um so 鬯 zu decken, und mit hunnischer Grausamkeit führten Melac und andere Werkzeuge des Despoten den schändlichen Plan aus.
409 gestrige Tag kosten 鬯 100000 Mann und einen Kaiser.
Um den Kurfürsten von Brandenburg, seinen thätigsten Gegner, von der fernem Teilnahme am Kriege gegen 鬯 abzuziehen, bewog Ludwig die Schweden zu einem Einfalle in die Mark Brandenburg.
1. Karl hatte vier Kriege mit dem Könige Franzi, von 鬯 zu führen, der sich vergeblich um die deutsche Kaiserkrone beworben, Mailand erobert hatte und das dem Kaiser Maximilian entrissene Herzogtum Burgund herauszugeben sich weigerte. a.
Jetzt mußte er von Unterstützungen leben und wollte schon 鬯 verlassen, als er wieder mit einem Kommando betraut wurde.
20 TL 鬯 als Kaiserreich. errang Napoleon hier nicht.
') Schulden der Gegner infolge des Krieges: Osterreich 100 Mill. Thl., 鬯 670 Mill.
Als aber die Häupter der verschworenen, der (Emigrantenführer Eadoudal und der verbannte General pichegru, zur Ausführung ihres Vorhabens nach 鬯 kamen und mit ITToreau eine geheime Zusammenkunft hatten, wurden sie mit etwa 40 ZTCitoerfchworenen verhaftet. pichegru tötete sich im Gefängnis, Eadoudal endete auf der Guillotine und ITToreau fügte sich in eine freiwillige Verbannung nach Amerika.
Zugleich erging ein dreiwöchiger W a f f e n -28-Januar, stillstand durch ganz 鬯; das Schwert rastete.
Gegen 鬯 hatte es sich freundlich verhalten, um ungestört die polnischen Landesteile eingliedern zu können.
Schon im November 1762 schlossen 鬯 und England einen vorläufigen Frieden, der am 10. Februar 1763 in Paris in einen endgültigen umgewandelt wurde3).
Mit Recht konnte sich der Erste Konsul rühmen, daß er 鬯 nach außen und im Innern den Frieden wiedergegeben habe; er gehörte keiner Partei an, sondern stand über alle Parteien; jeder konnte in 鬯 leben, vorausgesetzt, daß er sich der neuen Ordnung fügte, viele alte Emigranten kehrten nach Paris zurück und traten in den Dienst des Kaisers, Seite an Seite mit ehemaligen Jakobinern.
Zu^Unterdrückung der Huaenotten. d. i. Eidgenossen, wie man die Calvinisten in 鬯 wegen ihrer Verbindung mit^r Schweiz nannte, fand sie die Mterstützung der mächüqen Gnisen.
(Die neuere revolutionsfreundliche Geschichtschreibung 鬯 macht aus der Erstürmung wieder, sehr mit Unrecht, eine Heldentat.)
Selbst durch Spanien und nach 鬯 drangen die Muhamedauer siegreich bor.
鬯 erhielt in demselben die Grenzen von 1790, trat unter anderem Saar-
In ihrem Innern unterscheiden sie sich auffallend durch Unregelmäßigkeit, durch kleine steinerne oder halb hölzerne Wohnhäuser mit niedrigen und schmalen Fenstern, mit Gärtchen, Blumen und Hausreben und durch große festgebaute Scheuern und Ställe von den Dörfern des benachbarten 鬯, so daß man sogar noch in Nordamerika die Ansiedelungen unserer süddeutschen Landleute daran ans den ersten Blick erkennt.
Das war ein herrliches Vorzeichen für den ferneren Verlauf des Krieges: schon dämmerte in den deutschen Herzen leise die Hoffnung auf, daß dieser von den Welschen hervorgerufene Kampf vielleicht dazu bestimmt sei, die echt deutschen Provinzen Elsaß und Lothringen, die 鬯 in den Zeiten unseres tiefsten Verfalles durch List und räuberische Gewalt an sich gebracht hatte, unserem Vaterlande zurückzugeben.
Der Winterfeldzug der Verbündeten in 鬯 bis zum 1. Pariser Frieden vom 30. Mai 1814.
Die Offiziere führten ein lockeres, üppiges Leben, wie es damals in den vornehmen Kreisen 鬯 Sitte war.
An der Stelle, wo der Rhein nach der Aufnahme der Ill eine ungehinderte Schiffahrt zu gestatten anfängt, wo seine Ufer nicht mehr sumpfig und leicht zu überbrücken sind, und die Nähe des Haüptpasses der Vogesen bei Zabern die bequemste Verbindung zwischen dem Innern Deutschlands und 鬯 gewährt, entstanden bereits in der ersten Hälfie des fünften Jahrhunderts die alemannischen Ansiedlungen um den alten keltischen Kern, aus welchem sich die spätere freie Reichsstadt Straßburg entwickelte.
Uebergang der Türken nad) Europa 1355. Jeaiine d'Arc (das Madchen von Orleans), Retterin 鬯 unter Karl VII. gegen die Engländer 1428.
Krieg zwischen Karl VII. von 鬯 und Heinrich VI. von England.
Der Bahnsteig ist überfüllt -- ein donnerndes Hurra, untermischt mit dem Rufe: "Nieder mit 鬯!" ertönt.
Preußen wurde gezwungen, ein Bündnis mit 鬯 zu schließen und 20000 Mann mit 60 Kanonen gegen Rußland zu schicken.
Die Päpste wohnten seit 1309 in Avignon (im südöstlichen 鬯).
Gleichzeitig schloß Bismarck zur Anbahnung eines dauernden Friedens einen mi&lt;Handelsvertrag mit 鬯 auf der Grundlage der gegenseitigen "Meistbegünstigung".
Während in Deutschland das Reich zersplitterte und die Königsmacht von der der Vasallen überwuchert wurde, erhob sich in 鬯 die Königsmacht, obgleich zu der Zeit, wo nach dem Aussterben der Karolinger Herzog 987] Hugo Capet von Franzien sich des Thrones bemächtigte, dem 987-1328] Erlöschen nahe, unter seinen Nachkommen, den C ap.e t i n g e rn, über die Vasallen und begründete die nationale Einheit.
Von 鬯 her drang der gewaltige Kaiser Napo leon I. vor, er wollte sich ganz Europa untertänig machen.
Sie flohen in die Gebirge von Wales und in die nordwestliche Halbinsel von 鬯, die von ihnen den Namen Bretagne erhielt, den sie noch heute trägt.
Großartige Summen haben sie ihm, den der Krieg gegen 鬯 in Geldnot stürzte, vorgeschossen und die bei dem Erzbischof von Trier und der Stadt Köln versetzten Reichskleinodien ausgelöst.
Ablter 412666 Die Wallfahrt nach Kevlaer (1-3) 221 Heimweh in 鬯 366 Belsgrr121292 Heimkehr aus 鬯 . . 306 Die Grenadiere.
Die Religionskämpfe in 鬯.
Die Einfuhr an Erzen (Eisenerze aus 鬯, den Niederlanden, der Balkanhalbinsel) übertrifft die Ausfuhr an Wert, wenn sie auch an Gewicht hinter ihr zurückbleibt, da Deutschland viele wertvolle Metalle vom Auslande beziehen muls (Zink aus Ostasien, Grossbritannien, ossterreich-Ungarn). Kolonialwaren (Raffee, Tee, Zucker, Kakao, Reis, Gewürze, Tabak), Südfruüchte, Wein und feine Spirituosen, sowie Petro- Lleum vbezieht das Reich fast nur vom Auslande.
(Sehr wahr!) Aber schon am Nachmittag dieses 2. August, also bevor in London das Geringste von unserem Schritt in Brüssel bekannt war oder nur bekannt sein konnte, hatte die englische Regierung 鬯 Unterstützung zugesagt und zwar bedingungslos zugesagt für den Fall eines Angriffes der deutschen Flotte auf die französische Küste.
Calvins Lehre fand in gemäßigter Fassung in der Psalz (seit 1560), den Niederlanden und in 鬯 Anhänger.
Auch an dem Säängerkriege auf der Wartburg, in welchem viele be-- 80 deutende Sänger jener Zeiten ihre Fürsten, der eine den König von 鬯, der andere den Herzog von Osterreich, andere eben den Landgrafen preisend erhoben, hat er, der Sage nach, teilgenommen.
In ähnlicher Weise verbindet in den Westalpen der 12 km lange Mont- Cenis-Tunnel Italien mit 鬯.
Auch Kaiser Franz II. schloß sich der Koalition an, da die Verhandlungen zu Rastatt, die die Entschädigungen für die Abtretung des linken Rheinufers festsetzen sollten (s. S. 39), sich erfolglos hinzogen?) Das Jahr 1799 brachte den Verbündeten in Oberitalien (Suworows Siegeszug), in Süddeutschland und in der Schweiz (Erzherzog Karl gegen Jourdan und Masssna) so glänzende Erfolge, daß in 鬯 die Unzufriedenheit mit der Regierung ihren Höhepunkt erreichte.
In 鬯 hatte bereits l643--m5-ber Kardinal Herzog von Richelieu, der gewaltige Minister Ludwigs XIII., Außerordentliches für die Staatseinheit und die absolute Gewalt des Königs geleistet.
Da England und Holland sich der von 鬯 erklärten Einverleibung Belgiens widersetzten, so wurde ihnen wie auch Spanien Die erste 1798 der Krieg erklärt, und diese Staaten traten, wie schon früher Koalition.
Der Fremde, der sehr traurig und krank aussah, erzählte jetzt, er sei ein Seidenwirker aus dem südlichen 鬯, habe wegen des harten Druckes, den die Evangelischen dort erdulden müßten, sein Vaterland verlassen und sei auf der Reise nach Rußland, wo man ihm gute Versprechungen gemacht habe.
Die Zahl der Landläufer, junger und alter, der Kleinkrämer, Pilger, Bettler, fahrenden Schüler war sehr groß, durch alle deutschen Stämme bis in die Slawenländer des Ostens, nach 鬯 und vor allem nach Italien ging der abenteuerliche Zug.
233 Konrad IIT. von Deutschland und Ludwig VII. von 鬯 brechen, der erstere von 1iegensburg, der zweite viel später von Metz aus, nach Palästina auf.
So versammelten sich Tausende von Kindern aus 鬯 und Deutschland und pilgerten, von Mönchen geleitet, nach Südfrankreich oder Italien, um sich hier nach dem Heiligen Lande einzuschiffen.
Damit fanden die inneren Umwälzungen 鬯 ein vorläufiges Ende.
Unter den Staatsmännern der kleinen Höfe taten sich namentlich drei hervor: wrede, Münster und Gagern, jeder in feiner weise ein typischer Vertreter jener den kleinstaatlichen Diplomaten eigentümlichen impotenten Großmannssucht, welche schon so viel Schmach über Deutschland gebracht hatte und nunmehr während eines halben Jahrhunderts das große wort in unferm vaterlande führen sollte. . . .*) 8. Talleqrand, der Vertreter 鬯.
Die übelwollende Haltung des Kaisers bewog Friedrich Wilhelm zum Abschlufs des Bündnisses von Herrenhausen (bei Hannover) mit Österreichs Gegnern England und 鬯, die ihm ihre Hilfe zur Erwerbung von Jülich- Berg versprachen (1725).
Schlag auf Schlag schlug er die Feinde, eroberte die ganze Lombardei und vergrößerte sein Vaterland, die Republik 鬯, durch neue Gebiete.
Ruch sorgte man dafür, daß nicht Unbefugte störten und daselbst ungehörige Dinge getrieben wurden, von 鬯 herüber bürgerte sich in Deutschland das Ballschlagen in hierzu besonders errichteten Ballhäusern ein.
Österreichs Leiter, Kaiser Franz und Fürst Metternich, wollten Preußen aus kleinlicher Eifersucht niederhalten; darum wußten sie den Betrag der Entschädigung, die 鬯 für die Kosten der Kriegführung zahlen sollte, herunterzudrücken, so trefflich auch dem Donaustaat zur Tilgung seiner Schulden und zur Einführung der Metallwährung ein höherer Anteil zustatten gekommen wäre.
Friedrich Wilhelm war mit dem Kaiser und den verbündeten deutschen Fürsten in den Kampf gegen 鬯 gezogen, um Ludwig des Vierzehnten Übermut und Raubgier zu zügeln.
Diese alte deutsche Reichsstadt war im Jahre 1681 durch Verrath an 鬯 gekommen, und Vauban, der berühmte Festungsbaumeister Ludwigs XIV., hatte sie, um den Besitz des Elsaß zu sichern, durch Anlegung einer Reihe von befestigten Plätzen, Forts und Citadellen zu einer militärischen Position von ungemeiner Wichtigkeit erhoben.
Da vereinigte sich England mit Rußland, wo Nikolaus I. 1825 seinem Bruder Alexander gefolgt war, und 鬯, um den Griechen zu helfen.
Dann kam die Reihe an zweiundzwanzig Konventsglieder, auch an den Herzog von Orleans Orleun), Verwandten des Königs Ludwig XVI und Vater des letzten vertriebenen Königs von 鬯, Ludwig Philipp.
Als Vollstrecker dieses Spruches eroberte Philipp schnell (1204) sämmtliche englischen Besitzungen in 鬯 bis auf Guienne.
Um fortan der Unterstützung der Nation entbehren zu können, beendigte er, ohne ben geringsten Vorteil, bie Kriege mit Spanien unb 鬯 unb regierte von 1629 an elf Jahre
1499 Ludwig XII. von 鬯 erobert Mailand.
Die Niedermetzlung einer Anzahl wehrloser Uugenotten, die in einer Scheune zum Gottesdienste versammelt waren, dureh die Guisen gab das Zeichen zum Bürgerkriege zwischen den katholischen und hugenottischen Groben, welcher mehr als drei Jahrzehnte lang (1562-1598) 鬯 verwüstete.
Wie ein Blitz aus heiterem Himmel fielen in dasselbe die Berichte von den leidenschaftlich aufgeregten Reden in 鬯 Hauptstadt.
Der Krieg gegen 鬯 1870--1871. und erfuhr, daß König Wilhelm vorbeifuhr.
Alle unbeeidigten Priester, 40000 an Zahl, sollten 鬯 verlassen.
Zum Nachtisch ward außer Brot und Käse gewöhnlich Obst aufgetragen; in 鬯 war es im 12. und 13. Jahrhundert Brauch, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche, Erdbeeren zum Vortisch zu geben, Äpfel dagegen und Birnen, Kastanien und Nüsse zur Nachkost.
Das Herzogtum Lothringen kam, als der Mannesstamm des 1048 dort eingesetzten Grafen Gerhard vom Eisass ausstarb, durch Vermählung der Erbtochter mit Bene I., Graf v. Provence und Titular-könig von Neapel, 14B1 an das Haus Anjou (abstammend von Karl v. Anjou, Bruder Ludwigs IX. von 鬯). Rend II., Sohn von Rene's I. Tochter und dem Grafen Friedrich v. Vaudemont, begründete eine neue Dynastie, welche bis 1735 im Besitz des Herzogtums blieb, zum deutschen Reich gehörig, aber tatsächlich selbständig.
Dritter Krieg gegen 鬯.
Um nicht eine Einmischung 鬯 zu Gunsten Belgiens hervorzurufen, entsagten die übrigen Großmächte der Unterstützung des Königs Wilhelm von Holland, vielmehr sprach die Londoner Konferenz die Trennung Belgiens aus, dessen Thron dem Prinzen Leopold von Sachsen-Koburg bestimmt wurde; König Wilhelm wurde durch Franzosen und Engländer genötigt, von der gewaltsamen Unterwerfung Belgiens abzustehen und sich den Anordnungen der Großmächte zu fügen.
Auf einer Reise nach Süddeutschland (1730) versuchte er, nach 鬯 zn entkommen, um von dort aus nach England zu gehen.
In 鬯 waren allein 42 Lazarette eingerichtet.
Dies war ehedem der Lieblingsaufenthalt der Könige 鬯.
鬯 stand nämlich vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch (Staatsbankerott).
Und als die deutschen Truppen in treuer Waffenbrüderschaft auf den blutgetränkten Schlachtfeldern 鬯 den Erbfeind Deutschlands zu Boden gerungen hatten, war es wiederum der hochsinnige Bayernkönig, der zuerst den Anstoß zur Erneuerung des deutschen Kaiserreiches gab, indem er den verdienstvollen Heldengreis Wilhelm von Preußen zur Annahme der Kaiserwürde aufforderte.
Jetzt sorgte man besser als das erste Mal dafür, daß er nicht wieder nach 鬯 zurückkehren konnte.
Einmischung 鬯 und Englands.
Die Juli-Revolution in 鬯 und ihre Wirkungen auf das übrige Europa.
Tourteron (tufyrterong), Dorf in 鬯; im nördlichen Teil der Champagne; südwestlich von Sedan; ostnordöstlich von Rethel, welches an der Aisne, südwestlich von Sedan liegt; westlich von Beaumont, welches in der Nähe und westlich der Maas, südsüdöstlich von Sedan liegt. Towton (taut'tt), Flecken in England; südwestlich von York Qorf); nordöstlich von Wakefield (udf= filb); etwa in der Mitte zwischen beiden Städten.
Nach dem Tode Albrechts I. suchte Philipp IV. von 鬯 seiuem Bruder Karl von Valois die deutsche Kaiserkrone zu verschaffen.
Der Kurfürst Friedrich III. fordert von dem Kaiser die Rettung Straßburgs 1696. Eurer Kaiserlichen Majestät kann nicht unbekannt sein, welch große Sorge und Beunruhigung bei allen getreuen Ständen des Reichs, absonderlich in den oberen Kreisen daraus entstanden ist, daß seit einiger Zeit sich hat verlauten lassen, es wäre zu befürchten, daß bei erfolgendem Frieden mit 鬯 die Stadt Straßburg, wo nicht schlechterdings, dennoch gegen vermeinte Entschädigung selbiger Krone gelassen werden dürfte.
Weil nun England immer als die Seele der Koalitionen gegen 鬯 erschien, trachtete Napoleon, das Jnselmch auf seine Seite zu ziehen.
Die Gefahr war um so drohender, weil die Dänen gerade in der Hoffnung auf Hilfe von England und 鬯 die deutschen Forderungen zurückgewiesen hatten.
So umfassend und empfindlich die Verluste waren, welche das Reich durch den Frieden von Münster erlitt, so lag doch noch fast ein größerer Nachteil in den Verwicklungen, in die es dadurch mit 鬯 geriet.
Kamps der Geusen. 1589: Heinrich IV. in 鬯.
Der vertriebene Herzog Ulrich (§§ 329. 347) hatte sich zu dem Landgrafen Philipp von Hessen begeben, ber, von 鬯, Österreichs Erbseinb, mit Gelb unterstützt gegen ben Statthalter Ferbinanb von Österreich zog (ber schwäbische 33unb hatte sich aufgelöst), ihn bei Laufen am Neckar 1534 schlug unb den Erzherzog im Frieden zu Kadan an der Eger nötigte, das Land an Ulrich herauszugeben.
Sie mochte Enkel haben, deren Söhne für 鬯 gefallen waren.
Während aber die übrigen Staaten bzw. deren Regierungen den neuen Ideen durch entsprechende Reformen wenigstens einigermaßen gerecht wurden, verharrte 鬯 in politischen und sozialen Zuständen, die sich nicht bloß Überlebt hatten sondern auch vollständig entartet waren.
1787 rückte ein preußisches Heer unter dem regierenden Herzoge von Braunschweig Carl Wilhelm Ferdinand, Neffen des im siebenjährigen Kriege so berühmt gewordnen Herzogs Ferdinand, in Holland ein und stürzte das Regiment der Patrioten, die vergebens von 鬯 Hilfe erwarteten.
Da Stephans Pläne Anerkennung fanden, so wurde er zum Generalpostmeister des Norddeutschen Bundes ernannt und machte sich während des Krieges gegen 鬯 durch die musterhafte Einrichtung der Feldpost besonders bekannt.
Denn um ihn auszuführen, mußte Hannibal mit seinem Heere die Pyrenäen, das Grenzgebirge Spaniens, überschreiten, dann durch Gallien (鬯) ziehen, und endlich lag das unwegsame, wolkenhohe Alpengebirge vor ihm, das Gallien von Italien schied.
Dieser und dem fremden Einfluß stellte sich zwar 1768 mit Österreichs und 鬯 Zustimrnnng die Konföderation von Bar entgegen, doch die Russen, sich in den wilden Bürgerkrieg einmischend, erstürmten Bar und jagten die Konföderierten über die Grenze nach der Türkei oder nach Ungarn.
3. In 鬯 und E-n g l a n d erstehen nach langen Bürgerkriegen und gegenseitigen Kämpfen kräftige Staatsgewalten, Während die Reiche der Mohammedaner auf der Pyrenäischen Halbinsel durch die emporstrebende Königsgewalt in Spanien verdrängt werden, fällt der Südosten Europas durch den Sturz des oftrömischen (griechischen) Kaiserreiches den Türken zu.
-- Philipp von 鬯 überwarf sich mit dem überkühnen Papste wegen dessen Einmischung in den englisch-französischen Krieg und wegen der Besteuerung der französischen Geistlichkeit, welche der Papst verbot.
1. Das Zeitalter der Vorherrschaft 鬯.
Die damalige; Königin Maria, mütterlicherseits eine Urenkelin König Heinrichs VIL von England, hatte in früher Jugend den König Franz II. von 鬯 geheiratet.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß es dem deulschen Volke vergönnk sein wird, den Lohn seiner heißen und opferwilligen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Erenzen zu genießen, welche dem Valerlande die seik Jahrhunderken enkbehrke eheik gegen erneuke Angrisfe 鬯 gewähren wird.
So ruhen sie denn beide im kühlen Schoß von 鬯 Erde, gefallen fürs deutsche Vaterland, und haben's beide recht gemacht.
Napoleon, der von diesem allen und von der Zwietracht der Verbündeten hörte, faßte den Entschluß, sich noch einmal zum Herrn von 鬯 zu machen.
Beim Tode Loyolas zählte der Orden fast 14000 Glieder, die beinahe über die ganze Welt verbreitet waren. a) 鬯.
* 鬯 erscheint vom Beginn des Kampfes zwischen Hohenstaufen und Papsttum an als der eigentliche Rückhalt des Papstes: Synode zu Toulouse 1161 für Alexander III., Aufenthalt Alexanders in 鬯 bis 1165.
鬯 wollte alles Land auf dem linken Rheinufer besitzen.
Das erregte die Eifersucht der Franzosen; ihr Kaiser, Napoleon III., ließ durch seinen Minister erklären, 鬯 dürfe es nicht dulden, daß ein Hohenzoller den spanischen Thron besteige.
Die Seidenzucht stammt ursprünglich aus China, von wo sie sich nach Japan, Persien, Bengalen, Afrika, über das ganze südliche Europa, Italien, 鬯 und jetzt auch über Deutschland bis weit hinauf nach dem Norden verbreitet hat.
Kaiser Leopold II. Kaiser Franz II. Krieg gegen 鬯 (Karl Wilh.
Von Hugo Capet stammen alle folgenden Könige von 鬯 ab bis auf die neueste Zeit.
3. Das Rittertum bildet sich aus: 1. das weltliche Rittertum verfeinert sich; 2. das geistliche Rittertum gewinnt weithin Besitz: a) die Johanniter im Mittelmeer; b) die Templer in Spanien und 鬯; c) der deutsche Orden begründet die deutsche Macht im Nordosten.
鬯: einen grofsen Teil des Elsa/s (ohne Strafsburg, welches freie Reichsstadt bleibt), und endgültig Mets, Toul und Verdun.
Jetzt warb Philipp der Schöne von 鬯 für seinen Bruder um die deutsche Krone, und der von ihm in Avignon gefangen gehaltene Papst mußte die Werbung öffentlich unterstützen; er hintertrieb sie aber heimlich.
Er erhielt auch Italien unb bie Kaiserwürbe, , unb im Jahre 884 würbe er auch zum König von 鬯 erwählt, so beiß Karl III., ber Dicke, beinahe bas ganze Reich Karls bes Großen wieber beherrschte.
-- Von 鬯 fand die heilige Sitte Ein- 1 gang in Deutschland und Italien, in Spanien und England.
So kamen 1872 im Herbst die Kaiser von Rußland und Österreich mit ihren ersten Ministern nach Berlin, und das hier geschlossene Dreikaiserbündnis schreckte das kriegssüchtige 鬯 ab, den Frieden zu stören.
UÜberdies wäre es ja sinnlos sieh einzubilden, 鬯 könnte uns jemals unsere Erfolge verzeihen.
Die Oesterreicher wurden noch zweimal von den Preußen unter Friedrich und seinem Bruder Heinrich besiegt; da alle übrigen Mächte des Krieges müde waren, 鬯 feinen gleichzeitigen Krieg gegen England verloren hatte, so wurde auch Maria Theresia dem Frieden geneigt.
Türken- und Mongolenstämme waren es, welche den Buchweizen in die Gegend des schwarzen Meeres brachten, von wo ihn dann der Seehandel über Venedig und Antwerpen weiter nach Deutschland, 鬯 und den Niederlanden trug.
In dem hierauf folgenden Kampfe war das Griechenvolk schon der Unterjochung wieder nahe; da kamen England, Rußland und 鬯 zu Hilfe, die türkische Flotte wurde bei Navariu (1827) vernichtet und ein französisches Befreiungs- Heer rückte in Griechenland ein.
Die große Erschöpfung 鬯 machte Ludwig endlich zum Frieden geneigt, der zu Ryswick (einem Schlosse und Dorfe beim Haag) zu Stande kam (1697).
Lothar mußte nun nachgeben, und so kam 843 unter den drei Brüdern der berühmte 843 Vertrag von Verdun zustande, welcher die Dreiteilung des Reiches zur Folge hatte, aus welcher später die bleibende Zweiteilung in Westfranken (鬯) und Ostfranken (Deutschland) hervorging.
In großen Schwärmen ergoffen sie sich durch Bayern, Franken und Lothringen nach 鬯 um von da über Burgund und Oberitalien in die Heimat zurückzukehren.
Zugleich hob er ebenso die innere Wohlfahrt wie das politische Ansehen 鬯.
Dieser arbeitete im Innern 鬯 inzwischen erfolgreich auf die Vollendung der Monarchie hin.
244 Das Übergewicht 鬯. heit betroffen hatte, die Verluste der Einzelnen; man berechnete den Verlust der Provinz Preußen auf 113 Millionen, den Schlesiens auf 30 Millionen Thaler*.
Deutschland erlitt Gebietsverluste an den Grenzen, ■ in Italien faßten Spanien, 鬯 und später auch Österreich festen Fuß.
Da Richard befürchten mußte, an seinen erbitterten Feind, König Philipp von 鬯, ausgeliefert zu werden, bot er selbst alles auf, um die befreundeten aufständischen Fürsten zur Unterwerfung zu bewegen.
Michael, f 1500. 2.Gem. Franzi. Gem. Jsabella v. v. 鬯. Portugal.
Die Nachricht, daß Napoleon am 1. März in 鬯 gelandet sei, stellte die Einigkeit wieder her unter den Großmächten, die wegen der sächsischen und polnischen Frage beinahe in Krieg miteinander geraten wären.
100 -- Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, Der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn er nicht größer war, als Euer größtes Pferd.
Außerordentliche Verdienste erwarb sich der Kronprinz im Kriege gegen 鬯.
In den religiösen Kreisen 鬯 war man verwundert und betroffen, daß sich Gott "für Ketzer und Usurpatoren" erkläre. §. 765. Spanien. Philipps V. schwache Regierung, auf welche ein ränkevolles Weib, die Gräfin Orsini, Oberhofmeisterin der jungen Königin, den mächtigsten Einfluß übte, führte viele unzufriedene Große unter die Fahne der Gegner.
Die hiebesfäfigkeif im Kriege gegen 鬯.
Übersicht über die Geschichte bes Auslandes. 287 stand ein mehr als hundertjähriger Krieg zwischen 鬯 und Eng- Französischland.
Preußen hätte nun der dritten Koalition beitreten sollen, aber leider ließ sich sein abgesandter, der Minister fjaugtvitz, durch Napoleons Schmeicheleien bis nach der Schlacht von Husterlitz hinhalten und dann schSuS 3U öem Vertrag von Schönbrunn verleiten, roonoch Preußen mit 鬯 ein Bündnis einging, Ansbach an Bayern abtrat und dafür die Zusicherung des Besitzes von Hannover erhielt, das Napoleon den zw?An Engländern entrissen hatte (§ 7, 1).
Auch Deutschland und 鬯, Rußland, Schweden und Norwegen sind damit reich gesegnet.
In 鬯, wo früher Maria Theresias kluger Staatsmann Kaunitz Gesandter gewesen war und die Stimmung zu Österreichs Gunsten gewendet hatte, leitete den König und die Minister ein herrschsüchtiges Weib, die Marquise von Pompadour, die von Maria Theresia gegen Friedrich gewonnen wurde, und so kam, obwohl dieser mit 鬯 noch in einem Bündnis stand,
Eduard, Lionel Johann Edmund, Hz. v. Jork Thomas, der schwarze Prinz von Ganet I Hz. v. Glocester Hz. v. Lancaster Eduard - Richard Richard, Hz v. Aork 1. Heinrich IV. Lancaster 1399--1413 o r""w,Ar,r 4. EduardIV., erster 5. Richard III. v'' £fral König aus dem Hause von Glocester Katharina v 鬯 York 1461--1483 1483--1485 3. Heinrich VI. - Edmund Tudor Elisabeth Eduard V. 1422--1461 Gras von Richmond Heinrich VII. Tudor 1485-1509 Zur Kunstgeschichte.
Als nämlich 鬯 seine Truppen im Drange der Umstände aus Rom zurückzog, besetzten die Italiener diese Stadt, nun die Hauptstadt ihres Landes.
Davon fallen rund 37000 Kilotonnen auf Deutschland, Großbritannien und die Vereinigten Staaten, von denen jedes Land etwa ein Drittel fördert; Spanien fördert rund 5500, 鬯 3800, Rußland und Osterreich-Ungarn je über 2000, Schweden unter 2000 Kilotonnen, die übrigen Länder bedeutend weniger.
2 Das Jahr 1813. und fast erdrückt hatten, und als nur wenige Menschen noch den stillen Glauben hegten, daß eine so gar große Macht je könne gebrochen werden, -- da waren sie bis in die Mitte von 鬯 zusammengedrängt, die deutschen und russischen Heere zogen in die Hauptstadt Paris ein, und der Eroberer der Welt legte seine blutige Krone nieder:
Preußen und Österreich hatten bereits ein Bündnis gegen 鬯 geschlossen, um hier die alte Verfassung und damit die königliche Gewalt wiederherzustellen.
Er ward aber von den Oesterreichern in mehreren Gefechten (namentlich bei Tolentino) zurückgeschlagen, worauf er verkleidet nach 鬯 flüchtete und König Ferdinand kehrte aus Sicilien nach Neapel zurück.
Die Verhältnisse zu den Nachbarstaaten gestalteten sich ungünstig, da in Wien und St. Petersburg tatkräftige, lebhaft ausgreifende Herrscher regierten und 鬯 zu stürmischen Angriffen gegen das Reich vorbrach.
Er darf es bloß noch nicht zeigen, weil niemand wissen kann, ob Napoleon nicht in 鬯 bald wieder soviel Soldaten zusammen hat, daß er den Krieg von vorne anfangen kann, und ob er dann nicht vielleicht nnserm König sein ganzes Land wegnimmt.
Von 52 Reichsstädten kamen 4 an 鬯: Aachen, Köln, Worms und Speier; 42 wurden erblichen Oberherren zugewiesen, und nur 6 behaupteten sich: Nürnberg, Augsburg, Frankfurt, Lübeck, Bremen und Hamburg.
Wieder in drei Armeen geteilt, marschierten die Verbündeten in 鬯 ein.
Dänemark, Schweden, Rußland, England und die Niederlande erkannten sogleich die neue Königswürde an, 1713 auch 鬯 und Spanien.
Lotbrina en trat m 鬯 über: Ottos Sohn und Nachfolger, der Herzog H einrich von Sachsen, leistete erfolgreichen Widerstand, als der König seine Macht zu beschränken suchte.
Durch den König Eduard III. von England wurde er in einen schwierigen Erbfolgestreit verwickelt, welcher über hundert Jahre lang (1339--1453) 鬯 ganze Kraft in Anspruch nahm.
* In diesem Augenblicke rief der von 鬯 veraulaßte Einfall der Schweden (unter Wrang el) in die Mark den Kurfürsten von dem westlichen Kriegsschauplätze (Schweinfurt) ab, während Karl II. vom eignen Parlamente zum Frieden genötigt wurde, nachdem seine Flotte unglücklich gefochten hatte.
Zn 鬯 hatten Die Söhne Heinrichs II., die ihm nacheinander in der Königswürde folgten, und noch mehr ihre Mutter Katharina von Medici, sowie die streng katholische Familie Guise (Verwandte des lothringischen Herzogshauses) eine Reihe von Bürgerkriegen entzündet, um die zahlreichen und mächtigen Hugenotten (§ 103) zu unterdrücken.
鬯 tritt Elsaß und Deutsch-Lothringen ab.
Erft im Jahre 1864 traten die drei genannten Mächte, Preußen, England und 鬯, zu einer neuen Vereinbarung zusammen, welcher sich nach und nach fämmtliche ßong. a 9 M
Sie schloß ein geheimes Bündnis mit 鬯, Rußland und Sachsen.
Doch Friedrich Wilhelm blieb der Sache Deutschlands treu und trat in der Entscheidungsstunde jedesmal gegen 鬯 auf, das er dann kräftiger denn irgend ein anderer bekämpfte.
Der erste Koalitionskrieg bis zum Frieden von Basel (1792--95) 323 § 98. 鬯 und der erste Koalitionskrieg 1795--97 . . . 325 § 99. Wirkungen und Bestrebungen der Revolution auf dem Gebiet des Rechts, der Volkswirtschaft und des Unterrichtswesens 329 Kapitel XXVIII.
Die Verbündeten bereiteten einen dreifachen Angriff Kriegsplan, auf die Schöpfungen 鬯 vor:
Lesen und Schreiben sind noch bei weitem nicht Gemeingut des ganzen Volkes, obwohl 鬯 seine Gelehrten auf allen Gebieten ebenso hat wie Deutschland.
Das ganze Gebiet von Algerien wurde 鬯 unterworfen.
Als nun Philipp V. 1718 ben Versuch machte, Sizilien an sich zu reißen, bas im Utrechter Frieben bem Herzoge von Savoyen zugesprochen worben war, schlössen ber Kaiser, Englanb, 鬯 unb Hollanb einen Vi erb und (Quabrupelallianz), ber es burchsetzte, baß nunmehr Sizilien an ben Kaiser, bagegen Sarbinien als Königreich an ben Herzog von Savoyen gelangte.
2. Der Krieg gegen das Republikanische 鬯.
Er selbst hält hoch zu Roß in der Mitte, ihm reihen sich zu beiden Seiten die Fürsten des Deutschen Reiches und die Führer im Kriege gegen 鬯 an, darunter vornehmlich.
Die Pforte ward vor ihrem Pascha von Ägypten, Mehemet Ali, dessen Sohn Ibrahim Pascha schon Syrien erobert und 1839 bei Nisibis einen großen Sieg erfochten hatte, durch eine russische Armee und einen Vertrag der vier Großmächte (außer 鬯) 1840 ge-sichert; aber Ägypten blieb doch der Familie des Pascha erblich.
231 1688--1697 1697 1701--1714 1705--1711 1711--1740 1713 鬯 auf der Höhe seiner Macht.
Das Keenigreich Preussen bildete: seit dem Jahre 1866 mit allen übrigen Staaten Norddeutschlands den norddeutschen Bund, Der Krieg gegen 鬯 im Jahre 4870 und 1871, in dem alle deutschen Stemme mit Ausnahme Oesterreichs in treuer Waffenbrüderschaft neben einander kampften, brachte eine Einigung Deutschlands zu Stande, dass es nun wieder gross und micchtig dasteht, Es umfasst 9900 Quadrat-Meilen mit 40 Millionen Einwohnern.
214. Welche Gegensätze kommen in dem Kriege 鬯 mit der Niederländischen Republik 1672 j8 zum Ausdruck?
Rußland und 鬯 hätten diesmal nichts dagegen eingewendet, da sie von Joseph II. anderweitige Vorteile zu erlangen hofften.
Das Gemetzel dauerte drei Tage fort und wurde auch in andern Städten 鬯 nachgeahmt.
Im ersten Pariser Frieden behielt 鬯 denselben Umfang, den es vor der Revolution gehabt hatte.
Als nach der Februarrevolution in 鬯 die Republik wieder eingeführt wurde, kehrte er dahin zurück und wurde von acht Departements zum Abgeordneten in die Nationalversammlung gewählt, in der er sich für die Sache der Ordnung und für die Entwicklung der demokratischen Staatsverfaffung erklärte.
Nun folgt die Auflösung des Rheinbunds, und als Napoleon die Vorschläge der Verbündeten stolz zurückweist, beschließen diese, in 鬯 einzurücken.
Die weiteste Ausdehnung hat dies verkehrte Prinzip in 鬯 genommen, und so wurden auch bei uns infolge der französischen Okkupation von Hannover zu Beginn des vorigen Jahrhunderts die Selbstverwaltungsrechte beseitigt und die Rechte früheret Einrichtungen, die dem Volk in Stadt-- und Landgemeinden noch eine erhebliche Mitwirkung bei den Rechtshandlungen auferlegten, hinweggeräumt.
Da verließ er plötzlich seine Insel und erschien in 鬯.
Rußland erhielt freie Hand in der Mandschurei, 鬯 sicherte sich wirtschaftliche Vorrechte in den südchinesischen Provinzen Kwantung, Kwangsi und Hünnan, England besetzte Wei-hai-wei, und Deutschland, das zunächst leer ausging, "pachtete" *89?
Nach den Grundsätzen der von 鬯 ausgehenden Aufklärung führten viele Regenten und Minister durchgreifende, doch oft mit zu grofser Hast vorgenommene Verbefserungen ein in den Gebieten der Verwaltung, der Rechtspflege, des Kirchen- und Schulwesens.
Noch 1508 schloß sich Max der von Papst Julius II. mit Spanien und 鬯 gebildeten Liga von Cambrai gegen Venedig an.
Besonders aber suchte er in Europa das Prestige 鬯 durch Einmischung in alle Fragen wieder herzustellen.
Auf die Nachricht, daß die Türken Edessa in Besitz genommen hatten, predigte der einflußreiche Abt Bernhard des burgundischen Zisterzienserklosters*) Clairvanx in 鬯 und Deutschland mit hinreißender Beredsamkeit einen"neüen Krieg gegen die Ungläubigen und verhieß sicheren Erfolg.
Der indessen fielen die mit 鬯 verbündeten Schweden von Pommern Einfall.
Wie Österreich die Halbinsel legitimistisch beherrscht hatte und noch beherrschte, so sollte nun 鬯 durch die liberalen und nationalen Prinzipien der neuen Zeit in Italien zur Herrschaft gelangen.
Abschluß zu Munster: 鬯 und der Kaiser. und Osnabrück: Schweden und der Kaiser.
Der Papst selbst reiste nach dem Concil in 鬯 umher unb ermahnte zur Pilgerschaft mit desto glänzenderm Erfolg, als sein Ansehell und seine Würde groß warell.
Fast alle Großen huldigten ihm; er vermählte sich mit der Prinzessin Katharina, ließ sich zum Regenten 鬯 ernennen, starb aber schon 1422 zu Viucennes bei Paris.
Auch die süddeutschen Staaten erklärten sich bereit, gegen 鬯 zu kämpfen.
Marquis de Lannoy, dem Franz v. 鬯 Salm sein Pferd niedergestochen, ein Spanier
Die Hoffnung, durch des kriegsmüden 鬯 Rücktritt von dem Bunde mit Österreich und Frieden mit England Erleichterung zu erhalten, erfüllte sich dem König nicht.
Ferdinand ILL, Kaiser, 52. 53. Ferdinand VII. von Spanien 171. 206. 207. 228. 234. Ferdinand, Kaiser von Österreich, 242. Ferdinand von Braunschweig 151. Ferdinand von Bulgarien 276. Feudalpartei 174. 177. Feuillants, die, 180. 181. Fichte 205. Finland 122. 211. Flandern 16. Fleurus 189. Florenz 13. 14. "Fortschrittspartei" 253. Frankenhausen 27. Frankfurt 189. 202. 221. 233. 257. 266. Franklin 168. 鬯 70-78.
Erst die ihnen von 鬯 drohende Gefahr einte die deutschen Fürsten wieder.
Freilich eroberte er 1675, nachdem er die Schweden bei Fehrbellin geschlagen hatte, ganz Vorpommern; da ihn aber der Kaiser beim Friedensschlüsse im Stiche ließ und seine Forderungen an Schweden nicht unterstützte, so zwang ihn Ludwig XIV. von 鬯, der mit den Schweden verbündet war, Vorpommern wieder zurückzugeben.
So viele fremde Künstler Kugust der Starke auch aus Italien und 鬯 an seinen glanzvollen Hof gezogen hatte -- den rechten Mann für die Kusführung seiner Baupläne fand er in einem Dresdner Meister, Matthäus Daniel Pöppelmann (geboren zu Dresden 1662, gestorben daselbst 1736).
Er sendet seine Flotte aus, Zu bänd'gen die Rebellen, Die kühn im wilden Meeresbraus Sich 鬯 Schiffen stellen.
Er schloß mit Koburg-Gotha, Waldeck und Lippe-Detmold Militärkonventionen ab, welche die Truppen dieser kleinen Staaten dem preußischeu Heeresverbaude angliederten, nötigte den Kurfürsten von Hessen zur Wiedereinführung der Verfassung vom Jahre 1831 und brachte mit 鬯 im Jahre 1862 einen vorteilhaften Handelsvertrag zustande.
Ludwig sprach es offen aus, daß zwischen 鬯 und Spanien trotz aller Verträge kein Friede bestehen könne und daß die Erhebung des einen Staates nur denkbar sei durch die Niederwerfung des andern.
-- Separatfrieden zu Basel zwischen 鬯 und Preußen. 1795--1806 Holland eine batavifche Republik. 1795--1799 Die Direktorialregierung in 鬯.
Ludwig AI. (1461-1483) gieng bereits daran, in 鬯 die Königsgewalt von allen beengenden Fesseln zu befreien.
Deutschland zog sich politisch aus Marokko zurück und erkannte die Schutzherrschaft 鬯 über das Land an;x) 鬯 versprach, in Marokko bolle Handelsfreiheit (den Grundsatz der "offenen Tür") aufrechtzuerhalten und trat zugleich ein großes Stück seines zentralafrikanischen Kolonialbesitzes, "Neukamerun", an Deutschland ab: ein Land, halb so groß wie das Deutsche Reich, aber freilich zu einem großen Teile sehr ungesund, das im Süden an zwei Stellen den Kongo berührt.
Diese große Erwerbung hinderte im W. zunächst den weiteren Verfall des Reiches, und der Krieg, den Maximilian um die Behauptung der neuen Länder mit 鬯 begann, erhielt geradezu nationale Bedeutung; auch der niedere deutsche Adel fand wieder Verwendung in kriegerischen Aufgaben als Führer der (deutschen) Landsknechts Heeres deren erste Gestaltung auf Maximilian zurückgeht.
Da aber erhob sich ganz Deutschland, Nord und Süd, wie Ein Mann, ergrimmt über die freche Ungebühr, welche 鬯 gegen den greisen König Wilhelm verübt hatte (Ems, Beuedetti):
In weiser Würdigung aller dieser Umstände ergriff er offen Partei für Holland; er bewog auch den deutschen Kaiser, aus seiner Untätigkeit herauszutreten und Truppen gegen 鬯 zu schicken.
鬯 und Spanien unterstützten die Nordamerikaner, und so brachten sie es dahin, daß England im Jahr 1788 die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten anerkennen mußte.
鬯) bis znr Vernichtung 102; im folgenden Jahre vereint mit, dem Heere des Prokonsuls Q. Lutatius Catulus ebenso die Cimbern, welche unterdessen auf weitem Umwege vou Osten her in Jtalien eingedrungen waren, bei V e r c e l l ä^ in der randischen Ebene 101. B)
Der Schweiz gab die Mediation des Ersten Konsuls eine neue Verfassung, die sie zugleich von 鬯 abhängig machte.
Das Ergebniß sämmtlicher Neuwahlen in 鬯 im Mai 1869 waren 199 officielle und 89 oppositionelle Abgeordnete, nach dem frühern Maßstabe eine große Niederlage für die Regierung, auch sollten sich von den offiziellen Abgeordneten noch viele an die gemäßigte Opposition anschließen.
Napoleon war nach 鬯 vorausgeeilt, um einem drohenden Ausstand zuvorzukommen und ein neues Heer zu schaffen. § 59.
Doch dies alles wird überboten und in Schatten gestellt durch die unmenschliche Behandlung einer königlichen Waise, eines Kindes, das mit acht Jahren liebenden Eltern entrissen und von einer Nation, über die seine Familie seit vielen Jahrhunderten herrschte, tierischer Versumpfung entgegengetrieben, der ausgesuchtesten Kerkerpein überliefert wurde; bei der Wehrlosigkeit eines Kindes eine Feigheit, die kein Jahrtausend der Reue und Buße vom Schilde 鬯 tilgen könnte!
Denn der neue Kaiser Karl V. wurde durch seine Kriege mit 鬯 außerhalb Deutschlands gehalten, während der mächtigste deutsche Fürst, der Kurfürst von Sachsen, der Kircheuverbesserung geneigt war.
Sein junger Nachfolger, Franz II. (1792--1806 und 1835) war mehr zum Kriege geneigt, und jetzt gerade gelangte in 鬯 jenes girondistische Ministerium (§ 536) an die Regierung, das am 20. April 1792 wirklich den Krieg erklärte.
Sollte beispielsweise das Garn, das heute die Spinnmaschinen liefern, wie früher am Spinnrade gesponnen werden, so müßten etwa 100 Millionen Personen, also die ganze arbeitsfähige Bevölkerung, Vornehme und Geringe, Männer und Frauen, von England, 鬯, Deutschland, 80 Österreich-Ungarn, Tag für Tag fleißig arbeiten, wobei sie täglich 4 bis 5 Pfennige verdienen würden, wenn sie das Garn ebenso billig wie die Spinnmaschinen liefern sollten.
37. Die Alpenbewohner. die österreichische Armee unter Schwarzenberg drang durch den Pass in 鬯 ein und vom Lhal der Saone her gegen Paris vor.
Er entließ daher den älteren Pitt, welcher unablässig zu größeren Rüstungen trieb, aus dem Ministerium und schloß 1763 den Frieden zu Paris, worin 鬯 auf Canada und einige westindische Inseln und auf seine Besitzungen am Senegal verzichten, Spanien Florida an England abtreten mußte.
Zu dem Zustandekommen dieses Bündnisses trugen die Streitigkeiten bei, die zwischen 鬯 und England im Jahre 1755 um ihre nordamerikanischen Besitzungen ausgebrochen waren.
Darum ließ sie die Höveden (die Vorgebirge) zwischen England und 鬯, die sich sieben ganzer Meilen erstreckend bis dahin das Wasser aufgehalten hatten, von siebenhundert Mann, die sieben Jahre unaufhörlich arbeiteten, durchstechen.
Der Rhein kann kein reiner deutscher Strom sein, so lange noch ein Thautropfen aus 鬯 in ihn herunter träufelt.
-- Toskana und Spanien schlossen ebenfalls Frieden mit 鬯, letzteres im nächsten Jahre (1796) sogar ein Bündnis.
So war der "heilige Boden" 鬯 von den Feinden befreit.
Die meisten arbeiten auf deutschen Risenbahnen, aber auch unsere deutschen Kolonien, Rubland, 鬯, Italien, Holland, Portugal und viele uberoiche Gebiete haben von Cassel Lokomotiven erhalten.
Rus 鬯 ward er an die Spitze des preußischen Ministeriums berufen.
In 鬯 war Philipp von Orleans Regent für den unmündigen und schwächlichen Ludwig XV.; bei der Aussicht, daß der König ohne Erben sterben werde, dachte Alberoni, den "Regenten" vom Throne auszuschließen.
Napoleon verfügte uicht nur über die Streitkräfte 鬯, Italiens, der Schweiz, Hollands, des Rheinbundes und Polens, sondern nötigte auch Preußen und Ö st e r r e i ch zur Stellung von Hilfstruppen, jenes in der Höhe von 20000 Mann, dieses in der Höhe von 30000 Mann.
Albrecht, schließlich geächtet und in Franken geschlagen, flüchtete nach 鬯 (f 1557).
Es geht nach 鬯 hinein.
Die Volksmassen erstürmten die Bastille, eine Feste, die sich in Paris erhob und in der öfter willkürlich Verhastete eingekerkert worden waren, und machten die Besatzung zum Teil nieder; der Tag des Bastillesturmes aber wird heute in 鬯 als nationaler Festtag gefeiert.
Am 10. März, dem Geburtstage der > Königin Luise, stiftete der König das Eiserne Kreuz, am 16. erklärte er 鬯 den Krieg und erließ am 17. den berühmten Aufruf "An * Mein Volk"
Preußen und Österreicher rückten unter dem Herzog Ferdinand von Braunschweig in 鬯 ein.
Mit 鬯 Hilfe wurden die Österreicher bei Magenta und Solserino 1859 besiegt; sie mußten die Lombardei an Sardinien überlassen, während Savoyen und Nizza an 鬯 kamen.
All Deutschland in 鬯 hinein!
Unter Karl V bricht ber Krieg aufs neue aus unb wirb von 鬯 besonders unter bem Connetable Ber -tranb bu Guesclin geführt, ber ben Englänbern ben größten Teil ihrer französischen Besitzungen entreißt.
Auf ihrer Seite standen die mächtigsten Vasallen des Landes und König Robert von 鬯; auch Konrad der Jüngere, der im Herzen mit der Wahl- zuKamba doch nicht zufrieden gewesen war, gesellte sich zu ihnen.
Die Julirevolution in 鬯. 1834.
Diese erweckten ihm viele Neider und erregten besonders die Habsucht des französischen Königs Philipp IV. Gestützt auf Verirrungen einzelner in Wohlleben versunkenen Ordensritter, erhob er gegen den gesamten Orden schwere Anklagen und ließ alle Tempelherren in 鬯 gefangen nehmen.
Dagegen hatte zwar Friedrich Wilhelm von Brandenburg noch Ende 1669 in einem geheimen Subsidienvertrag sich verpflichtet, nach dem Tode Karls II. zum Erwerb der spanischen Niederlande 鬯 ein Hilfskorps zu stellen; aber in Anbetracht der schweren Gefahren, die 鬯 Herrschaft über die Rheinmündungen für Kurbrandenburg, für den Protestantismus und für das Reich mit sich bringen musste, widerstand er der Lockung ansehnlichen Gebietserwerbs durch Teilung der freien Niederlande.
Bald zählte man im südlichen 鬯, in Italien, in der Schweiz, längs
Preußen hätte nun der dritten Koalition beitreten sollen, aber leider ließ sich sein abgesandter, der Minister Haugwitz, durch Napoleons Schmeicheleien bis nach der Schlacht von Huster- Schönbrunn ^ Hinhalten und dann zu dem Dertrag von Schönbrunn verleiten, wonach Preußen mit 鬯 ein Bündnis einging, Ansbach an Bauern abtrat und dafür die Zusicherung des Besitzes von Hannover erhielt, das 3Än Napoleon den Engländern entrissen hatte (§112, 1).
Was sich an Landwehrbataillonen noch in Deutschland befand, und noch an jungen, ausexerzierten Mannschaften vorhanden war, wurde schleunigst nach 鬯 gebracht.
Als es sie 1868 beendigt hatte, verhinderte daun die spanische Revolution im Herbst 1868 und der schlimme Anssall der Neuwahlen in 鬯 mit seinen Folgen den Ausbruch des Kriegssturms, der erst 1870 erfolgte.
Ludwig IX. Sechster K^uzder Heilige von 鬯 nahm darauf das Kreuz.
Aber selbst die Verbündeten des Kaisers konnten die Vereinigung der spanischen und österreichischen Macht wegen des europäischen Gleichgewichtes nicht wünschen; sie versagten daher Karl ihre fernere Hilfe und schlössen 3utrec?t0tt mit 鬯 den Frieden von Utrecht 1713.
Die beiden letzten Tage kosten 鬯 100000 Mann 25 und einen Kaiser.
Man las in 鬯 Fenelons Telemach statt des Homer, den erst Madame Datier 1712 in das Französische übersetzt hat, in Italien und Spanien zeigt sich in der Literatur keine Einwirkung von ihm, und auch in England ist sie vor dem siebzehnten Jahrhundert nicht bemerkbar.
3. Teil. S. - In den Zeiten der Völkerwandrung hat der dem deutschen Volke innewohnende Wandertrieb die Germanenstämme nach dem Süden und Westen geführt, nach 鬯, Spanien und Afrika, nach Italien, dann tief bis nach Ungarn hinein und wieder nordwärts nach England.
Der herrlichste Preis, den das deutsche Volk durch den Krieg mit 鬯 errungen hat, ist die Wiederherstellung des Deutschen Reiches.
鬯 wollte den Stanislaus Lesczinsky, der inzwischen der Schwiegervater Ludwigs XV. geworden war, wieder auf den polnischen Thron bringen, während Österreich und Rußland für Augusts II. Sohn, den nachmaligen August III., eintraten.
Die Herzöge aus dem Hause Burgund, einer Seitenlinie des in 鬯 herrschenden Hauses Valois, hatten es verstanden, durch Erbschaft, Kauf oder Vertrag zu ihrem Stammlande an der Saone die Gebiete zu gewinnen, welche etwa die heutigen Niederlande, Belgien und das nördlichste 鬯 ausmachen, Gebiete, reich an Bevölkerung und Wohlstand, mit einem blühenden Ackerbau, Gewerbe und Handel.
Die englischen Könige mußten in den Kämpfen mit 鬯 und mit Schottland, so wie mit ihren eigenen Baronen und zuletzt mit Gegenkönigen dem Parlamente immer größere Rechte bewilligen.
Die Lotringer sagten sich sogar von Deutschland los und schlössen sich an 鬯 an. VIII. |&gt;ie sächsischen Könige und Kaiser.
Weil 鬯 nur für den Fall eines Angriffs von preußischer Seite seine Beteiligung am Kampfe gegen Friedrich II. zugesagt hatte, suchte Kaunitz Preußen zum Kriege zu drängen.
Allein nun trat Kaiser Franz wieder auf, um den Krieg mit 鬯 zu erneuern.
Unter den späteren englischen Königen sind der kühne, aber unstete Ritter Richard Löwenherz, der am dritten Kreuzzug teilnahm, und sein heimtückischer Bruder Johann ohne Land, der sich vor Papst Jnnoeenz III. demütigen mußte, zu erwähnen; Johann war es, der den reichen Landbesitz seines Hauses im westlichen 鬯 im Kriege einbüßte.
Wieder sitzt ein Bonaparte Ränkevoll auf 鬯 Thron, Und zum Kampfe zwingt uns heute Wieder ein Napoleon.
Als er im Jahre 1540 durch 鬯 reiste und zu Paris mit einer schönen, zierlichen Rede empfangen ward, in welcher ihm alle kaiserlichen Tugenden beigemessen wurden, hat er dem, der die Rede gethan, geantwortet:
Und als jene Könige starben, hörte der Krieg darum nicht auf und ging es 鬯 nicht besser.
Da nun die Holländer dem Kurfürsten auch die versprochenen Hilfsgelder nicht zahlten, so schloß dieser 1673 mit 鬯 den Frieden zu Vossem, der ihm nichts einbrachte.
Nach dem Tode Karls IX. kam sein jüngerer Bruder Herzog Heinrich von Anjou, seit wem Jahre König von Polen, als Heinrich 111. zur Regierung (1574--1589); er hatte den Thron von Polen, um nach 鬯 zu kommen, wie ein Flüchtling verlassen.
In 鬯 erregten Ludwig XVIII., der bis 1824 regierte, und noch mehr sein Bruder und Nachfolger KarlX. durch Beschränkung der Freiheit und durch Rückkehr zu den Verhältnissen, wie sie vor der Revolution bestanden hatten, den Unwillen des Volkes.
Alexander machte den Frieden, aber einzig und allein auf Preußens Kosten und zu Rußlands und 鬯 Nutzen.
Als man sich aber darüber in Paris wie über eine Bedrohung 鬯 ereiferte, nahm der Prinz seine Zusage zurück.
Folge: 1801 Bündnis zwischen Baiern und 鬯.
Dann trat sogar 鬯 dem Bündnisse bei, wo unter Ludwig XV. die Marquise von Pompadour die Staatsangelegenheiten nach ihren Launen leitete.
Frühjahr mit erfolglosen Verhandlungen mit Holland, Dänemark, dem Kaiser und fast sämtlichen norddeutschen Fürsten und Reichsständen: ging doch wegen seines häufigen jähen Bündniswechfels das Mißtrauen gegen ihn fo weit, daß sich das Gerücht verbreitete, er stehe im geheimen Einverständnis mit Schweden und habe sich nur seinen Pflichten im Reichskriege gegen 鬯 entziehen wollen!
303 feldern Schleswigs, Böhmens und 鬯 und die endliche Wiederaufrichtung des Deutschen Kaiserreiches.
Sein Plan, das Reich Karls des Großen wiederherzustellen, schien sich um so leichter verwirklichen zu können, als er in 鬯, wo das Königtum den Vasallen gegenüber ohnmächtig war, durch seine Gemahlin Agnes von Poitiers mächtige Verwandte und großen Einfluß hatte. b) Von dem burgundischen Kloster Cluuy, mit dem sich viele andere Klöster zum Orden der Kluniazenser zusammentaten, ging eine kirchliche Reformbewegung aus.
Inzwischen landete der Prätendent Karl Eduard (ein Sohn Jacob's III.), von 鬯 unterstützt, in Schottland, nahm Edinburg ein und drang in's Innere Englands vor; allein der Sieg des Herzogs von Eumberland bei Culloden (1746) vernichtete seine Hoffnungen.
鬯 nämlich suchte dem Schwiegervater Ludwig's XV. seines jungen Königs, Stanislaus Lescinsky (den einst Karl XII. zum König von Polen hatte erwählen lassen) nach August's II. Tode 1733 die polnische Königskrone wieder zu verschaffen.
Ja, Ottos Schwager, der Herzog Giselbert von Lothringen und der König von 鬯.
鬯 trat Deutsch-Lothringen mit Metz und den Elsaß ohne Belsort (265 ^-Meilen) an das Deutsche Reich ab und zahlte 5 Milliarden Francs Kriegsentschädigung, bis zu deren Tilgung (1873) deutsche Truppen Teile des französischen Gebietes besetzt halten sollten.
3n 鬯 malten die Gebrüder poussin und Claude 鬯 Lorrain historische und ideale Landschaften.
Die ganze Welt war von dem allem wie berauscht; in dem 鬯 jener Tage schienen sich
Brockes war zu Hamburg geboren, studierte die Rechte, machte dann große Reisen durch Deutschland, die Schweiz, Italien, 鬯 und die Niederlande und lebte seit 1704 seiner Neigung für Poesie Musik und Malerei.
In den Friedensschlüssen von Villafranka uud Zürich trat Österreich die Lombardei an 鬯 ab, behielt aber Josef Garibaldi.
鬯 trat Elsaß ohne die Festung Belfort und Deutschlothringen nebst der Festung Metz an Deutschland ab und verhieß 5 Milliarden Francs Kriegskosten. Vgl. § 67. III.
Seit 1891 wurden die freundschaftlichen Beziehungen Rufslands zu 鬯 enger und fester.
In Paris selbst hatte, namentlich seitdem Thiers, der Herold des Ruhmes des ersten Napoleon, aber auch der einzige bedeutende Staatsmann den 鬯 noch hatte, von einer vergeblichen diplomatischen Reise an die Höfe von Wien, Petersburg und London zurückgekehrt war, Ruhe, ja augenscheinlich Mutlosigkeit und Lust zum Friedensschlüsse geherrscht.
Ja, Deutschland hat nicht nur die seit Ludwig XIV. geraubten Länder nicht zurückerhalten, sondern an der Westgrenze noch Gebiete verloren: Elsaß-Lothringen blieben bei 鬯; die unabhängige Schweiz wurde auf Kosten Deutschlands vergrößert; denn das Bistum Basel hatte bisher noch zu Deutschland gehört; auch die österreichischen Niederlande (Belgien), Luxemburg und Limburg waren vor der französischen Revolution Teile des deutschen Reiches gewesen; jetzt gingen sie verloren. b) Die Entwicklung nach 1815.
§ 56. Ludwig XIV. von 鬯.
1. Der Bruch zwischen Preußen und 鬯.
In 鬯 folgte auf den Absolutismus des Fürsten der Absolutismus des sog.
Heinrich IV. hielt die Vernichtung der habsburgischen Übermacht in Europa für die Vorbedingung des Gedeihens von 鬯 und von Europa
Die Preußen waren kürzere Zeit im Kampfe gewesen; die Anstrengung des Marsches kam nicht in Anschlag Von dem Nachdringen beider Heere auf derselben Straße fürchtete man überdies nur Verwirrung; man kam deshalb überein, Wellington sollte nach fürerst höchst nötiger kurzer Rast über Nivelles und Binch in 鬯 einrücken, während Blücher unmittelbar die Verfolgung Napoleons und seines geschlagenen Heeres übernähme.
Die Hauptbedingung war, paß 鬯 alle auf dem linken Ufer der Elbe gelegenen preußischen Länder, also alle Besitzungen in Westfalen, Franken, Niedersachsen 10 wit Magdeburg und der Altmark behielt, und auch von den östlichen nur die diesseitigen Marken, Pommern, Schlesien, ein Stück von Westpreußen mit Ermeland und Alt-Ostpreußen zurückgab, mit der ausdrücklichen Beifügung:
Conföderation gegen Rußland geschlossen und 鬯 reizte auch die Türken gegen dasselbe.
* Nach 鬯 geh'n ist nicht so schwer.
Statt sich nun gegen ihn zu wenden, ließ sich Otto mit Johann von England aus einen Krieg gegen den König von 鬯 ein.
Zwar verhinderte 鬯 Politik die Vertreibung dei, Türftm aus Europa; doch erhielt Oesterreich in bem zu Carlowitz (bei Peterwardein) ans 25 Jahre geschlossenen Waffenstillstände Siebenburgen und alles Land zwischen der Donau und Theiß (1699).
Zu der Feier erschienen die Bischöfe und Fürsten des weiten Reiches, Gesandte aus England, 鬯, Burgund, Italien und Jllyrien.
So begann der große Krieg, der auf den verschiedensten Kampfplätzen den ganzen Weltteil erfüllte.' Kein deutscher Reichsfürst stand diesmal auf 鬯 Seite, vielmehr vereinigten sich Friedrich von Brandenburg, Johann Georg von Sachsen, Ernst August von Hannover und Karl von Hessen-Kassel zu einem Bundes dem der Kaiser und nach dem Sturze Jakobs II. auch England, wo Wilhelm von (Dramen zum König gewählt worden war, beitraten.
Die Landestracht ist kleidsam, wenn sie mit Geschmack behandelt wird; übrigens greift auch hier die aus 鬯 stammende gemeinbürgerliche Tracht immer mehr um sich.
So wurden erst in unserer Zeit z B. die Leichen der oben erwähnten beiden Ramses gefunden, so gut erhalten, daß man ihre Ähnlichkeit mit den bonrbonischen Königen 鬯 wohl erkennen konnte.
Wie machte sich Napoleon durch einen Staatsstreich zum einflußreichsten Mann in 鬯?
"鬯 meint es mit keiner Macht redlich und gut, am wenigsten mit Ew. Kön. Majestät.
In 鬯 befestigte Louis Napoleon als Präsident der Republik die Ordnung, geriet aber, als sein Streben nach Alleinherrschaft mehr und mehr zu Tage trat, in zunehmende Feindschaft mit der Nationalversammlung.
Der Sultan Soliman jedoch, gereizt durch diesen Angriff auf einen Lehnsstaat, schloß ein Bündnis mit 鬯 und verheerte Ungarn.
Nach der Rückkehr Napoleons von Elba nach 鬯 rückte der Prinz noch einmal
Aber auch die übrigen Staaten waren in erster Linie auf das eigene Wohl bedacht, fetzten die nationalen Angelegenheiten hintan und hielten es öfter für zweckmäßig, sich mit 鬯 zu verbinden.
Nicht nur daß der ganze Norden, die skandinavischen Reiche, ihn mit Freuden begrüßten, gleich als käme ihnen ein ursprünglich Verwandtes entgegen; auch in den, zumeist als die Stütze des katholischen Glaubens angesehenen südlichen Ländern, m 鬯, Italien und Spanien, fanden die evangelischen Lehren zahlreiche
Auch die "höfische Poesieu Deutschlands war in Inhalt und Idealen wesentlich von 鬯 beeinflusst, die Epik durch die (von Chrestien von Troyes abhängigen) Bearbeitungen der bretonischen Artus- und der Gralsage, die Lyrik durch die provencalischen trobadors (in Xordwestdeutscliland durch die von diesen abhängigen nordfranzösischen trouveurs).
Nachdem auch der König von 鬯 das Heer verlassen hatte, schaltete Richard Löwenherz mit schranken- *°)er Willkür und wurde durch tollkühne Tapferkeit der Schrecken ber Türken.
Es ist nicht der einzige Mittelpunkt Deutschlands, wie etwa Paris der 鬯.
Ebenso wurden in der Reichsstadt Aachen, wo der Rat sich den Protestanten geöffnet hatte, durch Heeresmacht die Bestimmungen des Augsburger Religion^friedens zur Geltung gebracht (1598). . J^cj Die Hugenottenkriege in 鬯 und ihre Rückwirkung auf Deutschland.
Amalrich, Sohn des Simon von Montfort (-j- 1218), trat seine Ansprüche auf die eingenommenen Landschaften an den König von 鬯 ab und vermochte ihn dadurch, den Krieg gegen die Albigenser weiter zu führen.
Die westlichen Länder Europas, Spanien, 鬯 und namentlich England, vermittelten den Handel nach Amerika.
Mit Ausnahme Englanbs (S. 266), das sich entschulbigte, unb bes Papstes {©. 271) unb bes Sultans (S. 255), bie nicht ausgesorbert würben, traten alle Mächte Europas (鬯 erst 1818) bieser "Heiligen Allianz" bei.
Der Abt Bernhard aus dem Kloster Clairvaux, das dem neugegründeten Zisterzienserorden angehörte, predigte in 鬯 und Deutschland mit hinreißender Beredsamkeit das Kreuz, er prophezeite den gewissesten Erfolg.
鬯 mußte hohe Kriegskosten bezahlen, Elsaß und ein Teil Lothringens, die früher deutsch gewesen waren, wurden unserm Vaterlande zurückgegeben.
* Von da kam der Seidenhandel in die Lombardei, in das südliche 鬯 und so nach und nach in die übrigen Länder Europas.
In Frankfurt a. M. lernte sie während des preußischesterreichischen Feldzuges gegen 鬯 den preußischen Kronprinzen kennen.
Unter ihm bekam 鬯 im westfälischen Frieden das Elsaß. 1643-1715. 2. Ludwig XIV. (1643--1715).
(鬯 unterstützt Mehemed Ali von Ägypten gegen die Türkei). 1847.
Am reichsten und zierlichsten wird die Dekoration in dem Übergangs- über-stil der ersten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts, der bereits den 0anöa,t-aus 鬯 stammenden Spitzbogen und andere fremde, auch orientalische Formen verwendet.
Die Räumung der Departements der Oise, der Seine und Oise, der Seine und Marne und der Seine ebenso wie der Forts von Paris wird stattfinden, sobald die deutsche Regierung die Wiederherstellung der Ordnung sowohl in 鬯 wie in Paris als hinreichend erkennt, um die Ausführung der von 鬯 eingegangenen Verpflichtungen zu sichern.
Nachdem sich die Friedensverhandlungen zu Frankfurt a. M. zerschlagen hatten, beschlossen die Verbündeten den Einmarsch in 鬯.
Zuerst predigte er das Kreuz in 鬯.
So entschloß man sich zum Regens- 1684 bürget Waffenstillstand, auf Grund dessen 鬯 alle bis zum 1. August 1681 reunierten Gebiete nebst Straßburg und Luxemburg behielt.
In dem Kriege, den zu Anfang des nächsten Jahrhunderts die durch die heilige Liga (§.503) verbündeten Herrscher wider 鬯 führten, erlitten die Franzosen durch Maximilian und König Heinrich VIII. von England in der zweiten Schlacht bei Guiue-gate eine schmachvolle Niederlage.
Die Philosophen Descartes aus 鬯 und Spinoza) und Kunst (Rembrandt; in den spanischen Niederlanden Rubens).
Aber der König Ludwig IX. der Heilige von 鬯 unternahm zwei Züge zur Befreiung des hl. Landes.
鬯 und Schweden übernehmen die Garantie des Friedens.
鬯 wurde zur Republik erklärt und sollte von einem auf je vier Jahre vom Volk gewählten Präsidenten regiert werden.
Andere Staaten treten in den Vordergrund; vor allen 鬯 nach dem siegreichen Ausgang der jahrhundertelangen Kämpfe mit England und nach der Befestigung seiner Königsmacht im Innern.
Nein, da ich doch auf keine aufrichtige Aussöhnung rechnen kann, so muß ich es Preußen unmöglich machen, je etwas gegen die Interessen 鬯 zu unternehmen.
In Italien nämlich hatte der kriegerische König Aistulf den Papst Stephan III derartig bedrängt, daß derselbe hilfesuchend nach 鬯 floh.
Nach der Beendigung des preußischen Feldzuges gegen Sachsen vervollständigte sich das österreichisch-russisch-sächsische Angriffsbündnis zu einer europäischen Koalition gegen Preußen. a. 鬯 ging jetzt über das Verteidigungsbündnis von Versailles hinaus und schloß sich der Offensive gegen Preußen an (Vertrag zu Versailles am 1. Mai 1757).
Obgleich die neue Kunst anfangs sehr geheim gehalten wurde, so verbreitete sich dieselbe nach der Einnahme der Stadt Mainz durch den Erzbischof Adolf (1462) doch bald durch die Druckergesellen, die sich über Deutschland, 鬯 und Italien zerstreuten.
Daher schloß er sich in den nächsten Iahren an Ludwig XIV. an und verpflichteteAnMu^an sich, französischen Truppen den Durchzug zu gestatten sowie bei der nächsten Kaiserwahl 鬯 Interessen wahrzunehmen.
鬯 hatte sich nicht nur gegen alle feine Nachbarn behauptet, fondern auch große Eroberungen gemacht; es hatte die Rheingrenze gewonnen, Savoyen und Piemont einverleibt, eine Anzahl von abhängigen Republiken gegründet und auf die Neugestaltung Deutschlands den stärksten Einfluß ausgeübt.
> In ganz kurzer Zeit nahm die Sodafabrikation in 鬯 einen ungewöhnliche Aufschwung, in dem größten Maßstab entwickelte sie sich an dem Sitze der Seifenfabrikatiol Marseille besaß, wiewohl nur auf kurze Zeit, das Monopol der Soda- und Seifenfabrikatio zugleich.
In den katholischen Gegenden des Jura hatte fast die gesammte Geistlichkeit unter der Einwirkung des benachbarten 鬯 Protest gegen die Amtsentsetzung des Bischofs eingelegt.
65 Lothringen erhielt, die dann nach dessen Tode an 鬯 fallen sollten.
So nahm ans seine Veranlassung König Ludwig VII. von 鬯 das Kreuz.
Kurz zuvor (1337) hatte ferner Ludwig ein Bündnis mit England gegen 鬯 geschlossen, ohne allerdings den Kampf gegen 鬯 ernstlich aufzunehmen.
Die Chauvinisten 鬯 stießen fort unb fort in bie Kriegstrompete; das "Prestige", das bisher in der öffentlichen Meinung auf der französischen i Nation gelegen und ihr in den Augen der Völker die Suprematie verliehen, durfte j nicht schwinden.
1245 Konzil von Lyon. 1246--1256 Gegenkönige Heinrich v. Thür, (f 1247) und Wilhelm von.Holland. 1248--1254 VI. Kreuzzug (Ludwig IX. der Heilige von 鬯 nach Ägypten). 1250--1254 Kaiser Konrad IV. 1256--1273 Das Interregnum.
63_____ itnb das größte Verdienst um Deutschland erwarb sich aber Preußen dadurch, daß es die vereinten Streitkräfte Deutschlands gegen 鬯 führte.
"Nur über 500,000 Leichen werden die Bourbonen nach 鬯 zurückkommen!" war seine zürnende Erwiderung auf die ersten Vorschläge, welche ihm im Sinne einer Wiedereinsetzung der Bourbons zukamen.
Krieg gegen 鬯. 1558-1603Elisabeth, i Wiederherstellung der anglikanischen Kirche.
In diesem Jahre begann zwischen England und 鬯 (wegen der Abgrenzung des im Utrechter Frieden an England gesallenen Akadien und um den Besitz des Hinterlandes der englischen Kolonien in Nordamerika jenseits des Alleghany-Gebirges) ein Kolonial- und Seekrieg.
Im Frieden von Eampo Formio 1797 trat Österreich Mailand und Belgien ab, wofür es Venezien erhielt, und willigte in einem geheimen Artikel in die Abtretung des linksrheinischen Gebietes an 鬯.
Der Name ,Nikotin" kommt von dem französischen Gesandten am portugiesischen Hofe, Jean Nikot, der die Samen der Pflanze an die Königin von 鬯 schickte und sie zuerst als Arzneimittel empfahl.
Die Stadt mußte erleuchtet werden, die Sieger schlugen auf dem großen Platze der Jungfrau von Orleans ein Bivouac auf, dessen Feuer das Standbild der ehemaligen Retterin 鬯 beleuchteten.
鬯 wurde wieder ein Königreich; den Thron bestieg Ludwig XVIII., der Bruder des enthaupteten Königs.
Die französische Negierung hat zwar in Brüssel erklärt, die Neutralität Belgiens achten zu wollen, so lange der Gegner sie achtet, wir wußten aber, daß 鬯 zum Einfall bereit stand.
Das neu erworbene burgundische oder arelatische Königreich war eine wichtige Vormauer gegen das benachbarte 鬯; Genf, Marseille, Lyon, Arles, Besanoon gehörten nun zum deutschen Reiche.
6. Ja, ihr mahnet mich, ihr Hörnertöne, Hinzuziehn wie Teutschlands tapfre Söhne, Hin nach 鬯 zu der Völkerschlacht, Kämpfend, bis der Menschheit Feind bezwungen, Und der Welt den Frieden wir errungen, Bis das große Werk durch uns vollbracht!
So waren die Gemüter zu einer Gefühlsdichtung, zur Lyrik gestimmt, die im südlichen 鬯 entstand und vorzüglich vom Adel gepflegt wurde.
Aber 鬯, das ein schwaches, zerrissenes Deutschland wollte, verhinderte den endgültigen Frieden.
Konrad III. und Ludwig VII. bort 鬯.
In 鬯 war auf Ludwig XVIII. der letzte Bourbonenkönig Karl X. gefolgt (1824--1830).
2. Unter der fortdauernden Einwirkung der von 鬯 ausgehenden Ideen treten nunmehr die Kämpfe um verfassungsmäßige Gestaltung der Staaten in den Vordergrund, verbinden sich aber oft mit den auf nationale Ziele gerichteten Bestrebungen und führen speziell in Deutschland zu einer vorübergehend gelingenden Einheitsbewegung.
Trotz der Erschöpfung 鬯 stimmte der Senat der Aushebung von 350000 frischen Kämpfern zu, und als Preußens Kriegserklärung kam, wurde die Zahl noch um 180000 Mann vermehrt.
Oesterreich oder vielmehr M. ist schwankend, unzuverlässig, auf 35 Verbindungen mit 鬯 sinnend.
Der bedeutendste unter ihnen war der Kardinal Richelieu, der die Angelegenheiten 鬯 von 1624-1642 leitete.
Anfangs minderjährig, wurde er einige Zeit am Hofe 1^93 Friedrichs des Großen erzogen und man konnte im Beginn seiner Regierung hoffen, er werde sich stets diesen großen König zum Vorbild nehmen; aber bald schien er eher Ludwig XIV von 鬯 nachahmen zu wollen.
Durch seine Diplomatenkünste wußte er im westfälischen Frieden für 鬯 so große Vorteile zu erringen.
Ganz besonders gefördert ober ward der Einheitsgedanke: a) durch den seit Entwicklung des deutschen Bannetzes sich riesig steigernden Verkehr; b) durch den Sieg der nationalen Sache in Italien; c) durch die Besorgnis vor dem Uebermute 鬯; d) durch eine von dem Dänentum drohende Schmälerung deutschen Bundesgebiets.
Ende Dezember drang Schwarzenberg mit der großen Armee, vom König Friedrich Wilhelm und Kaiser Alexander begleitet, durch die Schweiz gegen 鬯 13*
(Dberitalien hieß bei ihnen Gallien diesseits der Klpen, im Gegensatz zum transalpinischen Gallien, dem heutigen 鬯.
Das deutsche Land ist arm, die Sprache kann es sagen, Die jetzt so mager ist, daß ihr man zu muß freien Aus 鬯, was sie bedarf, und her vom Trberstrom, Wo vordem Latein starb auch mit dir, unrömisch Rom.
Richelieu, der selbst Kardinal der römischen Kirche war und die Selbständigkeit des Hugenottismus im Land niedergeworfen hatte, nahm ihre Pläne wieder auf und konnte sie durchführen, weil er in seiner Person der katholischen Kirche immer die Garantie bot, daß er nicht zu weit gehen und etwa 鬯 selbst protestantisch machen würde.
Da Preußen, von 鬯 niedergehalten, .von Rußland preisgegeben, nicht wagen konnte, in den Krieg einzutreten, so war Österreich diesmal ohne Bundesgenossen; doch schien die Fortdauer des spanischen Krieges, die Haltung Englands sowie die Stimmung in den unterdrückten Ländern einer Erhebung gegen Napoleon Erfolg zu verheißen.
Obwohl die Begeisterung für Kreuzfahrten im Abendlande bereits in Abnahme gerathen war, gelobte dennoch König Ludwig 1R. der Heilige (1226-1270) von 鬯 in einer schweren Krankheit die Ausrüstung eines Kriegszuges gegen Ägypten (Sechster Krenzzug 1248-1254).
Unterdessen war Murat, in Folge einer ge- Heimen Verbindung mit Napoleon an der Spitze eines bedeutenden Heeres aus Unteritalien aufgebrochen, wurde aber von den Oesterreichern in mehreren Gefechten zurückgedrängt und entfloh nach 鬯, woraus das Königreich Neapel an den rechtmäßigen Herrscher, Ferdinand den VI., zurückgegeben wurde.
Sie ^scheinen in ähnlichen Formen und unter verschiedenen Namen auch in andern Ländern: in Dänemark, auf den Britischen Inseln, in 鬯 und Spanien und an der Nordküste von Afrika.
Noch bessere Früchte trug bann bie russische Freunbfchaft bei ber Lösung ber Schleswig-Holsteinischen Frage (1863/64), bei ber Auseinandersetzung mit Österreich (1866) unb bei ber Abrechnung mit 鬯 (1870/71).
Nach der Rückkehr aus 鬯 versammelten sich die Vertreter aller europäischen Staaten in Wien zu dem Wiener Kongreß.
Kaunitz vereinbarte nun auf Grund des mit 鬯 scheinbar nur zur Verteidigung geschlossenen Versailler Vertrages mit den Höfen von St. Petersburg, Versailles, Dresden und Stockholm den Plan einer Zerstückelung Preußens, sah sich aber, da die Vorbereitungen zum Kriege nicht beendigt wurden, gezwungen, den Angriff auf den Frühling 1757 zu verschieben.
Er durchzog lehrend und predigend ganz 鬯 und kam von dorther nach Deutschland, wo er, besonders auf dem Schwarzwalde, segensvoll wirkte und Kirchen und Klöster gründete.
3. 鬯 Sieg durch Bonaparte.
Diese erste große Niederlage warf die Schweden in militärischer wie politischer Hinficht aus ihrer gebietenden Stellung, in militärischer, insofern ihnen der süddeutsche Kriegsschauplatz verloren ging, in politischer, weil 鬯 als ebenbürtige Macht in den Krieg eintrat und Sachsen von ihnen abfiel.
In den Krieg, den Anno 1733 鬯 wegen des Polen Stanislaus Leszczynski und das Haus Österreich und das römische Reich wegen des Sachsen Friedrich August miteinander führten, ist die Wackerhahnsche mit hineingezogen worden.
Dieser übergab sie seinem Bundesgenossen, der dafür Nizza und Savoyen, das Stammland seines Hauses, an 鬯 überlassen mußte.
König Franz J1. von 鬯 glaubte an ihm den Mann zu finden, welcher einst seine Absichten auf den deutschen Kaiserthron kräftig unterstützen könnte.
Dennoch brachte die Erhebung der sogenannten Fronde 鬯 Jahre eines neuenBürgerkriegs, der Mazarin zweimal das Land zu verlassen nötigte und dadurch besonders gefährlich wurde, daß Conds sich mit den noch im Kriege mit 鬯 besindlichen Spaniern verbündete, um sich durch ihre Hilfe der Gewalt zu bemächtigen und dafür ihnen einen vorteilhaften Frieden zu verschaffen, während das Parlament den ehemaligen Einfluß zurückerlangen sollte.
"Wenn ich der Stimme meines Herzens gehör geben, meiner Neigung und meinem Gefühl folgen wollte, so würde die Frage bald entschieden sein; wenn ich jedoch meine Vernunft und innige Überzeugung zu rate ziehe, so glaube ich der Erhaltung des Staates alles Übrige opfern und mich hiernach in der jetzigen Lage der Dinge für den Anschluß an 鬯 entscheiden zu müssen".
Die Errettung Wiens durch Sobiesky (1683) kam dem Könige von 鬯 sehr ungelegen, denn sein Sinn war darauf gerichtet gewesen, bei zunehmender Abschwächung Deutschlands einen neuen Raub zu begehen.
Unter ihm tritt 鬯, nachdem Deutschlands Krast im Dreißigjährigen Kriege gebrochen war, als vorherrschende Großmacht in Europa auf.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß dem deutschen Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heißen und opfermütigen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherung gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren.
Spanien mußte damals Grenzgebiete an den Pyrenäen, sowie Teile der Niederlande an 鬯 abtreten.
Friedrich schlofs sich dem Teilungsbündnisse zunächst nicht an, da die Zerstückelung Österreichs nur die Übermacht 鬯 zur Folge gehabt hätte.
Als jedoch im nächsten Jahre Kaiser und Reich sowie Spanien an 鬯 den Krieg erklärten, beteiligte er sich von neuem daran.
Die Februarrevolution in 鬯 rief auch Volksbewegungen in Wien, in den italienischen Besitzungen und in Ungarn hervor.
Mit scharfem Blick erkannte er auch, daß es mit der Besiegung 鬯 nicht getan sei, daß vielmehr jetzt erst der schwerste Kampf beginnen müsse, und mahnt:
鬯 trat das Elsaß mit dem schönen Straßburg und den östlichen Teil von Lothringen mit der wichtigen Festung Metz ab; es mußte 4 Milliarden Mark Kriegskosten zahlen.
鬯 benahm sich den Amerikanern gegenüber entschieden großmütig und nobel. 16 Mill.
Im Jahre 1820 brachte der Engländer Drake eine Menge Reptilien und auch drei Klapperschlangen mit nach 鬯.
"Die Freiheit ist begründet, nicht nur für 鬯, sondern für ganz Europa".
Philipp III. von Spanien, + 1621 Anna, Gem. Ludwig XIII. von 鬯 1610-1643 Philipp IV., + 1665 Maria Anna, Gem. Kaiser Ferdinand III. 1637-1657 Ludwig XIV. Maria 1643-1715 Theresia Karl II., Marg. 1 1700 Theresia Leopold I. 1658-1705 -
Da erwachte in England, Deutschland, 鬯 eine große Begeisterung für die alte Heimat europäischer Bildung; England, 鬯 und Rußland verbündeten sich gegen die Türkei und zwangen dieselbe, die Griechen freizugeben.
1797 und Dalmatien), b) Die jonischen Inseln fallen an 鬯. c) Österreich erkennt die von 鬯 in Italien gebildete cisalpinische Republik an.* d)
(König August III.) folgen sollte; Stanislaus Leszcyznski bekam das Herzogtum Lothringen -- Franz Stephan wurde Großherzog von Toskana -- mit der Maßgabe, daß nach seinem Tode das Land an 鬯 fallen sollte.
Es ist nichts lieblicher, als wenn bisweilen gekrönte Häupter sich unerkannt zu dem gemeinen Mann herablassen, wie König Heinrich der Vierte in 鬯, sei es auch nur zu einem gutmütigen Spaß.
Dann übergab er den Oberbefehl dem General Kleber und fuhr mit wenigen Getreuen nach 鬯 zurück 1799, das inzwischen in eine schlimme Lage 鬯 geraten war. 89] § 111.
Von welchem Volke erhielt seinen Namen: 鬯?
鬯 benutzte die Zerrissenheit des Landes zu mehreren Versuchen, die Halbinsel von sich abhängig zu machen.
鬯 war im Gegensatze zu Deutschland am Ende des Mittelalters ein einheitliches kräftiges Reich.
Nichtsdestoweniger ist ihr Auftreten der Wendepunkt im Kampfe der Franzosen mit den Engländern, welch letztere alle Eroberungen in 鬯 bis auf Calais und die normannischen Inseln verloren und bald nach 1453 durch Ausbruch des Krieges der roten und der weißen Rose an jeder Wiedereroberung franzöfischen Gebietes gehindert wurden.
Wohl würde sich der Kaiser jetzt mit Gewalt den Protestanten, die mittlerweile zum wechselseitigen Schute ein Bündniß in Schmalkalden abgeschlossen hatten (1581), entgegengestellt haben, wenn 鬯 und die gleichzeitig immer weiter in Europa vordringenden Türken lhn nicht daran gehindert hätten.
Bei St. Jakob an ber Birs bei Basel (1444) kämpften 1600 Schweizer gegen bie überlegenen Armagnacs ("armen Gecken''), welche Kaiser Fricbrich III. aus 鬯 herbeigerufen hatte, d)
Krieg Oestreichs gegen 鬯, 1809. --
1720 Preußen erhält im Frieden zu Stockholm Stettin und Vorpommern bis zur Perne sowie Usedom und Wollin. 1721 Im Frieden zu Nystad behält Peter d. Gr. Livlaud, Estland, Ingermanland. 00 CO C- 7 CO CO l&gt;- Polnischer Erbsolgekrieg. 1738 Im Frieden zu Wien wird August III. als König von Polen anerkannt; Stanislaw Leszczynski erhält Lothringen (welches 1766 an 鬯 fällt), Franz von Lothringen dagegen Toskana.
So hatte z. B. Baiern nur einen Theil von Tirol, das ganz unschädlich gemacht werden sollte, zurück erhalten; ein Theil war zum Königreich Italien, ein anderer zu dem mit 鬯 vereinigten Illyrien gekommen.
In 鬯 regierte der wohlwollende König Ludwig XVIII. bis zum Jahre 1824.
Als Veranlassung zum Bruche mit Preußen benützte die französische Regierung die Frage der spanischen Thronkandidatur des Prinzen von Hohenzollern. a. "3n 鬯 drängten die inneren Verhältnisse von Jahr zu Jahr mehr zum Kriege." (Wachsende Opposition gegen das persönliche Regiment Napoleons.) vergebens suchte der Kaiser seinen gefährdeten Thron durch liberale Reformen zu befestigen.
Zwar hatten sie die Bauern der Vendee und Bretagne, englisch, die Anfang 1794 wieder aufgestanden waren -- diesmal für Thron und Altar --, im vergeblichen Kampfe unzureichend unterstützt und sich verbluten d lassen, aber doch die Flotte des mit 鬯 verbündeten Spanien bei Kap St. Vincente (SW.-Spitze v. Portugal) glänzend Seesieg bei besiegt.
Der Feldzug der Alliierten nach 鬯 1814.
Da die kräftigste von den amerikanischen Republiken, die Union, gerade von einem Bürgerkrieg zerrissen war, gedachte er, in dem "republikanischen Erdteil" das monarchische Prinzip zur Geltung zu bringen uud der germanischen Union qegtttüber die "lateinische Rasse" zu kräftigen Als Spanien und Eng-Nu"n" Engictttb diese Absichten erkannten, zogen sie ihre Truppen aus Mexiko Spaniens. zurück, um nicht die "exzessiven und der Belege entbehrenden" Forderunqen 鬯 zu unterstützen.
§ 70. Ludwig XIV. von 鬯 1643--1715.
56 Deutsche Geschichte, wegen abgeschlossen, durch welchen 鬯 sich wiederum stark vergrößerte und unter anderem Freiburg im Breisgan erwarb, Von einem französischen Heere bedroht, von Kaiser und Reich im Stich gelassen, mußte ^Friede von sich der Kurfürst zum Frieden entschließen.
664 Seitalter der Kämpfe um bürgerliche und nationale Freiheit. welchem bann bie süddeutschen Staaten insgeheim für ben Fall eines Anariffskneges gegen Preußen -- ber wohl nur von 鬯 zu erwarten stanb -- em Schutz- und Trutzbündnis schlössen.
Damit war also eine Gebietsabtretung von Seiten 鬯 als Grundbasis eines Friedensschlusses hingestellt und dem Princip Favre's ein Gegensatz geschaffen.
Im Anfchlnß an diese Besitzergreifungen schloß die Reichsregierung Vereinbarungen sowohl mit den freien Häuptlingen der Eingebornen als auch mit den benachharten Kolonialmächten England, 鬯 und Portugal über die Abgrenzung der Kolonien und Jnteressenkreise.
Peter von Amiens aber, ein frommer Einsiedler, der selbst im Morgenlande ge- Wesen war, ritt als Kreuzprediger auf einem Esel durch die Gaue 鬯 und half die Zahl der Kreuzfahrer vermehren.
Im großen Kriege gegen 鬯 vertraute König Wilhelm seinem erprobten Neffen das Kommando der zweiten Armee an.
Kaum war in 鬯 die Revolution ausgebrochen, so entstand auch in Brüssel (am 26. August) ein Aufstand, der sich in kurzer Zeit über gauz Belgien verbreitete.
Der Schneider wanderte darauf durch Böhmen, Sachsen, Hessen, Lothringen bis nach 鬯, wo er beinahe zehn Jahre blieb und bald in dieser bald in jener Stadt arbeitete, ohne irgendwo sein Glück zu finden.
"Laß Fahnen rauschen, hohe Lieder schallen" -- bei deinem Siegesfeste, das du feierst, da 鬯 ja nun, das übermütige, überwunden.
鬯 ist das weinreichste Land der Erde.
Er hat mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln an der Verwirklichung seiner Pläne gearbeitet und trotz der Anfeindungen durch die Holländer und Engländer, trotz der schwierigen Verhältnisse im Innern seines Landes, trotz der zahlreichen Kriege mit Schweden und 鬯 doch an der Guineaküste einen bleibenden brandenburgischen Besitz erworben.
Im Sommer 1794 eroberte Jourdan durch den Sieg bei Meurus Belgien und im folgenden Winter Pichegru Holland, das, zur Batavischeu Republik umgewandelt, Frieden und Freundschaft mit 鬯 schloß.
Aus die Nachricht von den Niederlagen der französischen Waffen beeilte NaMeons sich Napoleon, nach 鬯 zurückzukehren.
Dieser hatte auch den Krieg gegen 鬯 vorbereitet, war aber auf einem Maskenballe durch Ankarström ermordet worden.
Österreich sollte Schlesien, Rußland die Provinz Preußen, Schweden, das den Verbündeten beitrat, Vorpommern, Sachsen und 鬯 andere preußische Gebietsteile erhalten.
3. Walter pries nun zuerst den König von 鬯.
Bildung aller Volksschichten wurde so eifrig gefördert, daß es kaum noch biXfng £eute in Deutschland gibt, die nicht lesen und schreiben Können; aus 10000 Rekruten kamen 1908 in Deutschland nur 2 Analphabeten gegen 100 in England und den Niederlanden, 320 in 鬯, 3060 in Italien.
37 Napoleon hatte in der knrzen Zeit seit der Vernichtung der Großen Armee ein neues Heer von etwa 120000 Mann in 鬯 ausgehoben.
(Nikolaus war 1855 gestorben) sorgte nach dem russisch-türkischen Kriege teils durch begonnene (Herabsetzung der Zölle, Handelsverträge mit Preußen und 鬯), teils durch beabsichtigte Reformen, namentlich aber durch Aufhebung der Leibeigenschaft (1860), für das Wohl seines Volkes.
Spanien stand in völliger Abhängigkeit von 鬯; ein spanischfranzösisches Heer zwang das kleine Portugal, sich von England zu trennen.
All-Deutschland in 鬯 hinein!
Für 鬯 war jener erste Spaziergang an den Rhein von großem Nutzen; denn die Franzosen hatten sich nun aus eigener Anschauung ein Bild von Deutschlands Zerfahrenheit machen und die Art und Weise kennen lernen können, wie man die deutschen Fürsten erobern müsse.
Den Kronprinzen Albert von Sachsen ernannte er zum Generalfeldmarschall; den Grafen Bismarck erhob er in den Fürstenstand. Frankfurt" 2lm 10. Mai wurde zu Frankfurt am Main von Bismarck und Jules ^avre, dem Bevollmächtigten 鬯, der endgültige Friede abgeschlossen.
Außer in der französischen Schweiz fand der Calvinismus Anhänger in einigen Teilen Deutschlands, namentlich in der Pfalz, wo der Heidelberger Katechismus entstand, ferner in den Niederlanden, in 鬯, wo die Calvinisten Hugenotten (vermutlich Verstümmelung aus "Eidgenossen") genannt wurden, in Schottland und ron da aus in England; hier nannte man sie oft Puritaner (von lat. purus = rein).
Den Kaiser Karl VI. unterstützte er in einem Kriege gegen 鬯.
IV. Kirchliche Verhältnisse 鬯 untei' Ludwig XIV. Ludwigs Grundsatz der Kirche gegenüber war: die möglichste Unabhängigkeit der gallikanischen Kirche von Rom und die kirchliche Einheit des Landes.
Die Negierung der "nationalen Verteidigung" übernahm als vorläufiges Haupt 鬯 der General Trochu.
鬯 bedurfte noch der Sammlung und Erholung nach seinen großen Unfällen und bei seiner inneren Krisis.
1. Die Hugenotten und ihre Anhänger in 鬯.
Der Kriegsschauplatz im spanischen Erbfolgekriege war wegen der Zahl der streitigen Länder und der gegen 鬯 verbündeten Mächte weit ausgedehnter als in irgend einem früheren europäischen Kriege.
Länger als ein Jahrzehnt hatte er in 鬯, wenngleich durch die härtesten Maßregeln und mit den gewissenlosesten Mitteln, die Ordnung und, freilich unter einer stets anwachsenden Steuerlast, die Ruhe aufrecht erhalten.
König Wilhelm leitete von einer Höhe aus selber den Kampf, neben ihm hielten Prinz Friedrich Karl, Graf Bismarck und Moltke, der den ganzen Feldzugsplan gegen 鬯 entworfen hatte.
"Die höchsten und mächtigsten Edelleute 鬯 -- so schloß er -- haben uns zu euch gesandt; sie rufen durch uns
5rwt§°n Wenige Tage vorher hatten in P a r i s 鬯 und England 1763. einen Frieden geschlossen, der für den ersteren Staat sehr ungünstig war; 鬯 mußte seine Kolonien in Canada und am Mississippi an England abtreten.
Im November 1703 hatte Herzog Viktor Amadeus von Savoyen sich dem Bündnisse gegen 鬯 angeschlossen.
In 鬯 wurde das Geschützwesen zuerst unter Ludwig XL, in Deutschland unter Maximilian I. weiter ausgebildet.
England bekam von Spanien Gibraltar und von 鬯 Nenfonndland und die Hudsonsländer\ Preußen erwarb Obergeldern und die allgemeine Anerkennung seiner Königswürde.
Obwohl mit dem französischen Könige verschwägert, enthielt er sich doch kriegerischer Einmischung in die Angelegenheiten 鬯; seine Kriegsrüstungen galten weit mehr der Verteidigung als dem Angriff.
Feodor Löwe. 216. Veranlassung und Anfang des Krieges gegen 鬯 18370.
Im Sommer 1806 brach der Krieg zwischen 鬯 und Preußen aus.
In der Stadt Rheims in 鬯 lebte zur Zeit des Kaisers Napoleon ein Kaufmann Namens Mortier.
Lothringen und Elsaß, bie Englands und Rußlands Neid den Deutschen nicht gönnte, blieben trotz ber Bemühungen Sterns tnt Besitze 鬯.
Auf Kosten des Kaisertums erhebt sich das Papsttum (und die nationalen Königreiche 鬯, England, Spanien, s. später), auf Kosten sowohl des deutschen Königtums wie des Stammesherzogtums ersteht die fürstliche Landeshoheit oder Territorialität, auf Kosten ganz besonders des geistlichen Fürstentums die städtische Autonomie.
In dem Wahlkampfe, der vornehmlich durch Bestechung geführt wurde, trug er nach Unterschrift einer "Wahlkapitulation" über seinen Mitbewerber Franz I. von 鬯 den Sieg davon, obwohl dieser vom Papste Leo X. aus politischen Gründen unterstützt wurde.
Er hatte 鬯 um volkreiche Städte und um eine fruchtbare Provinz ver- lti8°-1684' größert und in Nymwegen war sein Übergewicht über seine Feinde in auffallender Weise zum Ausdruck gekommen.
Den Weinbau hob er dadurch, daß er veredelte Weinreben aus 鬯 und anderen Weinländern kommen ließ.
5. Französisch ist's; Ihr wißt ja, wie's 鬯 Söhne treiben, die anders schreiben als sprechen und anders lesen als schreiben, und anders sprechen als denken und anders setzen als singen, die groß in allem Kleinen und klein in großen Dingen.
Das konnte indes nur geschehen, wenn 鬯 selbst alles erzeugte, was es brauchte.
Soll man hinein nach 鬯 geh'n?
鬯 wollte sich für seine Niederlage im Kriege von 1870 rächen; England mißgönnte Deutschland seinen wachsenden Handel; auch Rußland grollte seinem tüchtigen Nachbarn.
Der Einfluß 鬯 war auch in dieser Hinsicht nur nachteilig.
Die Folge dieser Siege war, datz England auf Betreiben William Pitts sich zu einer jährlichen Geldzahlung an Friedrich verpflichtete, der dafür den norddeutschen Krieg zwischen Elbe und Rhein gegen 鬯 übernahm.
Da war allgemeiner Jubel, man wünschte sich gegenseitig Glück zur Wiedergeburt des Vaterlandes, zur Freiheit und Gleichheit aller Franzosen, zu der schönen Zukunft des Herrlichen 鬯.
Soll's dann sein, daß 鬯 Herr, Deutschland aber Diener sei?
Der nördliche Teil, Niedernavarra, gehört jetzt zu 鬯 und zwar zum Departement Niederpyrenäen, der südliche Teil, Obernavarra, bildet jetzt die spanische Provinz Navarra.
Krieg Österreichs gegen 鬯 und Sardinien.
Deutsche standen im Solde 鬯 wider das Vaterland, so Bernhard von Weimar.
Friedrich II. durchkreuzte jedoch des Sohnes Pläne, indem er die Laienfürsten für sich gewann und wie schon längst mit 鬯, so auch mit England ein gutes Einvernehmen herzustellen wußte.
Freilich hatte 鬯 seinen alten Ruhm eingebüßt, Preußen dagegen seine jüngst errungene Stellung glänzend bewährt.
鬯 mußte 5 Milliarden Franken zahlen und trat Elsaß und Dentsch-Lothringen an Deutschland ab.
Die Fürsten hatten nach Kaiser Maximilians Tode den Kurfürsten Friedrich ^den Weisen von Sachsen zum Kaiser wählen wollen, aber er schlug die Krone aus, und da auch der König Franz I. von 鬯 sich um die Kaiserkrone bewarb, wurde vorzugsweise aus Friedrichs Rat der Enkel Maximilians, der neunzehnjährige Karl, der Beherrscher von Spanien, den Niederlanden, Österreich, Neapel und Sizilien und von den neu entdeckten Ländern Amerikas, ge- *)
Von aller Lippen klangen die Namen der Mordbrenner Melac und Monclar, die Erinnerungen an jene namenlosen Frevel, die 鬯 in unseren schönen Rheinlanden verübt.
Er ließ nachforschen, welche Gebiete jemals zu den Städten und Landesgebieten gehört hatten, die in den letzten Friedensschlüssen (1648, 1659, 1668, 1678) an 鬯 abgetreten worden waren.
Er wollte, daß sein 鬯 wie im Felde und in der Literatur so auch durch Industrie, Seehandel, Luxushandwerke, leichtes, glänzendes Leben das erste Land der Welt sei.
Ruf Betreiben der wilden Revolutionäre Robespierre, Danton, Marat wurde dann Ludwig angeklagt, er Cuö&lt; habe sich mit 鬯 Feinden gegen die Freiheit des Volkes verwigs xvi. schworen; der Konvent verurteilte ihn zum Code.
Der Nationalconvent erklärte am 21. September 1792 in seiner ersten Sitzung 鬯 für eine nntheilbare Republik.
222D der Olbaum nach Griechenland gekommen, von Syrien aus mag er auch nach Italien, 鬯 und Spanien gewandert sein.
Bonaparte wurde gegen den einzigen noch übrigen Feind 鬯 V zum Obergeneral der "Armee von England" ernannt, entwarf aber insgeheim ' den Plan, England in Aegypten anzugreifen, um sich und "der großen Na- \ d J, - tion" neuen Ruhm zu erwerben (Herrschaft über das Mittelmeer -- Angriff auf Indien?).
Der Kampf des Großen Kurfürsten gegen 鬯 und Schweden.
鬯 unter Richelieu und Mazarin mul die Zeit Ludwigs XIV. 99 zeiten ohne Genehmigung der Volksvertretung halten dürfe; wenn der Träger der Krone eine der in der Bill of rights gezogenen Schranken durchbreche, so seien damit die Unterthanen von dem ihm geleisteten Treueid entbunden.
Der Kurfürst wollte es fo weit bringen, daß möglichst alle gewerblichen Erzeugnisse, die fein Volk brauchte, im eignen Lande angefertigt wurden, damit das Geld nicht nach auswärts ging Er war also ein Anhänger des in 鬯 herrschenden Merka ntilfysterns.
Seine Verbündeten nämlich, die Holländer, die Spanier und der Kaiser, hatten indessen Friede von Friedensverhandlungen mit 鬯 angeknüpft und den Frieden von 1678 undNimwegen abgeschlossen, durch welchen 鬯 sich wiederum stark 1679' vergrößerte und von Spanien die burgundische Freigrafschaft und eine Reihe niederländischer Plätze, vom deutschen Reich Freiburg im Breisgau erwarb.
Manche Waren werden in gewissen Landern ausschliesslich vom Staate produziert odor verkauft, so in 鬯 und osterreich der Tabak, in anderen Staaten das Salz.
11 seiner Offiziere werden in Wesel kriegsrechtlich erschossen, die gefangenen Soldaten auf Napoleons Befehl zur Zwangsarbeit verurteilt, nach 鬯 geschleppt und nach halbjährigem Gefängnis im Bagno unter die französischen Küstensoldaten gesteckt.
Nun ist die Grenze 鬯, die früher bis an den Rhein reichte, hinter die Vogesen zurückgedrängt.
Tatsächlich trachten auch bie sog. Großmächte (Rußland, England, Deutschland, 鬯 und Amerika), das "Reich der Mitte" dem europäifch-amerikanischen Verkehr unb Haubel zu erschließen.
Uber während man in 鬯 den Thor so aufs Reichste 15 ausgestaltete, vernachlässigte man das Langhaus.
3. Bevor Kaiser Wilhelm 1871 aus 鬯 zurückkehrte, richtete er an die Kaiserin ein Dankschreiben, in welchem es heißt:
Wie sich's wandelt außen, wandelt sich's auch innen. * * * Diener tragen insgemein ihrer Herren Liverei; boll's denn sein, daß 鬯 Herr, Deutschland aber Diener sei? -- freies Deutschland, schäm' dich doch dieser schnöden Knechterei!
Kurz, es schien sich jetzt alles zu vereinigen, 鬯 zu Grunde zu richten.
Während der preußische Staat von tüchtigen Herrschern aufgebaut wurde, ging es mit 鬯 mehr und mehr abwärts.
Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem Herrn in Demut danken wollen, und der den Krieg entscheidet, wenn wir auch letzteren gegen das kaiserlose 鬯 fortführen müssen.
England, 鬯 und die Türkei schickten jetzt eine Streitmacht nach der Halbinsel Krim.
Es wurde in seiner vielfach 鬯 nachgebildeten Aemterorganisation ein Vorbild für die deutschen Territorialstaaten.
Er verlangte die Freilassung seines Schwiegervaters, Philipps von Hessen, und als er diese nicht erreichte, trat er zu der Partei seiner Glaubensgenossen über, schloß im Verein mit andern deutschen Fürsten mit dem Könige Heinrich II. von 鬯 ein Bündnis, in welchem demselben als Entgelt für die gegen den Kaiser zu leistende Hülfe die deutschen Städte Metz.
Auf Veranlassung des Kaisers trat in Berlin die Internationale Arbeiterschutzkonferenz zusammen, an der Vertreter von Österreich, Italien, England und 鬯 teilnahmen.
Die Revolution veranlaßte einen zweifachenB ürgerkrieg in 鬯.
1766 fiel Lothringen an 鬯.
Es war stets der geistige und politische Mittelpunkt 鬯, von dem aus sich sämtliche Fäden in die Provinz erstreckten.
§ 79. 80. Unterdessen hatte Napoleon schon wieder 120000 Rekruten in 鬯 ausgehoben.
Wenn daher auch die Deutschen sich friedlich nur mit ihren Angelegenheiten beschäftigten, so reizte dies doch immer die Eifersucht unseres westlichen Nachbars, so daß jedes Kind in Deutschland merken kounte, daß es auf die Dauer nicht so gehe, sondern daß es zu einem Kriege zwischen 鬯 und Deutschland kommen, und eins von beiden unterliegen müsse.
Er Malerei schilderte mit graziöser Natürlichkeit das vornehme 鬯 im Schäferkostüm.
Im Jahre 1903 machten die Brüder Lebaudy in 鬯 Versuchsfahrten, wobei sie eine Geschwindigkeit von 10 bis 11 m erzielten.
Hoher schlug dem alten Marschall Vorwärts wieder das Herz, als der Entschluß, den Krieg in 鬯 und in Paris zu Enbe zu führen, bei ben verbündten Fürsten feftftanb, unb als er die Erlaubnis erhielt, mit seinem Heere nach 鬯 einzuziehen.
. 499 --- sich die ungarische Nation von dem ersten bis zum letzten Koalitionskriege an den Kämpfen gegen 鬯 und Napoleon, und der Reichstag bewilligte immer neue Mittel in unaufhörlicher Opferwilligkeit zum Schutze und zur Erhaltung der Dynastie.
Es war am 24. Juni 1859, am Tage der mörderischen Schlacht von Solferino, die den Krieg Oesterreichs mit 鬯 und Sardinien entschied.
Angesichts derselben befahl Wilhlem II. am Nachmittag des 1. AmjustV die Mobilisierung des deutschen Heeres und der kaiser-&gt; lichen Marine und ließ durch seinen Gesandten in Petersburg dem russischen Minister des Auswärtigen erklären, daß er sich als im Kriegs- . zustand mit Rußland befindlich betrachte. ^ ^er Ausbruch des Krieges mit Rußland führte zu dem mit 鬯.
Während Heinrich imbegriff war, von 鬯 Besitz zu nehmen, starb er eines plötzlichen Todes (1422).
Schon vorher hatte die Versammlung die alte Provinzialeinteilung 鬯 aufgehoben und das ganze Land in 86 Departements geteilt.
Moritz gewann bie Unterstützung König Heinrichs II. von 鬯 burch bie Zusicherung ber Bistümer Metz, Toul unb Verbun unb zog bann mit mehreren Fürsten, barunter 1552 bem Markgrafen AlbrechtAlcibiabes von Branbenburg-Bayreuth, rasch nach Sübbeutschlanb, um ben Kaiser gefangen zu nehmen.
Ein Direktorium von fünf Männern trat an die Spitze 鬯; aber auch diese waren Jakobiner. /&amp;ie zweite und dritte Teilnng Polens und Oer erste Koalitionskrieg.
Jetzt trat auch 鬯 offen als Feind gegen Friedrich auf und veranlagte auch Schweden zu einer Kriegserklärung gegen ihn; ebenso erklärte sich das deutsche Reich für Ostreich.
Von Nordamerika ausgehend, wurde sie zunächst in 鬯 Der Gang fortgesetzt und führte fast in allen Staaten Europas tiefgehende Verände- bctni?ireet9' ruugen des öffentlichen Lebens herbei.
鬯 den Frieden zu Utrecht, an welchen sich bald der Friede zu Rastatt und Baden mit Kaiser und Reich anschloß.
Am 16. Juli begann die Mobilmachung in Nord- und Süddeutschland, nach 10 Tagen waren bereits 600,000 deutsche Krieger marschbereit und nach weitern 10 Tagen standen sie an der Gränze 鬯.
Der König flüchtete sich nach England, und 鬯 wurde wieder eine Republik.
Die Folge der langen Kämpfe in Italien war, daß das Land im Süden von Spanien, im Norden von 鬯 abhängig wurde und die dazwischenliegenden Staaten keine selbständige Existenz führten, sondern im Anschlusse an die eine oder andere auswärtige Macht ihre Sicherheit suchen mußten. S 6. Leo X. und die Blütezeit der Kunst und Poesie in Italien.
Da ging von 鬯 die große Revolution aus und gab diesem Lande noch einmal gewaltige Wirkung nach außen.
Die Armee 鬯 war auf einmal in den Schatten gestellt.
Im Beginn des fünften Jahrhunderts hatte das Land zwei furchtbare Einfülle der Franken zu erdulden, durch welche die Gegend so verwüstet und der römische Besitz so unsicher wurde, daß der Statthalter seinen Sitz von Trier nach Arles im heutigen 鬯 verlegen mußte- Um die Mitte des fünften Jahrhunderts fiel Trier in die Gewalt der Franken, unter deren Herrschaft der herrliche Anbau des Mosellandes und die Bildung und Gesittung seiner Bevölkerung für längere Zeit sehr zuriickging. 275.
Erst zu Beginn der neunziger Jahre trat eine Annäherung zwischen 鬯 und Rußland ein.
47 erhalten hatte, teilte Ludwig der Deutsche dieses Land un Vertrage zu Meersen mit seinem Bruder Karl dem Kahlen von 鬯 und gewann dadurch Frislaud und das liuke Rheinuser bis zur Maas als natürliche Reichsgrenze int Westen (870).
England dagegen verbot die Einfuhr deutschen Getreides, und 鬯 und die Niederlande legten auf deutsche Waren hohe Grenzzölle.
Nach dem Tode des Habsburgers Ladislaus bewarben sich der Kaiser, die Könige von 鬯 und Polen, die Herzoge (Albrecht) von Österreich, Bayern und Sachsen und der Markgraf von Brandenburg um die böhmische Krone.
Aber am 11. Juli 1690 am Boynefluß von Wilhelm III. vollständig geschlagen, flüchtete er nach 鬯 zurück.
In dessen Sinne ward in 鬯 und Burgund der Gottes- bestrebunge friede (treuga dei) verkündet, der von Mittwoch abend bis Montag®otte§fttebe früh Waffenruhe gebot.
sie erklärten sich für die alleinigen Vertreter des Volkes, und kurz darauf leisteten sie einen feierlichen Schwur, nicht eher auseinanderzugehen, als bis 鬯 eine Verfassung habe.
-- Der Kaiser aber verließ bald nach dem Wormser Reichstage Deutschland und blieb ihm, durch den Krieg mit 鬯 in Anspruch genommen, fast neun Jahre lang fern. 7. 3. Jnuere Unruhen im Anfange der Reformationsbewegung.
Dafür, dass er sich wegen der Uebergriffe Philipps IV., des Schonen, m Burgund mit dem Könige von England gegen 鬯 verband erhielt er eine große Geldsumme, mit welcher er sich die ihm fehlende H ausma cht erkaufen wollte.
Als jedoch im nächsten Jahre Kaiser und Reich sowie Spanien an 鬯 den Krieg erklärten, beteiligte er sich von neuem daran mit 20000 Mann.
Jetzt hatte 鬯 den so lange gesuchten Vorwand zum Kriege mit Preußen.
Straßburg, Frankfurt und Cöln dienten als Stapelplätze für die nach 鬯 und den Niederlanden gehenden Waren; Erfurt war der Mittelpunkt des deutschen Binnenhandels. 30 Die Hansa versah Rußland, Skandinavien und England mit deutschen Waren.
Nun lehrten viele in bte Heimat zurück; viele waren schon vorher den Mühen und Gefahren erlegen, die noch übrig blieben, vereinigten sich mit Richard Löwenherz und dem Könige von 鬯 vor Akkon.
Der Gang der Völkerschlacht wurde hierdurch jedoch kaun: merklich beeinflußt, und in Wahrheit erlag 鬯 Heer nur der unwiderstehlichen Wucht, mit der die Sieger von der Katzbach, von Großbeeren und Dennewitz in seine Reihen einbrachen.
England, Rußland und 鬯 in den Kampf, und eine vereinigte Flotte dieser Mächte vernichtete die ägyptisch - türkische Flotte in der Bucht von N a v a r i n o, in der Gegend des nestorischen Pylos.
Nicht lange duldet es ihn in Wootton-Hall; nach ein paar Monaten kehrt er, im Frühjahr 1767, zurück nach 鬯, wo man den Haftbefehl des Parlaments nicht in Wirksamkeit setzt, aber auch nicht zurücknimmt, das Damoklesschwert über seinem Kopf schweben läßt.
Obgleich die Reoolutmn den französischen Staat in seinen Grundfesten erschütterte Nachteile und ungezählte Familien ins Unglück stürzte, hat sie nicht nur 鬯, sondern später auch der gesamten Menschheit große Fortschritte übermittelt.
Es blutete ihr das Herz, wenn sie von der Gefahr des Königs, von der Not des Vaterlandes hörte und wenn die Landleute in banger Sorge davon redeten, welch traurigem Schicksale 鬯 unter dem Joche der Fremdherrschaft entgegengehe.
Das Einrücken der fremden Truppen in 鬯 hatte die Lage des Königs nur verschlimmert; die gesetzgebende Versammlung, in welcher die wütheudeu Jacobiuer das Uebergewicht hatten, sus-
306 Durch Abschluß eines Handelsvertrages mit 鬯 1862, dem sich ähnliche Verträge mit andern Staaten anschlössen, wurde das Handelsgebiet des Zollvereins erweitert; die junge Kriegsflotte wurde weitergebildet (Anlegung von Wilhelms- Hasen).
Da wurde durch die Schrift eines russischen Staatsrats der in Aachen 1818 versammelte Kongreß, welcher den Zweck hatte, 鬯 nach Zahlung der Kontribution in die heilige Allianz aufzunehmen, auf die Gefahr, welche von der deutschen Burschenschaft drohen sollte, wieder aufmerksam gemacht, und das bald daraus folgende Attentat Ludwig Sands gab Metternich die Handhabe zum Einschreiten gegen alle freiheitlichen Bestrebungen.
Eine zweite hervorragende Miniaturmalerin jener Zeit war die Äbtissin von Niedermünster, und auch die Gemahlin Philipp Augusts II. von 鬯, die Königin Ingeborg, vertrieb sich mit dieser Kunst die Zeit, wenn ihr Eheherr fern von ihr weilte.
17ß s3fclgfalgfrl£frlglioi^>lSfrlZfcl®>l& Als er jedoch alle seine Hoffnungen vereitelt sah und als Flüchtling zu König Ludwig eilte, als Otto dann seine siegreichen Waffen bis in das Herz 鬯 trug, da dachte er wohl daran, seinen Frieden 20 mit dem Bruder zu machen, aber sein Gemüt war doch sern von wahrer Reue.
鬯 und Schweden übernahmen die "Garantie" für den Frieden, waren demnach jederzeit rechtlich befugt, in die deutschen Verhältnisse sich einzumischen.
-- 338 -- nötig findet, ich nicht aufhören werde, dieselben Gesinnungen zu hegen, fortdauernd bei 鬯 zu Seinem Vorteile zu reden und selbst zu allen Mitteln, die Er zur Erfüllung dessen, was man von Ihm fordert, in meiner Macht glaubt, und die es wirklich sind, gerne die Hände zu bieten 216. Friedrich Wilhelm III. tiefolgt Alexanders Ratschläge. 1807.
Das seebeherrschende Holland jedoch, dem das schwache Spanien ein weit angenehmerer Nachbar war als das übermächtige 鬯, schloß mit England und Schweden einen Dreibund (Tripelallianz), auf dessen Drängen der Franzosenkönig im Frieden zu Aachen (1668) die Beute bis auf zwölf Städte in Vlamland, darunter Doornik (Tournai) und Ryffel (Lille) wieder herausgab.
Karl der Große herrschte über das christlich gewordene Deutschland, 鬯 und Italien; er erhielt 800 die Würde des römischen Kaisers.
Die Aussicht auf die Möglichkeit einer monarchischen Nestauration in 鬯 mag auch dazu beigetragen haben, daß Preußen seine Aufgabe in dem Koalitionskriege gelöst sah.
Als der Kaiser dann wiederholt Pläne entwarf, 鬯 zu vergrößern (durch Teile von Hessen und der Pfalz, durch Belgien, zuletzt durch Luxembürg), sah er seine Absichten von dem Bundeskanzler abgewiesen oder durchkreuzt.
Geschlossene Kaste1), im Gegensatz zum Volke, dünkelhaft (in 鬯 aus dem Volke hervorgegangen).
Nicht I51L lange daraus überschritt jedoch ein neues Franzosenheer unter König Franz I. die Alpen, und Mailand geriet nochmals unter 鬯 Herrschaft (1515).
Als dort nach vielen Festlichkeiten endlich die M ratungen begannen, begann sogleich auch der Streit, indem England, Österreich und 鬯 die Ansprüche Rußlands auf Polen und die Preußens auf Sachsen nicht bewilligen wollten./ Napoleons Untergang. 1815.
Albrecht, von Heinrich wiederholt, auch in Franken, I geschlagen, flüchtete sich Mitte 1554 nach 鬯.
Unter feierlichen Zeremonien wurde der Herrgott in 鬯 wieder eingesetzt, und Robespierre gebürdete sich, nachdem er bei der
Allein diese ward von dem Könige von 鬯 vereitelt, weil Ludwig in dem damals bevorstehenden Erbfolgekriege zwischen 鬯 und England sich mit seinem Schwager, dem englischen Könige Eduard III., verbündete.
Da man in Berlin wußte, daß 鬯 das linke Rheinufer behaupten wollte und sich für diesen Fall bereits Entschädigungen aus dem Gebiete des rechtsrheinischen Deutschlands zusichern ließ, machte man sich zum Mitschuldigen, zum "geheimen Verbündeten" der französischen Eroberungspolitik. e. Dadurch daß Preußen in die Trennung Nord- und Süddeutschlands einwilligte, gab es Süddeutschland dem französischen oder dem österreichischen Einflüsse preis.
Stadt für Stadt wurde erobert und das Land in eine vollständige Wüstenei verwandelt, um von dieser Seite her das Eindringen feindlicher Heere nach 鬯 unmöglich zu machen.
Mau glaubte darin ein Zeichen zu erkennen, daß der Einfluß Andrassy's im Schwinden begriffen sei und eine Annäherung des östlichen Doppelreiches an 鬯 beabsichtigt werde.
Den schlagen Soll man hinein nach 鬯 gehn? wirl! 85 Man dachte hin und wieder nach; Wo liegt Paris?"
Daß 鬯 zu Rußland stand, war bekannt.
Der damalige Papst, Urban II., nahm ihn mit Freuden auf, lobte ihn wegen seines frommen Eifers und schickte ihn mit Briefen an die christlichen Fürsten 鬯 und Italiens.
Die Lonne glüht vom wolkenlosen Himmel nieder, ein Maultier grast am Wege, und ab und zu klingt halbverweht das Geläut der frei weidenden Rinderherden aus einem Leitentälchen. von dort oben schweift das Nuge nach 鬯 hinüber, über langgestreckte Leen, blühendes Land, Hügelketten und hochragende Gipfel, deren fernste aus blauem Duft halb verschleiert uns sehnsuchtweckend grüßen.
Zur Beförderung von Handel und Verkehr baute Karl bei Mainz eine Rheinbrücke und bei Bonlogne (spr. Bulouj) in 鬯 einen Leuchtturm; ja, er versuchte sogar, den Main mit der Donau durch einen Kanal zu verbinden; dieser Aufgabe waren aber seine Werkmeister nicht gewachsen.
Auf die Kunde von diesen Vorgängen schickten Deutschland, England, Rußland, 鬯, Japan und die Vereinigten Staaten von Nordamerika Truppen nach China.
323 lichen Schlüssel der Vogesen, vordrang und sie zu cerniren anfieng, rückte General Werder unter fortwährenden Kämpfen gegen Epinal, Vesoul, Dijon vor, nahm letztere Stadt, schlug den republikanischen Freibeuter Garibaldi, welcher 31. Okt. zum Oberbefehlshaber sämtlicher irregulären Streitkräfte 鬯 ernannt war, bei Pasques (unweit Dijon) nach Autun zurück und zwang den von 26. u. 27. Nov. Lyon vorbrechenden General Cremer in dem Treffen von Nuits zum schleu-18. Dec. nigen Rückzüge.
Da 鬯 keine große Kriegsflotte befaß, so konnte es den Engländern nichts anhaben.
Hier zeigte sich wieber, wie musterhaft diese eingerichtet waren. .In saunt zwanzig Tagen stand der Kern des deutschen Volkes in Waffen, bereit, ans den Befehl seines Oberfeldherrn in 鬯 einzubrechen.
Als dem Papste diese Mär verkündigt wurde, schüttelte er ungläubig sein Haupt; denn solche Treue gab es in 鬯 und Italien nicht mehr.
In Deutschland wurden sie gewöhnlich auf dem Markte oder auf einem anderen freien Platze in der Stadt gehalten, in 鬯 aber vor den Thoren auf freiem Felde.
So hatte die Republik nach kurzem Bestande ihr Ende gefunden, in 鬯, welches vor zwölf Jahren den Thron seiner Könige umgestürzt hatte, war von neuem ein Thron aufgerichtet.
37. Dritter Krieg gegen 鬯 1803--1805.
331 Suchet den jetzt verdunkelten Ruhm Eurer Vorfahren von 鬯 zurückzuerobern wie Euer Urgroßvater, der große Kurfürst, einst bei Fehrbellin die Niederlage und die Schmach seines Vaters an den Schweden rächte.
563 dem sich die Niederlande und Würtemberg anschlossen, die ehemals deutschen Pro-vinzen Lothringen und Elsaß nebst Straßburg wieder mit Deutschland zu vereinigen, ein Antrag, der mit den gewichtigsten Gründen von deutschen Staatsmännern und Feldherren (Gneisenau, Stein, Hardenberg, Humboldt, Münster u. A.) unterstützt wurde, scheiterte an dem Widerstände Rußlands und Englands, die zur Ruhe Europa's und zu einem dauernden Frieden ein starkes 鬯 für noth-wendig hielten.
141 schließt B ayern znNyrnphenburg mit 鬯 Bertrage; Karl Albrecht fällt in Österreich ein und läßt sich hier und in Böhmen huldigen.
Österreich-Ungarn . . . . Italien 鬯 England iml9.
Obschon die Einverleibung des Kirchenstaats wie früher die Erwerbung Venetiens nur durch die Siege der Preußen und Deutscheu ermöglicht worden war, so konnte doch das italienische Volk die alten Sympathien mit 鬯 und die Verdienste Napoleons um die Vereinigung nicht vergessen.
Seine ozeanische Niederung schiebt sich zwischen den Norden 鬯 und die Ebenen des alten Sachsenlandes ein und führt zu den britischen Inseln hinüber.
Dieser nahm seinen Sitz in Avignon und war ganz von 鬯 abhängig.
Der Krieg gegen 鬯 wurde in Lothringen und Savoyen ohne Entscheidung fortgesetzt bis 1556.
Der Rhein trennte für jetzt 鬯 von seinen Feinden.
Am 2.Dez. 1852 hielt Napoleon seinen Einzug in die Tnilerien (als Napoleon III.), nachdem durch abermalige Volksabstimmung die Zustimmung 鬯 zur Errichtung des Kaiserreichs eingeholt worden war.
241 daß von ihm prophezeit worden, er werde der letzte Kaiser aus einem deutschen Hause sein; welches denn auch leider eingetroffen, indem nach seinem Tode die Wahl nur zwischen dem König von Spanien, Karl dem Fünften, und dem König von 鬯, Franz dem Ersten, geschwankt habe.
Die Zustimmung 鬯 erkaufte er durch die Abtretung des deutschen Landes Lothringen, mit dessen Herzog Franz Stephan er Maria Theresia vermählt hatte:
Zur Förderung des Verkehrs schloß er mit 鬯 am 2. August 1862 einen Handelsvertrag und setzte dessen Annahme bei allen Staaten^^deZ Zollvereins durch.
Die letzten Kreuzzüge unternahm Ludwig IX., der Heilige, von 鬯 auf die Kunde, daß die Chowaresmier im I. 1-244 Jerusalem erobert und die Christen bei Gaza geschlagen hatten.
"3n demselben Jahre nun bezeichneten sich aus ganz 鬯 und Deutschland Knaben verschiedenen Alters und Standes mit dem Kreuze und erklärten, es sei ihnen von Gott aufgetragen, zur Unterstützung des heiligen Landes nach Jerusalem zu ziehen.
Ich verzeihe den Urhebern meines Tobes und bitte Gout, daß das Blut, welches ihr dergießen wollt, nie über 鬯 komme."
4. Unter seiner Regierung brach in 鬯 die Revolution aus.
Schon hatte Ludwig VII., König von 鬯, das Kreuz genommen.
Aus Neapel war Murat, der sich wieder dem eben nach 鬯 zurückgekehrten Napoleon angeschlossen hatte, schon anfangs Mai vertrieben worden. b) Die Beschlüsse über die deutschen Länder.
Sie boten dem französischen Kaiser Frieden an, wenn er sich mit dem Gebiete von 鬯 zwischen den Pyrenäen, den Alpen und dem Rhein begnügen wolle.
An demselben Tage, an welchem Napoleon auf Elba landete, zog der Bruder des Hingerichteten Ludwigs XVI. als Ludwig XVIII. in Paris ein; mit ihm schlössen die Verbündeten den ersten Pariser- Frieden (30. Mai 1814), bei dem 鬯 viel zu günstig behandelt wurde.
Er brachte auch König Friedrich Wilhelm III. auf seine Seite, der gleichfalls in Stein einen "Jakobiner" fürchtete, und so konnte er noch Napoleon den Frieden unter der Bedingung anbieten, dass seine Herrschaft auf "die natürlichen Grenzen 鬯" beschränkt würde.
鬯 das ganze linke Rheinufer.
Heute rücke ich mit dem größten Teile des Heeres in 鬯 ein.
Das neue Reich war ein Reich des Friedens; seine starke Wehrkraft sollte dazu dienen, ihm 鬯, den Frieden zu sichern.
Die Großmächte (mit Ausnahme 鬯) schritten damals zu Gunsten der Pforte 1840 ein; ein türkisch-englisch-österreichisches Geschwader eroberte Acco (Nov. 1840).
Die nationale Erhebung 鬯 führte nicht zur bürgerlichen Freiheit, sondern vollendete die unbeschränkte Macht des Königtums.
König Albert wies das Anerbieten zurück und suchte -gemäß früheren Verabredungen den Anschluß an 鬯 und England.
Der zweite Kreuzzug, der von Konrad III. und Ludwig VII. von 鬯 gegen Emadeddin und Nureddin unternommen wurde, verlief resultatlos.
-- Metz, Toul und Verdun fallen an 鬯.
Diese Neutralität hat nicht zum Wenigsten dazu beigetragen, daß das übermüthige 鬯 aus jenen Kämpfen siegreich hervorging und daß endlich Preußen demselben fast allein gegenüber stand, als es die eigenen Interessen bedroht sah.
I. Rückkehr 鬯 zu monarchischen Zuständen; Napoleons Kaisertum, 1804.
Geleitet von dem mißverstandenen Ausspruche Jesus, daß man den Kleinen nicht wehren solle, zu ihm zu kommen, da solchen das Himmelreich sei, verließen im Jahre 1212 über dreißigtausend Kinder aus 鬯 und zwanzigtausend aus Deutschland das elterliche Haus und die Heimath, um in allem Ernste das heilige Land zu erobern.
Große Rüstungen würben burch ganz 鬯 gemacht.
Der Erfolg hängt aber doch wesentlich von den Eindrücken bei uns und andern ab, die der Ursprung des Kriegs hervorruft; es ist wichtig, daß wir die Angegriffenen seien, und die gallische Uberhebung und Reizbarkeit wird uns dazu machen, wenn wir mit europäischer Öffentlichkeit, so weit es uns ohne das Sprachrohr des Reichstags möglich 20 ist, verkünden, daß wir den öffentlichen Drohungen 鬯 furchtlos entgegentreten.
Für den Kontinent wurde das Vorbild 鬯 mafsgebend, wo der von Richelieu und Mazarin vollendete fürstliche Absolutismus von Ludwig XIV. ins Mafslose übertrieben und in seinen Grundsätzen verfälscht wurde.
Diesen reihen sich ähnliche Prachtbauten an in 鬯, den Niederlanden, in Spanien und England; Paris, Amiens, Rouen, London, Brügge und manche andere Städte des Auslandes besitzen wahre Kleinode des gothischen Stiles.
Ihm folgte in allen Ländern, die österreichischen ausgenommen, sein Sohn Philipp II (1556--1598), der im Kriege mit 鬯 S. 131) 1557 bei St. Quentin und 1558 bei Gravelingen siegte (einem vor der Schlacht bei St. Quentin gemachten Gelübde zufolge ließ der König in der Nähe des von ihm zur Residenz erhobenen Madrid das berühmte Esknria'I erbauen) und im Frieden zu Chateau-Cambresis 1559 einige Grenzfestungen in Italien und in den Niederlanden gewann.
Sein letzter deutscher Vorgänger Arnulf hatte noch eine Oberhoheit über 鬯 und Burgund mit seinem deutschen Königreiche verbunden, wiewohl er die ihm dargebotene Krone des ersteren Landes ablehnte.
Das aus Bergamo stammende Handelshaus Ta-eis (später Thum und Taxis genannt) vermittelte Nachrichten zwischen den Höfen Deutschlands und Burgunds, 鬯 und Spaniens: in eigenen Relaishäusern ("Posten") konnten seine Botenreiter und namentlich ihre Pferde, auch bei Nacht, gewechselt werden.
Als nun auch wegen Polen ein Krieg drohte, schloß Friedrich Wilhelm II. mit 鬯 den Frieden zu Basel (1795), in welchem Preußen seine Besitzungen auf der linken Seite des Rheins abtreten mußte.
Ludwig hätte mehr erreichen können, und seine Zeitgenossen und Spätere haben ihm vorgeworfen, daß er die Engländer nicht, was er gekonnt hätte, ganz aus 鬯 vertrieb.
Von kurzer Dauer war der republikanische Kalender der Franzosen, die Ära der Stiftung der französischen Republik (22. September 1792), nach welcher bis zum 1. Januar 1806 und zwar allein in 鬯 gerechnet wurde.
鬯 und Schweden waren dem Bankerotte nahe, die englische Staatsschuld war außerordentlich vergrößert worden: Sachsen, von Feinden und Freunden ausgesogen, berechnete seine Kriegsschäden auf 70 bis 80 Millionen Thaler.
Alle Waren des Rheins, die über Schaffhausen u. s. w. herabkommen, werden von Basel teils auf dem Rheine weiter befördert, teils ausgeladen, wenn sie nach dem Westen 鬯 gesendet werden sollen; kommen die Waren den Rhein herauf, so treten sie ebenfalls bei Basel aufs Land über, wenn sie nach Bern und überhaupt nach der südwestlichen Schweiz gehen sollen.
Art. 2. Die früher französischen Einwohner der abgetretenen Gebiete, die wirklich in ihm ansässig sind und die französische Nationalität bewahren wollen, sollen bis zum 1. Oktober 1872 nach einer vorher der zuständigen Behörde gemachten Erklärung die Freiheit haben, ihren Wohnsitz nach 鬯 zu verlegen und sich dort anzusiedeln^ ohne daß dieses Recht beeinträchtigt werde durch die Gesetze über den Militärdienst, dem gegenüber ihnen die Eigenschaft als französische Bürger erhalten wird.
鬯 hatte sie "mibeschabet ber Rechte Dritter" anerkannt.
Um einen solchen, der für das Frühjahr zu erwarten war, unmöglich oder doch unwirksam zu nachen wollte Ludwig zwischen Deutschland und 鬯 "eine Wüste legen".
Um die aufgeregte Stimmung in 鬯 zu beschwichtigen, sollte König Wilhelm an den Kaiser Napoleon III. einen Brief schreiben, worin er sich wegen seiner früher gegebenen Ermächtigung des Prinzen Leopold zur Annahme der Krone Spaniens entschuldigte und verspräche, daß niemals ein hohenzollerscher Prinz auf die Thronerwerbung zurückkommen solle.
Früh schon und eh er hoffen konnte, irgend etwas zu regieren außer dem Regimente, das ihm der König von 鬯 anvertraut hatte, galt er für den besten Mann im Lande und gewann die Herzen aller, die ihm nahe kamen.
Vorläufig triumphierte das ironisch schmunzelnde Behagen, zu dem sich die ihrem Handel zurückgegebenen Mynheers, das kaiserliche Osterreich nebst Spanien, das protestantische Schweden und England mit dem stolzbewußten 鬯 gegen das unbequeme Aufstreben dieses jungen tapfern Brandenburg zusammenfanden, über alles hinweg, was sonst sie Größeres trennte.
Gedichte, S. 34. 208. Heimweh in 鬯.
Da 鬯 und Schweden die Bürgschaft für die Durchführung des Westfälischen Friedens übernommen hatten, Schweden sogar wegen seiner Besitzungen in Deutschland Sitz und Stimme auf dem Reichstage hatte, so fanden diese Fremden stets Gelegenheit, sich in die deutschen Angelegenheiten zu mischen.
鬯 erscheint dureb Uberwiegen der Seegrenze besser gedeckt als Deutschland.
879 Stiftung des niederburgundischen Reiches (beim Tode Ludwigs IL von 鬯).
Die fvrtwähreuben Versuche Österreichs, seinen Läuberbesitz durch Bayern abzurunden, unb bie Unzuverlässigst Preußens seit dem Baseler Sonderfrieden zwangen die bayerische Regierung zum Anschluß an 鬯.
Es ist nichts lieblicher, als wenn bisweilen gekrönte Häupter sich unerkannt zu dem gemeinen Mann herablassen wie König Heinrich der Vierte in 鬯 sreg. 1589--1610], sei es auch nur zu einem gutmütigen Spaß.
In 鬯 unterstützte jetzt Otto seinen neuen Schwager, den König Ludwig, und zwang den prahlerischen Hugo von Franzien in mehreren Feldzügen zur Unterwerfung unter Ludwig. --
^ , ,, 1558 Calais, die letzte englische Besitzung m 鬯 geht verloren. 1558--1603 Elisabeth (geb. 1533).
Ihm folgte Sadi Carnot, ein rechtlich denkender Ehrenmann, der besonders bestrebt war. freundschaftliche Beziehungen zwischen 鬯 und dem Zarenreiche anzuknüpfen.
Für die Darstellung der jüngsten Zeit seit 1871 schlage ich eine sachliche Anordnung vor und behandle nacheinander die äußere und die innere - Politik und unter der ersteren Rubrik unsere Beziehungen zu 鬯, Rußland, den Dreibundstaaten, England, woran sich Bemerkungen über die Geschichte dieser Länder knüpsen, unter der zweiten den Ausbau des Reichs, schließlich die soziale Gesetzgebung.
Der König Wilhelm selbst hat sieh als junger Prinz in 鬯 1814 das Ehrenzeichen erworben.
Adalbert von Chamisso, geb. 1781 auf dem Schlosse Boncourt in der Champagne -- mußte 1790 mit seinen Eltern und Geschwistern 鬯 verlassen -- kam nach Berlin und ward Edelknabe der Gemahlin Friedrich Wilhelm II. -- ward freiwillig Soldat -- studierte von 1812 15 in Berlin Naturwissenschaften -- machte von 1815 -- 18 eine Entdeckungsreise um die Erde mit -- ward näch seiner Rückkehr Kustos der botanischen Sammlungen in Berlin und starb 1838. --
Im ersten Kriege Karls V. und Franz' I. stand Heinrich auf der Seite seines kaiserlichen Neffen, dem er nach der Schlacht von Pavia den Vorschlag machte 鬯 zu teilen.
Als dieser Krieg zu 鬯 Gunsten zu Ende geführt war, starb mein Schwiegervater und auch der König von 鬯 (1328), der bei seinem Tode nur eine Tochter und eine Gemahlin, welche-ihrer Niederkunft harrte, hinterließ.
Mark Kriegskosten; bis zn deren Zahlung bleibt ein deutsches Besatzungsheer im östlichen 鬯 ans Kosten des Landes; die Kriegsgefangenen werden ausgeliefert.
Österreich, 鬯, England, Rußland, Preußen, die fünf Großmächte Europas, leiten von nun an die Geschicke unseres Erdteils.
Der Krieg der zweiten Coalition gegen 鬯, 1799--1802 131 - .31.
16 der Erfolg der von ihnen durcligesetzten spanischen Intervention (1823) steigert ihre Siegestrunkenheit; zum vollen Siege gelangt die Partei aber erst nach dem Tode Ludwigs XVIII. (1824) mit Karl X., der, ohne seines Bruders Mässigung und Verstand, die volle Herstellung des alten königlichen 鬯, Adels und Priesterthums erstrebt.
Nachdem sich auf dem Kongreß von Verona 1822 鬯 für dieses iberische König- Kongreß von reich denselben Auftrag hatte erteilen lassen, den Österreich kurz zuvor Verona 1822. in Laibach für Italien übernommen hatte, rückten französische Truppen in Spanien ein und erzwangen auch hier die Abschaffung der Konstitution und die Wiederherstellung der absoluten Monarchie 1823.
"Lebe wohl, geliebtes 鬯, lebe wohl!"
In einem zu derselben Zeit mit England geführten Seekriege verlor 鬯 seine wichtigsten Kolonieen, vor allem Kanada.
Endlich lud Bismarck den bayrischen Minister v. d. Pfordten zu sich und vertraute ihm, daß 鬯 während der Friedensverhandlungen Rheinbayern und Rheinhessen gefordert und Preußen dies abgeschlagen habe auf die Gefahr eines Krieges hin.
Was 鬯 durch seine Produktion weniger verdient als wir, das erspart es, das wiegt es auf durch die Zinsen seiner Ersparnisse.
Es ist sem Reisemarsch aus 鬯 gewesen, seine Städte zu besuchen, die er bekommen hat.
7. Wie Erz durchströmte deine Glieder Das Mark der Nibelungen wieder, Der Geist des Herrn war über dir; Und unterm Schall der Kriegsposaunen Aufpflanztest du, der Welt zum Staunen, In 鬯 Herz dein Siegspanier. s.
Konrad III. und Ludwig VII. von 鬯. 1189--1192. 3. Kreuzzug. 1198--1216.
16. - 18. Okltober 1813.) Napoleon war nach 鬯 zurückgeeilt, um alsbald ein neues Heer auszuheben und mittelst desselben seine sinkende Macht zu stützen.
Alsbald nach dem Nimweger Frieden errichtete er bei den Parlamenten, d. h. Gerichtshöfen, zu Metz, Besangon, Breisach und Tournai (an der Scheide) sogenannte Reunionskammern (chambres de reunion), die geschichtlich nachweisen sollten, daß 鬯 infolge der Friedensschlüsse von Münster und Nimwegen noch Ansprüche auf viele Städte und Gebietsteile habe, die einft zu den abgetretenen Ländern (z. B. Elsaß, Franche Comte) gehört hätten.
Von dieser Zeit an plünderten sie jährlich die Küsten Deutschlands, 鬯 und Englands (f. §. 64).
Er vertrat auf dem Thron zuerst die Aufklärung, eine von England und 鬯 ausgehende geistige Bewegung des achtzehnten Jahrhunderts, welche die Herrschaft der Vernunft auf allen Gebieten erstrebte.
鬯 trat an England Neufoundland, Neuschottland und die Hudsonsbai ab.
-- Zu seinem Glück ließen ihn die Ungarn in den ersten Jahren in Ruhe; dann aber fielen sie auf einem Beutezuge, den sie nach 鬯 unter-
Am 1. Oktober, wie er angekündigt hatte, rückte Otto mit diesem Heere in 鬯 ein.
1572/3 ist der französische Prinz Heinrich (1574--1589 Heinrich III., König von 鬯) aus dem polnischen Thron; dann ein Fürst von Siebenbürgen; von 1587--1669 Herrscher aus dem schwedischen Hause Wasa.
2. England erhielt von 鬯 in Amerika Neufundland, Akadien (Neuschottland) und die Hudsonsbailänder, von Spanien das eroberte Gibraltar.
37 England hatte während der langen Kriegszeit 鬯 und Holland die wertvollsten Kolonien und den Dänen das holsteinische Eiland Helgoland abgenommen, das es erst im Jahre 1890 wieder herausgab, und zwar an den Deutschen Kaiser.
Der mächtigste Staat der Christenheit war 鬯 geworden, welches schon durch Heinrich IV., dann nach kurzem Rückgänge unter Ludwig XIII., durch dessen großen 1610--1643 Minister Richelieu und unter Ludwig XIV. durch Richelieu's Nachfolger, Mazarin, zum größten Ansehen erhoben worden war.
Erst als durch den vorläufigen Abschluß des russischen Feldzuges und die Eroberung Serbiens Kräfte frei geworden waren, konnte an die Niederkämpfuug Verduns herangegangen werden mit dem strategischen Ziel, die Ausfallspforte zunächst einmal von deutscher Seite zu verrammeln und sie womöglich nach 鬯 einzustoßen.
") 鬯 Macht und Ansehen hebt sich.
Später schritt die Kirche gegen die Turniere ein, weil dabei oft tödliche Verwundungen vorkamen, und als König Heinrich II. von 鬯 an einer im Lanzenstechen erhaltenen Wunde starb (1559), wurden sie gänzlich verboten. b) Die Stadtbevölkerung.
, f. XVII. Jh. Spanien und Osterreich, XVIII. 3H. Spanien und 鬯 durch Familienbande verbnnden.
Beim Einrücken derselben in 鬯, am 8. August, sagte König Wilhelm in seinem Armeebefehl: "Soldaten!
In 鬯 hatte König Ludwig Philipp seine Volksbeliebtheit eingebüßt.
Die deutsche Politik mußte also darauf bedacht sein, die Großmächte Europas sich freundlich zu erhalten und Bündnisse mit 鬯 zu verhindern.
Ter Aufmarsch 2. Ter Krieg gegen das kaiserliche 鬯.
Volks, die im Frühjahr 1096 nach dem heiligen Lande aufbrachen, aber nicht einmal Kleinasien erreichten, setzten sich in diesem Jahre eine halbe Million Streiter zu Fuß und zu Roß, großenteils aus 鬯 und Unteritalien, in Bewegung.
Die bedeutenden Streitkräfte, welche nach der Uebergabe von Metz und Strassburg im freien Felde verwendbar waren, wurden jetzt dazu benutzt, um die Bildung eines neuen französischen Heeres im Innern 鬯 zu verhindern.
Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Bott dem Herrn in Demul danken wollen, und der den Krieg entscheidet, wenn wir auch letzteren gegen das kaiserlose 鬯 fortführen müssen.
Die Empörung seiner Söhne, die an Schottland und 鬯 Verbündete feinden, 1199--1216] trübte seine letzten Jahre.
Gleichwohl ging das Verfassungswerk bei der opferwilligen Tätigkeit der Volksvertreter rüstig vorwärts: im Verlauf von zwei Jahren vollendete 鬯 die Umbildung in eine konstitutionelle Monarchie, wodurch sein Staatswesen ein demokratisches Aussehen erhielt. а)
Richard, von allen verlassen und von Philipp August mit einem Angriff aus die englischen Besitzungen in 鬯 bedroht, sah sich genötigt, einen Wassenstillstand mit Saladin einzugehen.
Napoleon hatte aus den Nachrichten, die von 鬯 kamen, ersehen, dass den Bourbonen, die "nichts gelernt und nichts vergessen hatten", die Mehrheit der Franzosen mit Misstrauen
Dies 鬯, das so oft unseren inneren Zwist genährt und mißbraucht hatte, stand mit einem Male der lebendigen Einheit der Deutschen gegenüber; denn ein gerechter Krieg entfesselt alle natürlichen Kräfte des Gemüts, neben dem Hasse auch die Macht der Liebe.
Untergang der Armada. 1509 -- 1547 Franz I. von 鬯.
In Rußland war Katharina II. gestorben und ihr Sohn Paul auf den Thron gelangt, ein leidenschaftlicher Feind des revolutionären 鬯.
Eben als sich Osterreich im Bunde mit England und Rußland anschickte, einen neuen Krieg gegen 鬯 zu beginnen, indem es noch vor der eigentlichen Kriegserklärung Truppen nach Bayern einrücken ließ, starb Kurfürst un Theodor (16. Februar 1799).
Als Philipp IV. oder Schöne von 鬯 während seiner Kriege mit England die Geistlichkeit besteuerte, verbot Papst Bonifacius VIII. dies ganz allgemein; Philipp beantwortete das Verbot mit dem Verbot der Geldausfuhr, wodurch die Curie ihre reichen Einnahmen aus 鬯 verlor.
Und 1667/68 war 鬯 auch für Brandenburg verläßlich gewesen; durch Ludwig XIV. war Friedrich Wilhelm endlich zu seinen kleveschen Festungen gekommen, die ihm die niederländischen Freunde 1 Möge doch aus unsern Gebeinen ein Rächer erstehen!
Der Kampf des Oroßen Kurfürsten gegen 鬯 und Schweden.
Sein Enkel Philipp V. (1700--1746) bekam in demselben das Königreich Spanien und dessen Kolonien; doch sollten 鬯 und Spanien nie unter einem Herrscher vereinigt werden.
Deutschland überließ 鬯 einen Zipfel von Kamerun im Tschadseegebiet.
Durch ""nster 1756. dieses Abkommen fühlte sich Friedrichs seitheriger Bundesgenosse 鬯 verletzt und ergriff nun. nicht ohne Zutun der mächtigen, vom österreichischen Gesandten Starhemberg gewonnenen Marquise Pompadour, die ihm längst entgegengestreckte Hand.
Während der Regierung Ludwigs XV. war das Ansehen 鬯 in Europa beständig zurückgegangen.
Über Münden, Kassel und Eisenach marschierte das Regiment ins Gothaische, wo es bis Februar 18&lt;J6, nachdem zwischen Österreich und 鬯 Friede geschlossen war, blieb.
Am Ende des Spanischen Erbfolgekrieges erlangten sie nebst Gibraltar, der Eingangspforte in das Mittelmeer, von 鬯 noch Neuschottland, Neuf un dl and und die Länder an der Hudson bai.
Statt dem Reiche zu dienen, zogen sie es vor, sich als Reisläufer (-- Krieger, Söldner) an fremde Mächte, namentlich 鬯, zu verdingen.
Um sich gegen 鬯 zu sichern, ging Heinrich 921 über den Rhein, 10 hatte auch in demselben Jahre eine Zusammenkunft mit Karl dem Einfältigen in einem Schiffe auf dem Rhein, in welcher beide Herrscher sich Freundschaft gelobten.
1. In 鬯 regierte von 1328-1589 das Hau" Valoi".
Unter ihm begannen auch die für 鬯 so gewinnreichen (S. 323) Kreuzzüge gegen die katharischen Albigenser im Süden seit 1208 (S. 262).
Mit klarer Stimme sprach er mit dem ersteren eingehend über die politische Lage und die Heereseinrichtungen Deutschlands; er erwähnte, daß man das, was er für das Heer geschaffen hätte, in 鬯 nachgeahmt habe; dann verbreitete er sich über Rußland und betonte, wie er davon überzeugt sei, daß es zu einem Kriege mit Rußland nicht kommen würde, und äußerte sich in freundlichster Weise über den russischen Herrscher.
Aber dieser selbst wurde schließlich auch hingerichtet; denn 鬯 war es endlich doch müde geworden, sich durch eine Bande von Mordbrennern so furchtbar tyrannisieren zu lassen.
Alles, was Herr von Roon bis dahin geleistet hatte, wurde aber noch durch die Tätigkeit in den Schatten gesiellt, die er gelegentlich der Mobilmachung des norddeutschen Heeres gegen 鬯 entfaltete.
Außer 鬯 war es nur die fremde, barbarische Macht der Türken, die den Habsburgern gefährlich war: seitdem sie Konstantinopel erobert hatten, bedrohten sie den Osten der österreichischen Lande.
Er erkannte, eines Gegengewichts gegen 鬯, das mit der Verdammung Bonifatius' VIII. drohte, bedürftig, Heinrich Mitte 1309 an und setzte seine Kaiserkrönung auf Lichtmess 1312 fest.
Der französische Ludwigs König Philipp der Schöne (§ 45, 3b) hatte den Papst gezwungen, seinen Sitz in 鬯 zu nehmen, hier standen die Päpste in ihrer Residenz Rvignon an der unteren Rhone etwa 70 Jahre unter französischem Einflußman nennt diese Zeit das babylonische Exil der Kirche 1305--1377! weil der französische König und mit ihm Papst Johann XXII. mit Ludwigs IDahI nicht einverstanden waren, verhängte der Papst über Ludwig den Bann und über Deutschland das Interdikt.
Unter den europäischen Mächten nahm 鬯 die erste Stelle ein.
1804 Napoleon I., Kaiser von 鬯.
So war es vorbei mit dem mächtigen Kaiser, vor dem die halbe Welt gezittert hatte, vorbei mit der Herrschaft über 鬯!
! Sieg des Despotismus in 鬯, politisches Übergewicht :c. 2,6 Gleichgewicht, doch fiel Turenne bei Sasbach in Baden (1675).
England, Rußland und 鬯 treten für die Griechen ein.
Der gegen 鬯 im Jahre 1792 ausbrechende Krieg, in welchem Preußen eine Hauptrolle übernahm, eröffnete dem Prinzen Ludwig eine Bahn, die seinen strebenden Jugendkräften eine tüchtige und ersprießliche Beschäftigung verhieß.
Inzwischen hatte in 鬯 die Revolution weiter gewütet.
Nachdem sich Eugen und Malborongh daselbst wieder vereinigt hatten, schlugen sie im Sommer 1708 die französischen Generale Vendome und den Herzog von Burgund bei Oudeuarde und nahmen nach einer langwierigen Belagerung das ungemein stark befestigte Lille ein, sodaß nun 鬯 selbst ihrem Angriff preisgegeben war.
Sie suchten die Schweden vom deutschen Boden zu vertreiben; diesen aber schloß sich 鬯 an, und beide Mächte führten jetzt nur noch den Kampf, um in Deutschland Eroberungen zu machen.
Zu dieser, die damals nur das diesseitige Gallien (cisalpina d. i. Norditalien) umfaßte, gab der Senat, um ihn durch eine schwierige Aufgabe zu beschäftigen, noch das jenseitige, transalpina, welches damals den Küstenstrich des heutigen 鬯 am Mittelmeere und das Rhonethal bis Genf hin in sich begriff, hinzu.
Die Beziehungen zwischen Deutschland und 鬯 schienen sich plötzlich wieder feindlicher zu gestalten.
Sardinien hatte an 鬯 einen Bundesgenossen, und die Ostreicher verloren die blutigen Schlachten bei Magenta (Mailand) und bei Solserino(Gardasee)uud mußten die Lombardei abtreten.
Als er im Jahre 1778 wegen Abschließnng des Bündnisses mit 鬯 nach Paris kam, gerieth die ganze Stadt in freudige Bewegung; Jeder wollte den berühmten Amerikaner sehen.
In 鬯 war auf Ludwig XIV., dem sein Sohn und der ältere seiner Enkel im Tode vorangegangen waren, im Jahre 1715 sein Urenkel Ludwig XV. gefolgt, für den anfangs eine vormundschastliche Regierung eintrat.
Die deutschen Truppen hatten kaum die Stellungen eingenommen, wie sie im Friedensschluß bezeichnet waren, (von den Pariser Forts waren die auf dem rechten Semeufer in deutschen Händen geblieben), als ein blutiges Nachspiel des Krieges 鬯 aufs neue in Verwirrung brachte, der Bürgerkrieg zwischen der "Commune" oder der Republik der Sozialisten, welche durch einen Aufstand ant 18. März in Paris die Oberhand gewonnen, und der bisher _ bestehenden Republik, die ihren Sitz in Versailles aufgeschlagen hatte.
Es heißt in der Friedensurkunde z. B., daß die dem Hause Österreich gehörige Landgrafschaft von Ober- und Unterelsaß jetzt 鬯 zufallen solle.
Unter dem ehrgeizigen und herrschsüchtigen Ludw ig XTV. (1643--1714) gelangte 鬯 zum entschiedensten Übergewicht über die andern Staaten, erlag aber zugleich den Fesseln des unumschränktesten Despotismus.
In dieser Zeit ließ König Karl XI. von Schweden, um als Bundesgenösse 鬯 dessen kräftigsten Gegner abzuziehen, ein Heer von etwa 16000 Mann unter dem General Gustav Wrangel aus Pommern in die Mark Brandenburg einrücken und das Land besetzen.
Die Kaiserin-Königin, die Kaiserin, die Könige von 鬯 und Polen waren einig, so daß der König weder einen Freund weniger, noch einen Feind mehr zu erwarten hatte.
鬯 erhielt dagegen für die geleistete Hülfe Savoyen und Nizza.
Vermählt mit einer katholischen Prinzessin (Henriette von 鬯), erweckte Karl den Argwohn der Protestanten, da man dem Hofe Neigung zum Katholizismus nachsagte.
Lothringen schloß sich sogar an 鬯 an.
1802 Friede zu Amiens zwischen 鬯 und England.
Friedrich ergab sich dem französischen Flottenführer und segelte als Schutzflehender nach 鬯.
Vergebens rieten Stein und andere Patrioten, von 鬯 die Abtretung der ehemals deutschen Länder Elsaß und Lothringen zu verlangen.
Dieser Fürst, nach dem König der reichste und mächtigste Edelmann in 鬯, der im Besitze von zwei Herzogtümern und fünf andern Herrschaften gewesen und feine Blicke sogar auf die Königskrone gerichtet hatte, war von dem französischen Hofe zurückgesetzt, von des Königs Mutter, Luise von Savoyen, durch Ränke umgarnt und mit dem Verluste seiner bedeutendsten Besitzungen bedroht worden.
Bei Albrecht's Tobe versuchte schon K. Philipp IV. von 鬯 den Kaiserthron für seinen Bruder Karl zu gewinnen, der Papst ((Siemens V.) wich aber aus, indem er den Erzbischof von Mainz zur Beschleunigung der Wahl aufforderte.
Der König ließ sie hierauf, um über ihre göttliche Sendung klar zu werden, von einer Versammlung von Geistlichen und dann von dem Parlament zu Poitiers prüfen, und alle fanden, daß die Jungfrau von Gott zur Rettung 鬯 gesandt sei.
Ich bitte Sie im Namen Seiner Majestät von 鬯, diesen neuen Ankömmlingen Ihr Land verschließen, zurückweisen zu wollen.
Da fand er einen Gegner in Napoleon, der auf jede Weise bestrebt war, 鬯 zu der Stellung einer leitenden Macht zu erheben.
Peter der Große machte (1716/17) eine zweite Reise nach Holland und 鬯 und nahm neben dem altrussischen Titel Zar den europäischen Namen K aiser an.
Scarpe, die, Nebenflufs der Schelde im nordöstlichen 鬯.
Hatte die hohe literarische Kultur 鬯 in Sprache uud Kunstform längst der Kritik die Waffen geschmiedet, mit denen sie zum Angriff auf alle bisher gültige Autorität vorging, fo waren diese Angriffe, entsprechend dem lebhafteren romanischen Wesen, schärfer und schonungsloser und ihre Wirkung deshalb mehr zerstörend als aufbauend.
Aber Leopold, von Richard Löwenherz schwer beleidigt, kehrte heim; auch Philipp August ging nach 鬯 zurück, und Richard, jedes Beistandes beraubt, sah sich genötigt, einen Waffenstillstand mit Salädin einzugehen, nach welchem dieser Jerusalem behielt, und den Christen nur das Küstenland von Joppe bis Akkon und der Besuch der heiligen Orte zugestanden wurde.
Urban II. berief im Jahre 1095 ein Konzil nach der Stadt Clörmont im mittleren 鬯.
(Dtto II. Kriegszüge nach 鬯 und Unteritalien.
1636 eroberte er das wichtige Zabern im Elsaß, schlug die kaiserlichen Heere aus 鬯 zurück, besiegte im Februar 1638 Johann von Werth bei Rheinfelden und schloß Breisach ein.
248 I Der Kaiser wurde nach dem Schlosse Wilhelmshöhe bei Kassel geschickt, in Paris aber brach ein Aufstand aus, durch den Napoleon und sein Haus der Krone für verlustig erklärt und 鬯 in eine Republik verwandelt wurde.
Zwei Monate später starb auch Karl, und der Dauphin folgte als 5) Karl VII. (1422--1461), herrschte aber nur südlich von der Loire, während Heinrich VI. in dem größten Theile des nördlichen 鬯, in Gnyenne und Gascogne so wie in den Ländern des Herzogs von Burgund als König anerkannt wurde.
Da erklärte ihnen 鬯 den Krieg, und die Jakobiner beschlossen den Tod ihres Königs.
Indessen waren die Waffen 鬯 1805 nicht überall so glücklich gewesen Es wurde nämlich in diesem Jare die spanisch-französische Flotte bei Trafalgar von den Engländern vollständig vernichtet, wobei freilich der siegreiche Admiral Nelson fiel.
Endlich erscholl, nachdem seit mehreren Jahren zu Osnabrück mit Schweden und zu Münster mit Der westfälische 鬯 verhandelt war, die Nachricht, daß am 24. Oktober 1648 24,Otto?e^i648, der Frieden abgeschlossen sei.1) --
Friedrich Wilhelm I. 55 鬯 alles in Bewegung, um Friedrich Wilhelm aus ihre Seite zu ziehen.
Aber bald darauf warf er sich, fortgerissen von der republikanischen Bewegung in 鬯, dieser ganz in die Arme, wurde von den Korsikanern mit seiner ganzen Familie geächtet, ging nach Paris und trat mit den Jakobinern in Berbindung.
Dieser war mit dem Rest seiner Truppen nach Fontaineblean geeilt; als ihm hier seine Marschälle zu dem Plan eines Angriffes auf Paris ihre Mitwirkung versagten, und auch 鬯 südlich der Loire nicht mehr zu halten war, seitdem Wellington von Spanien aus bis Bordeaux vorgedrungen, dankte Napoleon für sich und seine Erben ab.
Diese größte Kriegsentschädigung, von der die Geschichte bis jetzt berichtet, konnte von dem reichen 鬯 in drei Jahren abgezahlt werden.
Den Anstoß aber zu einer festen Verbindung der europäischen Mächte gab der Kolonialkrieg, welcher in Nordamerika zwischen 鬯 und England ausbrach (1755) und fast so lange wie der dritte Schlesische Krieg gedauert hat1. England, mit dem deutschen Hannover unter einem Zepter vereinigt (S. 224), schloß ein Bündnis mit Preußen; 鬯, das Jahrhunderte hindurch das Haus Habsburg bekämpft hatte, wußte der gewandte Staatsmann Kaunitz für Österreich zu ge- Winnen (1756).
鬯 stand, seitdem im Jahre 987 die Karolinger ausgestorben 鬯, waren, unter der Herrschaft der Capetinger; unter ihnen sind Philipp II. August, der am dritten Kreuzzug sich beteiligte, und Ludwig IX. der Heilige, der auf dem siebenten Kreuzzug vor Tunis starb, erwähnt worden.
鬯 Republik 1848-1852. 1852--1870 Napoleon III., Kaiser der Franzosen.
Die Folge davon war, daß die Anmaßung und der Dünkel 鬯 ins Ungemessene stiegen.
Im Jahre 1830 war Algier für 鬯 erobert worden, es wurde bald eine blühende Kolonie.
Im Jahre 1228 ward sogar Avignon, das damals noch zum deutschen Reich (Burgund) gehörte, eingenommen; bis endlich 1229 mit Raimunds Erben (Raimund VII.) ein Vertrag zustande kam, durch den 鬯 zwei Drittel der Grafschaft Toulouse erhielt. --
Äer Hrieg der ersten Hoatilion gegen 鬯, 1793--1797.
Mit beispiellosem Erfolge kämpften die französischen Heere und machten, abgesehn von England, ganz Europa zwei Jahrzehnte hindurch von 鬯 mehr oder weniger abhängig.
Denn 鬯, welches glaubte, daß durch das mächtige Aufstreben der deutschen Nation das Übergewicht, welches es bisher in Europa gehabt, gefährdet werde, suchte geflissentlich Feindseligkeiten mit Deutschland und erregte dadurch einen Krieg, der von den gewaltigsten Folgen für ganz Europa war und Deutschland die lang ersehnte völlige Einigung brachte.
Mit Recht konnte sich der Erste Konsul rühmen, daß er 鬯 nach außen und im Innern den Frieden wiedergegeben habe.
Der Vandalen Auszug 4. Pipin der Kurze 5. Kaiser Karls Wanderung 6. Das Lügenfed 511 7. Herzog Luitpolds Tod in der Schlacht an der Ennsburg 3512 Kaiser Otto II. und König Lothar von 鬯 513 Geschichtliche Stoffe. 507 308 508 9. Des deutschen Kaisers Leiche 10. Wither 11. Barbarossas Rettung 12.
Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem Herrn in Demut danken wollen, und der den Krieg entscheidet, wenn wir ihn auch gegen das kaiserlose 鬯 noch fortführen müssen.
Auf seiner Seite stand die Liga, während die Union und 鬯 entschlosfen waren, eine Vergrößerung der Habsburgischen Macht nicht zu dulden.
Tief bewegt sandte ihn Karl nach 鬯 zurück; er hat ihn nie wiedergesehen.
Anspruch auf den polnischen Thron machen: a. Stanislaus Lesczinsky -- gestützt durch Louis XV. von 鬯, seinen Schwiegersohn. b. August III. -- durch den Kaiser und Rußland.
Während zur Zeit der Völkerwanderung viele deutsches Völker in fremden Ländern Reiche gründeten, die keinen dauernden Bestand hatten, blieben die Franken in ihren Sitzen am Niederrhein, breiteten sich aber von hier immer weiter gen Westen über Gallien aus, das nach ihnen 鬯 genannt wurde.
In 鬯 setzt das 19. Jahrh. mit David ein, dem Klassizisten, der sich allen Regimes anzupassen wußte.
186. 187 f. 193. 199. 202. Reformation in England 177. 267. Reformation in 鬯 172. 195. 198. 211. 215. Reformation in Norwegen 176. 177. Reformation in Schweden 175 f. 177. Reformation in d. Schweiz 171 - 173. 177. 244. Reformbanfetie 255 f. Reformbill 268 f. Reformierte Kirche 172 f. 181. 183. 184. 191. 244. Regalien 190. Regensburg 118.119.133. 135. 183. 185. 188. 223. 225. 231. 293. Regierung 190. 195 f. 226. 237. 243 f. 253. 257; vergl. Landeshoheit u. Verwaltung.
§ 73. Drittens begeben sich der Kaiser und das ganze Haus Öfterreich aller Rechte auf die Stadt B r e i f a ch, die Landgrafschaft Ober- und Nieder-Elfaß, Sundgau, die Landamtschaft der 10 im Elsaß gelegenen Reichsstädte und alle Dörfer, die zu derselben gehören, und übergeben sie dem Allerchristlichsten Könige von 鬯.
Herzog von Niederlothringen, viele Fürsten, Bischöfe und Ritter, namentlich aus 鬯 und Italien, beteiligten, vielleicht eine halbe Million Streiter und Pilger, kam, nach unsäglichen Drangsalen und verlustreichen Kämpfen auf 20000 Krieger zusammengeschmolzen, im heiligen Lande an und erstürmte nach mühevoller Belagerung die Stadt Jerusalem 1099.
Um diese Zeit entschloss sich Bonaparte, auf die Nachrichten aus Europa, nach 鬯 zurückzukehren.
1. Das Übergewicht 鬯, das sich seit dem Pyrenäischen Frieden mehr noch als früher in Europa geltend machte-, lastete vor allem auch auf dem Großen Kurfürsten und erklärt die scheinbare Unbeständigfeit, den "Zickzackkurs" seiner äußeren Politik.
Auch söhnte er 鬯 mit dem Papste wieder aus und stellte die katholische Kirche wieder her.
Letztere besaßen einen großen Teil 鬯.
鬯 brauchte im ersten Pariser Frieden seinen linksrheinischen Länderraub nicht herauszugeben, keine Kriegskosten zu zahlen, ja nicht einmal die von dem armen, ausgesogenen Preußen bei den Truppendurchzügen der Franzosen erpreßten Vorschüsse zurückzugeben, und erst im zweiten Pariser Frieden raffte man sich zu einer bescheidenen Länder- und Kriegskostenforderung aus.
Preußen wurde der Bundesgenösse 鬯, es trat das rechtsrheinische Kleve und Neuenbürg an 鬯, Ansbach an Bayern ab und wurde dafür mit Hannover beschenkt, das dem Schenker gar nicht gehörte.
5. Friedrich der Große sichert die erworbene Großmachtstellung Preußens. a) Friedrichs Anteil an der europäischen Politik während seiner letzten Regierungszeit Nach der Beendigung des siebenjährigen Krieges stand Preußen in Europa völlig isoliert; alle seine Bundesgenossen hatten es verlassen, und Österreich und 鬯 verfolgten mit Eifersucht seine weitere EntWickelung.
Wie in 鬯 ein M ätressen -reaiment an der Wohlfahrt und den sittlichen Grundlagen des Staates zehrte, so m Rußland eine Favoritenh errsch äst.
Zwar aus den unten darzulegenden Gründen in 鬯 entstanden, war die Revolution von Anfang an zu allgemeiner Wirksamkeit angelegt ("la revolution fera le tour du monde") und hat auf die gesamte Kulturwelt ihren Einfluß ausgeübt.
Gegen die im nordwestlichen 鬯 zusammengezogene Armee Faidherbes wurde von der deutschen Heeresleitung, welche von Versailles aus alle Fäden der gesamten Kriegsführung in Händen hielt, Gen. v.
Deshalb nahm er den Plan Heinrich'SIV. wieder auf, die habSburgische Macht in Deutschland und Spanien zu schwächen, und weil diese seit 1629 bedenklich gewachsen war, unterstützte er das Unternehmen Gustav Adolf's, mit dem er auch 1631 einen Subsidienvertrag schloß; die fernere Theilnahme 鬯 am dreißigjährigen Kriege ist vornehmlich sein Werk.
Der Sturz des "andern Hannibal hat nur 鬯 genützt.
Das Haus Bourbon in 鬯. 1589--1610.
Tag des Monats Oktober im Jahre Christi 1648. b. Friedensschluß zu Münster zwischen dem Kaiser und der Krone 鬯.
~ Zweiter Krieg mit 鬯 c) Ferdinand von Österreich und die Türken . . . . . . . . d)
1746 Niederlage der Stuarts in der Schlacht bei Culloden. 1755--1762 Siebenjähriger Seekrieg mit 鬯 und Spanien. 1757--1761 Der ältere Pitt als Minister (Bündmß mit Friedrich d. Gr.).
In Italien waren die Einheitsbestrebungen durch Österreichs Siege nicht unterdrückt worden und fanden an der Haltung 鬯 und *)
Daher wird England seit 1689 die Seele der Koalitionen gegen Ludwig XIV., schwenkt aber 1711, als durch den Tod Josephs I. eine Habsburgische Machtkombination wie unter Karl V. droht, zu 鬯 ab. Vgl. seinen Kampf gegen Napoleon I. und seine Stellung gegen das imperialistische Deutschland seit 1904.
Bald brach der Krieg mit 鬯 aus, und damit begann auch für die Königin eine Zeit herber Trübsal.
126. -- XIII., König von 鬯 (1610--43).
Der vorgestrige und gestrige Tag kostet 鬯 hunderttausend Mann und einen 20 Kaiser.
"Gott will es!" war der allgemeine Ruf, mit dem die Anwesenden, voran viele edle Fürsten und Bischöfe 鬯, sich zur Annahme des Kreuzes, das * als Zeichen auf die Schulter geheftet ward, herandrängten.
Es gibt mehrere 6füßige Verse; die zwei wichtigsten sind: der Alexandriner, aus 鬯 stammend, im 17. Jahrhundert auch in Deutschland angewendet, hat in der Mitte einen Einschutß5Eo gib den Worten Kraft und Nachdruck ohn' Verdruß; der Nibelungenvers hat nach dem 3. Jambus noch eine kurze Silbe und dann den Einschnitt - 6.146, 7füßige Jambus S. 45; Ndaltylische Verse: z. B. Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren.
Es gab an 鬯 alle Colonien zurück, nur Trinidad mußte Spanien und Ceylon die batavische Republik an England abtreten.
-- Der kranke und tiefgebeugte Kaiser, in vier Kriegen Sieger gegen das übermüthige 鬯, mußte jetzt zum fünftenmale gegen Franzens jugendlichen Sohn, Heinrich II., die Rüstung nehmen, um ihm die widerrechtlichen Eroberungen zu entreißen uud so Deutschlands Ehre und Sicherheit zu retten.
Viel Obst und Wein beziehen wir aus Osterreich-Ungarn, Italien, 鬯 und der Türkei.
Kaiser Franz*) und die erste Coalition gegen 鬯 (1793 ~1797).
Ihr Vater, Herzog Karl der Kühne, der mächtigste Vasall 鬯, hätte gern seine Lander, Burgund und die reichen und ^ewerbfleißigen Niederlande, zu einem Königreich erhoben; aber im Kriege mit den Schweizern wurde er zweimal besiegt und verlor in der Schlacht bei Nancys (in Lothringen) 1477 das Leben.
wir haben eben deshalb, wenn wir nicht eille Narren sein wollen, allen Grund zu ernster Prüfung, ob sich nicht auch bei uns die Ansätze zu den falschen Neigungen und Bestrebungen zeigen an welchen das einst ebenso glückliche 鬯 krank geworden und zusammengebrochen ist.
Gleichwohl sann Karl Albrecht auf Mittel und Wege, die österreichischenLande an sich zu bringen und sah sich hierin von 鬯 und Spanien unterstützt.
Die Be- Herrscher von Rußland und Preußen wußte er durch sein bereits früher erprobtes Mittel, durch Vorspiegelung des Schreckbildes einer allgemeinen, auch ihre Staaten bedrohenden Revolution für sich zu gewinnen, und Englands und 鬯 Einspruch glaubte er nicht berücksichtigen zu dürfen.
Aus diesem entwickelte sich 鬯.
Warum half das katholische 鬯 den protestantischen Schweden?
Ata^ts- Die Einnahmen des Reiches bestehen in den Zöllen, den Verbrauchssteuern, den Matrikularbeiträgen der einzelnen Staaten (vgl. § 582b), den Einkünften aus Post und Telegraphie und betragen in der Regel etwa 1200 Millionen Mark, die Reichsschulden 2V2 Milliarden (die Eesamtschulden aller deutschen Staaten zusammen über 12 Milliarden, vgl. 鬯 mit 30 Milliarden).
Sie hatte den Vorteil, daß sie sich an den Hof Ludwigs XIV. und die höheren Gesellschaftskreise 鬯 anschließen konnte, wo ihr überall Verehrung und Teilnahme ermunternd entgegenkam.
Deshalb zog er die Belagerung Magdeburgs absichtlich in die Länge, unterhandelte insgeheim mit mehreren evangelischen Fürsten und schloß ein Bündnis mit dem Könige von 鬯; leider mußte er diesem dafür die deutschen Städte Metz, To ul und Verdun zusichern.
Maria Theresia hoffte noch immer, ihrem habsburgisch-lothringischen Erzhause die Vorherrschaft über Deutschland zu bewahren, darum traf sie mit 鬯 und der Kaiserin Elisabeth
Nachdem die Vorbereitungen getroffen und auch mit 鬯 behufs Geldlieseruug ein Bündnis geschlossen war, fiel Moriz im Frühjahre 1552, nunmehr als Führer des Schmalkaldischen Heeres, nach Süddeutschland ein und nötigte dort die widerstrebenden Reichsstädte, sich ihm anzuschließen.
Denn, traun, schon las manch einer sich blind an dieser Stell' 5. Französisch ist's; ihr wißt ja, wie's 鬯 Söhne treiben, Die anders schreiben als sprechen, und anders lesen als schreiben, Und anders sprechen als denken, und anders setzen als singen, Die groß in allem Kleinen und klein in großen Dingen.
In Italien und Burgund war es 鬯, das den deutschen Einfluß verdrängte.
Die Nachfolger Karls des Kahlen (gest. 877) in 鬯 konnten weder das Land gegen die Einfälle der Normannen schützen, noch selbst gegenüber den aufsässigen Vasallen des Reiches ihr Ansehn wahren, und so fand big Herrschaft der Karolinger im Jahre 987 ein unrühmliches Ende.
Der!weit wichtigste Handelshafen 鬯 ist Havre, seiner Lage wegen sowohl am Meere als an dem größten Strom des Nordens des Landes und der Hauptstadt.
Infolge Streitigkeiten auf dem Wiener Kongreß landet Napoleon in 鬯, das chm unter 20.März Ney entgegengesandte Heer geht zu ihm über, sein Einzug lnparlS.
Der König selbst scheute sieh nicht neben seiner Gemahlin ständig- eine anerkannte Mätresse zu halten; er wirkte durch sein schlimmes Beispiel tonangebend nicht nur für die französische vornehme Gesellschaft, sondern auch über die Grenzen 鬯 hinaus.
Bidassöa, der, Flufs in Spanien, welcher in seinem untern Lauf die Grenze von Spanien mit 鬯 bildet und im innersten 3
1830 Juli-Revolution in 鬯.
Dies verhinderte König Wilhelm I. durch die Verstärkung und Verbesserung seines Heeres, mit dem er erst gegen Dänemark (1864), dann gegen Österreich (1866) und zuletzt gegen 鬯 (1870--1871) zu kämpfen hatte. b) Wilhelms I. Kriege.
Deutschland und 鬯 trennten sich für immer voneinander (843) und bildeten eigene Staaten.
Der erste König dieses Hauses, Heinrich II., hatte außerdem halb 鬯 als französische Lehen inne und begann die Eroberung von Irland.
Und wenn er im offenen Wagen ausfäbrt, wird er mit neuem Jubel begrübt; es ist, als wolle jedermann ihn durch seine Liebe und Begeisterung entschädigen für die ihm von 鬯 angetane schwere Unbill.
Die nordamerikanische Befreiung aber bekam bald besondere Bedeutung für Europa, zunächst für 鬯.
Während der Revolution trat in 鬯 ein Mann hervor, an dessen Namen für eine Reihe von Iahren die Geschicke Europas geknüpft waren: Napoleon Bonaparte.
Und was die Schönheit der Flußlandschaften anlangt, so steht unser Vaterland selbst weit über 鬯.
Von hier aus kehrte et 1848 nach 鬯 zurück.
III. Otto 77.^973--983, ein begabter, kühnstrebender, aber leidenschaftlicher Fürst, a. Sicherung des Friedens im Innern und der Reichsgrenzen: Heinrich II., der Zänker, von Bayern (seit 955 Herzog) wird abgesetzt, die Mark Kärnten von Bayern abgetrennt und zum selbständigen Herzogtum erhoben. -- b. Otto unternimmt einen Einfall in 鬯 gegen König Lothar, der ihn in Aachen bedroht hatte.
Die Niederlage, die England in den Kämpfen gegen 鬯 erlitt, traf nur das Herrscherhaus, d. h. dessen Ansprüche, nicht das Volk.
Das beste Beispiel für den Erfolg solcher Bemühungen bietet der Champignon, der sich als angenehmer Begleiter von Fleischspeisen und auch als Pilzgericht für sich allein einer berechtigten Wertschätzung erfreut Früher wuchs er nur wild, wird aber seit Jahrzehnten in 鬯, England und Rußland gewerbsmäßig im großen gezüchtet.
Da hörten sie beide die traurige Mär, Daß 鬯 verloren gegangen, Besiegt und zerschlagen das große Heer -- Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.
Als Katharina II. und Joseph II. in dem Kriege gegen die Türkei ihre Kräfte erschöpften und in 鬯 für das Recht der Völker ein Licht aufzugehen schien, überdies Preußen sich freundlich gegen Polen stellte, ermannte sich die Mehrheit des polnischen Adels zur Abschaffung der grundverderblichen Staatseinrichtungen
Die Folge dieser Konferenz waren wichtige Gesetze in 鬯, Belgien, Österreich, Ungarn und England zum Schutze der arbeitenden Männer-, Frauen und Kinder.
Das deutsche Reich unter den fränkischen Kaisern, 1024 bis 1125. §. 21. 鬯 unter den letzten Karolingern, 887 bis 987. §. 22. 鬯 unter den vier ersten Capetingern, 987--1108. §. 23. England unter westsächsischen Königen, 827--1016. §. 24. Alleinherrschaft der Dänen in England, 1016 bis 1042.
Zu Anfang 1810 trat er Hannover an Westfalen ab, aber schon Ende dieses Jahres riß er Nordhannover wieder davon ab und vereinigte, um die Festlandssperre besser durchführen zu können, die ganze Nordseeküste ebenfalls mit 鬯.
Napoleon III., außerhalb 鬯 herangewachsen, hatte seine Bildung in Deutschland erhalten und war in der Schweiz, Italien, Amerika und England zum Manne gereift: frei von den Schwächen des französischen Nationalcharakters, brachte er die *)
Erbin von Bretagne kam das letzte große Lehen an die Krone, und so war am Ende des Mittelalters ganz 鬯 zu einem Reiche vereinigt und so das Übergewicht überdas zersplitterte deutsche Reich angebahnt.
Dies benutzte Napoleon, um den Süd- Westen Deutschlands in völlige Abhängigkeit von 鬯 zu bringen durch Stiftung des Mheinbundes.
Zum Ersätze für Neapel-Sicilien erhielt Öfterreich die Länder Parma und Piacenza und die Anerkennung der Pragmatischen Sanktion durch 鬯 -- auf dem Papier.
-- Im Osten ^streckte sich 鬯 damals bis zur Maas, Saone und Rhone.
In 鬯 waren nach dem Aussterben der Karolinger im Jahre 987 die Capetinger zur Regierung gekommen, die den Thron bis zum Jahre 1328 inne hatten.
Ludwig XIV. wollte nicht nur im Innern 鬯 Herr sein, er wollte auch herrschen über Europa.
Nachdem am 3. Oktober Blücher und Aork durch ein siegreiches Gefecht bei Warten bürg den Übergang über die Elbe erkämpft hatten, fürcktete Napoleon, von 鬯 abgeschnitten zu werden; er gab deshalb seine Stellung bei Dresden auf uud zog sich nach Leipzig zurück. d)
Daraus entstanden noch im Jahre 1648 die Unruhen der Fronde2), die mehrere Jahre hindurch 鬯 zerrütteten.
So wandte sich Rußland, welches von Deutschland im Stiche gelassen zu sein wähnte, von der alten Freundschaft ab und begann mit 鬯 ein Bundesverhältnis einzugehen.
Er eroberte Irland und besaß sast ganz Westfrankreich, wo er siegreich gegen feine aufständischen Söhne und ihren Verbündeten, den König von 鬯, kämpfte.2)
Französische Truppen hielten Süddeutschland besetzt, um überall Furcht und Schrecken zu verbreiten, wo man sich gegen die französische Tyrannenherrschaft auflehnen würde (Erschießung des Buchhändlers Palm zu Braunau). §. 43. Ter Krieg gegen 鬯 1806 und 1807.
Jetzt erst kam zwischen 鬯 und Österreich ein Bündnis zustände; allerdings war es zunächst aus die Verteidigung beschränkt, doch
Kaiser Karl VII. saß in Frankfurt a. M., fast aller Mittel bar, und hing von der Gnade 鬯 und Friedrichs II. ab. dem er ben Besitz des burch ba§ Aussterben bes Hauses Cirksena erlebigten £) ft fr t e § l a it b ®o"ef^e""13 (1744) bestätigte.
Die Südstaaten hofften auf die Anerkennung von Seiten Englands und 鬯, da die aus denselben bezogene Baumwolle für diese ein unentbehrliches Bedürfniß war.
Zwischen den europäischen Mächten fanden Verhandlungen über den Abschluß eines neuen Bundes zur Bekämpfung 鬯 statt und dieser kam zwischen Oesterreich, England, Rußland, Neapel und den meisten deutschen Reichsständen mit Ausnahme von Preußen zu Stande.
Für 鬯 öffnete sich die Aussicht auf den Erwerb eines Teiles der österreichischen Niederlande.
Auch in den Niederlanden, in 鬯, wo man ihre Anhänger H u g e - notten nannte, in Schottland und England fand die Lehre Calvins Eingang.
Alle wurden von 鬯 zu drückenden Abgaben gezwungen, erhielten eine Verfassung nach französischem Muster und standen unter französischem Einfluß. 1798.
Graphische Darstellung der Entwicklung der inneren Ben gung Die Hauptführer der Revolution Der Sturz des Königtums 鬯 als Republik Graphische Darstellung der Entwicklung der äußeren Kriege Der Ausbruch der Revolutionskriege und der Ehampagnefeldzug Der I. Koalitionskrieg B.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus! dem Siege entgegen, zum Rhein, Wem Rhein, du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
Die Steuerlast in 鬯 war, zumal schlechte Ernten dazu kamen, in solchem Maße gestiegen, daß die Not eine furchtbare Höhe erreichte.
Von Leichen rings umtürmt, Im dichten Eisenregen Den roten Fels erstürmt, Wo blieb vor euch das Pochen Auf 鬯 Waffenruhm?
Die katholische Kirche 鬯 war zwar ihrer Verfassung nach ein Teil der allgemeinen Kirche, aber die meist dem Adel angehörenden, vom König ernannten und auf seine Gunst angewiesenen Bischöfe betrachteten den Gehorsam gegen den König als zweite religiöse Pflicht - Auch die Pfarrer, die meist ungebildet, arm und daher unterwürfig waren, folgten der allgemeinen Strömung.
Die drei Wintermonate in 鬯 waren der unerhörtesten Mühseligkeiten voll gewesen; Sturm und Regen, Schnee und Frost, der unwegsame Erdboden und der nnwirtbare Himmel, Alles war ihnen entgegen, und das beständige Vor- und Rückwärtsziehen, wovon der gemeine Krieger den Zweck nicht einsehen konnte, ermüdete seine Geduld aufs Äußerste.
Doch eroberte Franz von Guise Calais, den letzten Rest der englischen Besitzungen auf dem Festlande 鬯, und trotz einer zweiten Niederlage der Franzosen durch den Grafen Egmont G Claudius von Guise, Sohn Rent's II. v. Lothringen.
Da 鬯 nach dem Prager Frieden die Foitsetzung des Krieges offen betrieb, so wütete derselbe am Rhein und im nördlichen Deutschland fort, streifte aber, den religiösen Charakter vollends ab.
Im Triumphe zog jetzt Eduard IV. abermals in seine Hauptstadt ein, indeß der unglückliche Heinrich VI. von Lancaster, der viermal den Thron mit dem Kerker vertauscht hatte, im Tower seines kummervollen Lebens gewaltsam beraubt wurde und seine leidenschaftliche Gemahlin gegen Lösegeld nach 鬯 wanderte.
1282 Bildung eines selbständigen Königreiches Sizilien unter dem Hanse Aragon infolge der sizilianischen Vesper. 1285--1314 Philipp IV. der Schöne von 鬯. 1292--1298 Adolf von Nassau. 1298--1308 Albrecht I. von Österreich.
鬯 bis zum Präliminarfrieden zu Versailles.
^ zahllose Eigenheiten und noch mehr durch beständige Kriege Wohnlich, war nicht allein die Ursache dieser Völkerstimmung, ^ wehr oder weniger bei allen europäischen Nationen ohne Aus- ^yme, selbst den von 鬯 entlegenen, sich zeigte.
Es herrschte in 鬯 Ludwig XVI., ein guter, milder imd frommer König, welcher das Glück seiner Untertanen mit treuem Gemuüte zu fördern wünschte; aber sein Wille war zu schwach gegen die tausend Mibbräuche, die sich in die Verwaltung des Staates eingeschlichen hatten.
So verbanden sich in der Stille Osterreich, Rußland, 鬯, Sachsen und Schweden, den König von Preußen wieder zum Range eines Kurfürsten von Brandenburg herabzudrücken.
159 beabsichtigte, schlug ihn zurück und drang mit seinen Legionen in das oberrheinische Becken vor; und hier zogen von seiner bis Napoleons Zeit unzählige Kriegsscharen aus dem südlichen Deutschland nach dem südlichen 鬯 hindurch und umgekehrt.
Auch zahlreiche deutsche Reichsstände, die in den östlichen Provinzen 鬯 wichtige Rechte und gute Einkünfte hatten, waren mit den Beschlüssen vom 4. August 1789 durchaus nicht einverstanden.
102 鬯 unter Richelieu und Mazarin und die Zeit Ludwigs XIV. vierjährigen Söhnlein Ludwig- XIV.. dessen Regierung den langen Zeitraum von 1643 bis 1715 umfasst1).
Wiewohl ich in meinem letzten Halbjahre studierte und auf Ostern 5 oder im Sommer abzugehen gedachte, so war doch die Aussicht einer näheren Verbindung mit Savigny selbst und die Reise nach 鬯 reizend genug, daß ich mich gleich entschied und nichts Eiligeres zu tun hatte, als Briefe an Mutter und Tante abzusenden, die mir ihre Einwilligung erbitten sollten, wenige Wochen darauf io saß ich schon im Postwagen und traf über Mainz, Metz und Ehalons Anfang Februar zu Paris glücklich ein.
Als Napoleon 1798 eine Expedition nach ÄqyPten unternahm, das von der Pforte ziemlich unabhängig^ geworden war, sah Se lim anfangs ruhig zu, erklärte aber am 1. Sept. 1798 an 鬯 den Krieg, trat mit Rußland, England und Neapel in Verbindung uud erhielt 1801 Ägypten zuruck.
Nichts konnte den Vormarsch aufhalten; auch diese drei Armeen zogen über die französische Grenze nach 鬯 hinein.
Dazu habt ihr allüberall geplündert, und was wir an Schätzen besaßen, ist nach 鬯 geführt worden.
Im Westen war 鬯 noch immer nicht so entnervt, daß nicht seine so stark zentralisierte Macht für Deutschland und Mitteleuropa eine Gefahr gebildet hätte.
Die drohende Haltung 鬯, das nach etnet Gelegenheit zum Revanchekriege eifrig ausspähte, erforderte die ganze Umsicht der leitenden deutschen Staatsmänner und machte die schrittweise Verstärkung unserer Wehrkraft zu Wasfer und zu Lande zu einer dringenden Notwendigkeit.
Sie, die vermöge ihrer Stellung und Macht in erster Linie berufen gewesen wären,. die Interessen Deutschlands zu wahren, trieben nicht Reichs- sondern Kabinetts- Politik und brachten dadurch die süd- und südwestdeutschen Staaten in große Gefahr und diese, nicht Sympathie für 鬯, war es, welche zu allermeist die Monarchen jener Länder bewog, den Anschluß au Napoleon zu suchen.
7. Da das Vordringen der Türken bis vor Wien fast die ganze christliche Welt alarmierte und Österreich aus allen Ländern (auch aus 鬯) Hilfstruppen zuströmten, begann nun ein gewaltiger Vorstoß Österreichs, die türkische Herrschaft aus Ungarn zu verdrängen.
Mit ihm verband sich der König Richard Löwenherz von England und der König Philipp August von 鬯.
So kam denn unter 鬯 und Rußlands Vermittelnng der Friede zu Tescheu (1779) zustande.
Um dieselbe Zeit, als 鬯 und Schweden sich kräftig emporarbeiteten und über ihre Grenzen hinausstrebten, regte sich auch in Konstantinopel der Geist der Eroberung wieder stärker als seit langem.
"鬯 schien befriedigt.
Der Schauplatz der Feier war der Spiegelsaal des Schlosses zu Versailles, das einst 鬯 mächtigster König in einer Zeit der tiefsten Ohnmacht und Zerrissenheit Deutschlands gebaut hatte.
Der Abfall Nordamerikas von England , der von 鬯 und sogar von Spanien selbst unterstützt wurde, sowie die Verbreitung der Lehren der französischen Republikaner von der natürlichen Freiheit und Gleichheit der Menschen mußte bei der schon herrschenden Mißstimmung das Streben nach Selbstständigkeit und Unabhängigkeit in den Colomen zum Ausbruch bringen.
Um nun den König ganz zu beseitigen, wurde er angeklagt, er halte es mit den Feinden 鬯 und habe Gewalt gegen die Bürger gebraucht.
Diese nahmen sogleich des ver- | storbenen Herzoges Heer in ihren Sold und ließen Elsaß für sich besetzen, so daß es jetzt klar genug am Tage lag, was 鬯 eigentlicher Zweck bei der Unterstützung Bernhard's gewesen war.
Als die Russen jetzt die Türkische Flotte bei Sinope überfielen und vernichteten, schlossen England und 鬯 ein Angriffs- und Vertheidigungsbünd-niss mit der Pforte, 12. März 1854.
Dorthin kamen auch zur See die Könige Richard Löwenherz von England und Philipp II. August von 鬯, die bisher in heftigem Kampfe miteinander gelegen hatten.
Aus welche Weise hat Napoleon 鬯
Niemals ist 鬯, auch nicht nach den katastrophalen Niederlagen der Jahre 1812--1815, so hart getroffen worden wie durch den Krieg von 1870/71.
In diesem Augenblicke des höchsten Elends, wo alle menschliche Hülfe erschöpft schien, trat ein wunderbares Ereignis ein, welches der bedrängten Stadt, dem zagenden König und dem niedergebeugten französischen Volke Erlösung bringen sollte: die Jungfrau von Orleans erschien, um 鬯 von Schmach und Elend zu erretten.
Zur Zeit der Französischen Revolution wurde in 鬯 das Zehntagesystem eingeführt, nach dem der zehnte Tag als Ruhe-
Der Erbprinz Ludwig von Parma entsagte seinem Lande zn Gnnsteu 鬯 und bekam dafür Toskana mit dem Titel eines Königs von Etrurien (nach Ludwigs Tod führte seine Witwe, die Infantin Marie Louise vou Spanien, als Vormünderin ihres Sohnes die Regierung, mußte sie aber 1807 uiederlegeu mtb Etrurien an 鬯 überlassen).
§ 73. Drittens begeben sich der Kaiser für sich und das ganze Haus Österreich wie auch das röm. Reich aller Rechte auf die Stadt Breisach, der Landgrafschaft Ober- und Nieder-Elfaß, Sundgau, die Landamtschaft der zehn im Elsaß gelegenen Reichsstädte. . . (werden genannt) und alle Dörfer, die zu derselben gehören, und übergeben sie dem allerchristlichen Könige und dem Reiche 鬯. . . .
Eine neue Nationalversammlung, der sogenannte Konvent, verwandelte nun 鬯 in eine Republik; der König wurde zum Tode verurteilt und wenige Tage darauf auf einem ösffentlichen Platze 22
Auch die Eroberung SpanienWW"te Fortschritte, doch erst, nachdem der edle Führer der Lnsitaner, VirMns, 140 meuchlings ermordet, ein römisches Heer vor N u m a n t i a Wr durch schmachvollen Vertrag gerettet, diese Stadt dann aber von dem jüngeren canns nach tapferer Verteidigung zerstört und ihre Bewohner in den Flammen umgekommen waren 133. n Im südlichen 鬯 wurde die römische Herrschaft behufs der Behauptung des Landweges nach Spanien besonders durch die Anlegung von Aquä Sextiä (Aix) 123 befestigt.
Die Pforte verweigerte ein solches Ansinnen, das sie von Rußland abhängig zu machen drohte, und wurde hiebet von England und 鬯 unterstützt.
鬯 Verwaltung wurde musterhaft.
Als bei einer Unterredung der König von 鬯 die Herausgabe von Lothringen verlangte, erbot sich der tapfere Heinrich, sein gutes Recht durch einen Zweikampf mit dem Franzmanne darzuthnn, allein dieser entwich in der nächsten Nacht eiligst in seine Grenzen.
Der Kaiser und das deutsche Reich setzten den Kampf fort, richteten aber nichts aus; daher schloß der Kaiser mit 鬯 den Frieden zu Rastadt, dem 1714. das deutsche Reich in dem Frieden zu Baden beitrat.
Kampf gegen 鬯 und Schweden ]) t 4.
Heinrich König v. Navarra, Heinrich IV. König v. 鬯 1589-1610, ermordet durch Ravaillac. lern. Margarete v. Valois, Schwester Karls IX. 2. Gem. Maria v. Medici. Ludwig XIII. 1610-1643 Henriette Gem. Anna v. Österreich Gem. Karl I. v. England ^üdwia'xiv. Herzog v. Orleans 1643-1715 Gem. Elisabeth Charlotte v. d. Pfalz Dauvbm t 1711 Philipp v. Orleans Regent 1715-23 ftenoa v. Bourgogne t 1712 Philipp V. y I y y H. v. Anjou.
80* Dritte Coalition gegen 鬯 (1805).
Als Karl darauf die zum Erzbistum Köln gehörige Stadt Neuß belagerte, traten der Kaiser, der König Ludwig XI. von 鬯 und der Herzog Renatus von Lothringen gegen ihn auf.
Preußens Antrag, Lothringen und das Elsaß wieder mit Deutschland zu vereinigen, scheiterte an Rußlands und Englands Widerspruch, da sie ein starkes 鬯 des europäischen Gleichgewichts wegen für nötig erachteten.
Es lag mit hieran, wenn Holland, 鬯, England in den folgenden Jahrhunderten das Deutsche Reich mit Jndustrieprodukten überschwemmten.
Östreich schien den günstigen Zeitpunkt gewählt zu haben, um 鬯 entgegenzutreten.
Zwar war die Sache der Amerikaner in 鬯 sehr populär, auch stellte die Armee ihr Ansehen in diesem Kriege wieder her, und man schloß einen günstigen Frieden, aber alle diese Vorteile wurden dadurch aufgehoben, daß der Krieg die Nationalschulden ins ungeheure vermehrte.
Mazarin mußte auf einige Zeit das Land verlassen, allein so 165S* unerschütterlich war die Gunst und das Vertrauen der Königin, daß er von Köln aus 鬯 ebenso unbedingt regierte, wie vorher in Paris.
In dem südlichen 鬯 soll der Weinbau schon sehr früh begonnen haben; doch muß er Anfangs noch von geringem Umfange gewesen sein, denn römische Schriflsteller bexrichten, daß es besonders der Wein war, welcher die Gallier, wie später auch die Cimbern, verlockte, die Alpen zu überschreiten.
In der Zeit Ludwigs XV. beteiligte sich 鬯 an folgenden Kriegen:
Als sie den Herzog Sforza nach Mailand führten, schlug sie der blutjunge König Franz I. von 鬯 und eignete sich Mailand an. 3. Mai versah seine Landsknechte mit Brustschutz und Armstücken und für die äußerste Not mit einem Dolch.
In diesem Augenblick rief der von 鬯 veranlaßte Einfall der Schweden (unter W ran gel) in die Mark den Kurfürsten von dem westlichen Kriegsschauplätze ab, während Karl II. vom eignen Parlamente zum Frieden genötigt wurde, nachdem seine Flotte unglücklich gefochten hatte (vgl.
Ludwig schloß mit den Kurfürsten^von Mainz und Köln, dem Bischof von Münster, dem Herzog vo n Württemberg und anderen die niederrheinische Allianz, das traurige Vorspiel aller künftigen Verbindungen deutscher Fürsten mit 鬯 gegen Deutschland (1657), angeblich "zur Aufrechterhaltung des westfälischen Friedens", d. h., ins Deutsche übersetzt, "zur Eroberung Westdeutschlands mit Hilfe deutscher Reichsstände."
Da loderte mit dem Sturz des Bürgerkönigs Louis Philipp in 鬯 (Februar-Revolutiou 1848) auch ^Deutschland die Flamme der Freiheit hoch auf.
Uutcr, Der neue Herrscher, der 鬯 zu einer strafferen Eindrückung bcs heit zusammenfaßte als selbst Ludwig XIV., schlug jeden Widerstand Mberftaitbes.
In 鬯 folgte den bereits genannten großen Dichtern des Zeitalters Ludwigs XIV. in Ludwigs XV. Zeit eine Anzahl nicht minder berühmter Schriftsteller, unter denen vor allen Voltaire (1694--1778) und der Genfer I. I. "Rousseau (1712 bis 1778) hervorragen.
Die Zeit der Französischen Revolution und Napoleons I., 1789--1815. § 104. Auflösung der alten Staatsordnung in 鬯.
Im Spanischen Erbfolgekriege handelte es sich darum, die spanische Monarchie mit der französischen, wenn auch nicht unter einem Zepter, so doch durch die engste Familienverbindung zu vereinigen und dem Handel 鬯 das ungeheure spanische Kolonialreich zu eröffnen.
Hierdurch wurde in England die konstitutionelle Regierungsform dauernd befestigt zu einer Zeit, wo in 鬯 uud den anderen Staaten des Kontinents der fürstliche Absolntismus die alten Ständerechte vernichtete und das Volkswohl immer tiefer schädigte.
2. Ganz 鬯 starrte von Waffen, erdröhnte von dem 5 Donner der Geschütze.
wig XV. von 鬯 und überschritt im Sommer 1744 mit 80000 1744 Mann "kaiserlicher Hilfsvölker", wie er sie nannte, die böhmische Grenze Aber dieses Unternehmen ging nicht glücklich vonstatten; durch Desertion stark gelichtet, kam das Heer wieder in Schlesien an.
Namentlich war es Kurfürst Karl Albert von Baiern, der Erbanfprüche auf die östreichische Monarchie erhob und im Vertrauen auf die Hülfe 鬯, des langjährigen Gegners des Habsburgischen Hauses, Krieg begann.
4. September 鬯 Republik.
Die Trennung seiner Feinde machte diesen höchst vorteilhaft für 鬯, schmachvoll für jene.
Alles Land zwischen Rhein und Pyrenäen, d. i. das heutige 鬯, hatten sie erobert.
Der Krieg mit 鬯 . . 6957.
Als aber der Krieg von 1866 Preußens Stärke gezeigt und vermehrt, Österreichs hemmenden Einfluß entfernt und das übrige Deutschland fester zusammengeschlossen hatte, da regte sich 鬯 Neid, um so mehr als gerade damals der französische Feldzug gegen Mexiko ein unglückliches Ende nahm.
Aber die Eroberungsgelüste 鬯, das sich von jetzt ab offen in ben Streit mischte, und die übertriebenen Forderungen Schwedens ließen es zu keiner Verständigung kommen.
Sein und seiner Schwägerin und Nachfolgerin, der Königin Anna (1702--1714), Antheil an dem Kriege mit 鬯 ist schon oben im dritten Raubkriege und im spanischen Erbsolgekriege erwähnt worden.
Unter Verlust an Ludwig XV. (1715--74) erwarb zwar 鬯 1766 mit dem Tode "gloire des Königs Stanislaus Lesczinsky auf Grund des Wiener Friedens das Herzogtum Lothringen, verwandte aber an den österreichischen Erbfolgekrieg und an den Siebenjährigen Krieg trotz seiner Schulden nur ungeheure Mittel, ohne etwas zu gewinnen.
In seinen Augen waren die Flotte, das Heer, 鬯, ja die ganze Menschheit nur für ihn da, eigens für seine Dienste geschaffen.
Ihr arbeiteten die kleinen Staatswesen durch ihre Eifersüchteleien in die Hände, so daß es sich zuletzt nur darum handelte, ob Aragon (Spanien), das von Süden her, oder 鬯, das von Nordwesten eindrang, siegen werde.
Von hier entkam er jedoch wieder nach 鬯, und der Krieg mußte von neuem beginnen.
Da aber vernichtete der englische Admiral Nelson die französische Flotte bei Abukir und schnitt dadurch Bonaparte von 鬯 ab.
So umfassend und empfindlich die Verluste waren, welche das Reich durch den Frieden von Münster erlitt, so lag doch noch fast ein größerer Nachteil in den Verwickelungen, in die es dadurch mit 鬯 geriet.
Von Straßburg ist der König samt seinen vornehmen Leuten wiederum in 鬯 gereist.
Schon früher hatte er voll Unmuts über das falsche Spiel des Kaisers im Kampfe gegen 鬯 ausgerufen:
鬯 trat das Vorfriede zu Elsaß und einen Teil Lothringens mit Metz ab und zahlte 5 Milliarden SetfatDeS Francs (über 4 Milliarden Mark) Kriegsentschädigung; außerdem zogen deutsche Truppen in Paris ein und hielten einen Teil der Stadt zwei Tage lang besetzt.
鬯 besaß schon lange ein stehendes Heer, und dieses Heer hatte sich jetzt in dem Kriege gegen Habsburg aufs glänzendste bewährt; kein; anderes Heer in Europa kam dem französischen an Ruhm und Erfahrung gleich, und der Kriegsminister Louvois war unermüdlich, die Armee noch mehr zu verstärken und zu vervollkommnen.
Diejenigen Orte und Grafschaften, welche 鬯 zugesprochen wurden, ließ er sofort besetzen (1680).
Francs auf 鬯, seiner Gemahlin Marie Louise aber die Herzoghumer Parma, Piacenza und Gnastalla, seinen Verwandten Pensionen anwiesen. Ludwig XVIII. kehrte nach 鬯 zurück und schloß mtt den Verbündeten den (ersten) Frieden zu Paris (30. Mai), wonach 鬯 im Ganzen den Umfang vom 1. Jan. 1792 mit etrngen Abnutzungen (150 üM.) im Osten (Theile von Savoyen) und Nordosten (Theile von Belgien) erhielt.
Erst im 2. Raubkriege (1672--79) ließ er seine Truppen gegen 鬯 fechten; aber nach dem Frieden von Nymwegen 1678 verbündete er sich mit dem Kaiser und Bayern gegen Brandenburg, um dies zur Herausgabe des eroberten schwedischen Vorpommern zu zwingen und schloß 1679 einen neuen Vertrag mit 鬯.
Als Öfterreich hierauf nicht einging, blieb er neutral, setzte aber das preußische Heer auf Kriegsfuß, um für den Fall gerüstet zu sein, daß 鬯 das Gebiet des Deutschen Bundes angreifen sollte.
Rhone, Iber: Ebro; Sinn: in 鬯 und Spanien ist die einheimische Sprache durch die Römer, in England durch die Angeln und Sachsen verdrängt.
-- 102 -- 1214 Gänzliche Niederlage Otto's bei Bovines (bei St. Quentin) als Verbündeter des Königs Johann ohne Land gegen Philipp August von 鬯.
Den Habsburgern gegenüber erlangt 鬯 als erste Landmacht das Übergewicht.
So näherten sich die Verbündeten von Norden und Süden her der Leipziger Ebene und drohten Napoleon von 鬯 abzuschneiden.
Er stammte aus Ajaccio auf Korsika, einer Insel, die im Jahre vorher aus genuesischem Besitz in den Besitz 鬯 übergegangen war, und war der Sohn eines Rechtsanwalts.
Zwar schien sich noch einmal der Löwe von 鬯 zum gewaltigen Sprunge zu erheben, aber das gereichte ihm zum Verderben.
Ein königliches Stirnband, reich von Steinen, durchzogen mit den Lilien von 鬯.
Rls aber der Krieg von 1866 Preußens Stärke gezeigt und vermehrt, Österreichs hemmenden Einfluß entfernt und das übrige Deutschland fester zusammengeschlossen hatte, da regte sich 鬯 Neid, um so mehr als gerade damals der französische Feldzug gegen Mexiko ein unglückliches saboJa* nafym- 鬯 forderte "Rache für Sadowa".
Der Sohn des Ermordeten, Herzog Philipp der Gute, beschloß, den Mord seines Vaters an dem Dauphin durch Ausschließung desselben von der Thronfolge und Erhebung des Königs von England auf den französischen Thron zu rächen. Heinrich V. von England kam nach 鬯, übernahm die Regentschaft und heirathete des Königs Tochter Katharina.
Wie Elisabeth die Hugenotten in 鬯 und die abgefallenen Niederländer unterstützte, so gewährte Philipp II. von Spanien (1556--1598) den Katholiken in England, Schottland und Irland seine Hilfe.
-- In dieser Zeit des verzweifelten Kampfes trieben Furcht und Wuth die Machthaber in Paris zu rücksichtsloser Grausamkeit; weil England in der That die Parteinngen im Innern 鬯 schürte, witterte man überall Einverständnisse mit England (Pitt für den "Feind des Menschengeschlechts" erklärt), worüber im August Custine's Haupt fiel.
Neben dem Jnlande bilden jetzt 鬯 und Amerika die Hauptabsatzgebiete.
Zunächst waren es räuberische, herrenlose französische Kriegerbanden, die Armagnacs (Armen Gecken), welche von 鬯 ausgestoßen, sich in die Rhein-1444 lande ergossen.
Ludwig der Fromme, Karls d. Gr. Sohn (814-- 840), verlor das Reich durch die Schwäche, die er gegen seine undankbaren Söhne bewies; diese theilten sich in die Herrschaft durch den Vertrag zu Verdun (843), fodafs Ludwig der Deutsche (843--876) Deutschland, Karl der Kahle 鬯, Lothar Italien, Burgund, Lothringen und die Kaiserwürde erhielt.
Deutschland geriet in seine tiefste Erniedrigung, denn als Preußen 1806 an 鬯 den Krieg erklärte, drang Napoleon rasch bis ins Herz Deutschlands vor.
So wurde Oesterreich aus Besorgniß vor dem nördlichen NachBar in den Lagen der Entscheidung von einer Actton zu Gunsten 鬯 aBgehaltett, und als nun noch der rasche Siegeszng der deutschen Heere die Kriegslust ber Hof- und Militärpartei in Wien dämpfte, hielt es der vorsichtige Reichskanzler nicht für zeitgemäß , das Schicksal Oesterreichs an das von 鬯 zu knüpfen, die dem Minister Gramont eröffnete Aussicht einer Allianz zu verwirklichen.
Karls V. Kriege gegen Franz I. von 鬯; 1. und 2. Krieg. § 20.
-- 252 -- I von Braunschweig gegen 鬯 vorrückte, vereinigten sich alle Parteien zur Vertreibung des Feindes.
Dem ermordeten Heinrich IV. (S. 93) folgte in 鬯 sein Sohn Ludwig XIII., ein schwacher, unselbständiger Herrscher, unter welchem wie ein zweiter König der Kardinal Herzog von Richelieu das Regiment führte.
164 鬯 und der Seidenbau.
So kam es zwischen den beiden Schwägern, Leopold I. von Deutschland und Ludwig XIV. von 鬯, neuerdings zum Krieg.
鬯, obwohl eine katholische Macht, unterstützte ihn mit Geld; der große französische Staatsmann und Kardinal der Kirche, Herzog von Richelieu, derselbe, der, um die Staatseinheit zu begrün- Richelieu den, die Hugenotten bekämpfte, stellte sich auf die Seite des evangelischen Schwedenkönigs, um der Machtentfaltung des Hauses Habsburg, des alten Nebenbuhlers des französischen Königtums, entgegenzutreten.
Da sich 鬯 beeilte, seinen Verpflichtungen nachzukomme", kehrte die Okkupationsarmee schon im September 1873 in die Heimat zurück.
Innocenz II., durch Anaklet, der sich auf die Normannen stützte, aus Rom vertrieben, war nach 鬯 geflüchtet, von wo er durch Bernhard von Clairvaux Lothar zur Verteidigung seines Rechts aufforderte.
Zu diesem Zwecke ließ er Reuuionskammern niedersetzen, die untersuchen sollten, welche Besitztümer einst zu den Bistümern Metz, Toul und Verdun und der Landgrafschaft Elsaß gehört hätten, und diese dann, als nach göttlichem Recht zu 鬯 gehörig, mitten im Frieden besetzen.
§ 77. Ludwigs XIV. weitere Übergriffe 1680--1688. 11 für Lothringen, in Breisach für das Elsaß und in Besancon für die Franche-Comte) und verlangte von ihnen eine Untersuchung darüber, welche Gebiete etwa früher einmal zu den seit 1648 an 鬯 gefomincnen Ländern gehört hätten.
Erstens war dieser Günstige lange Jahre fern vom deutschen Boden; zudem wurde er von 鬯, 8ettIase den Türken und dem römischen Stuhle selbst, der sich durch seine politische Machtstellung in seiner Selbständigkeit bedroht fühlte, derart in Anspruch genommen, daß er Jahrzehnte hindurch nicht in der Lage war, an der Durchführung seiner kirchlichen Politik zu arbeiten.
-- In den Kriegsjähren, besonders während des Krieges gegen 鬯, sorgte die Königin in der großartigsten Weise für die Pflege der Soldaten, und nach dein Kriege nahm sie sich der Invaliden, der Witwen und Waisen der Gefallenen in Liebe an. --
Die Machtentfaltung 鬯. aus dem Hause Hannover.
Von jeher mit Anna, der Mutter des jungen Königs und Tochter Philipp's III. von Spanien, verbündet, er bewaffnet nach Paris zurück und siegte mit Hilfe Turenne's über Sonde (1653), der sich nun den Spaniern tm Kriege gegen 鬯 anschloss.
Nachdem 鬯 mit England den Frieden zu Fontainebleau eingegangen, sah Maria Theresia ein, daß sie allein gegen Friedrich II. nichts ausrichten könne.
Diese Siege der französischen Waffen führten zu 1801 dem Frieden von Lüneville 1801, in welchem das linke Rheinufer (1150 LH Meilen und fast vier Millionen Einwohner) an 鬯 abgetreten und die in Holland und Oberitalien von den Franzosen errichteten Republiken anerkannt wurden.
Die Errichtung des Weiten Kaiserreichs in 鬯.
262 Übersicht der geschichtlichen Entwickelung 鬯 bis 1666. II.
Reform in den einzelnen Staaten Europas einen ganz verschiedenartigen Verlauf: die einen Länder, wie Italien, 鬯 und Spanien, blieben zuletzt in ihrer Gesamtheit der katholischen Kirche erhalten; hingegen wurden andere Staaten, wie England, Dänemark und Schweden, in ihrer Gesamtheit den neuen Bekenntnissen zugeführt; das politisch oielteilige Deutschland aber blieb in katholische und protestantische Staaten gespalten.
Manche Länder, wie z. B. 鬯, forderten hohe Durchgangsgebühren.
Auch als im Jahre 1589 König Heinrich III., der letzte männliche Sproß des Hauses V a l o i s, ermordet wurde, war zunächst kein Ende des Bürgerkrieges abzusehen; denn Heinrich Bourbon, der gesetzliche Erbe der Krone, war Protestant, und die katholische Partei wollte, unterstützt von Philipp II., der auch 鬯 seinem Einfluß zu Heinrich iv. unterwerfen gedachte, keinen Ketzer auf dem Throne dulden.
Im Frieden zu Tilsit am 9. Juli 1807 verlor Preußen alles Land links von der Elbe, dazu alle Erwerbungen aus den letzten beiden Teilungen Polens, 2660 Quadratmeilen mit 43/4 Millionen Einwohnern, so daß ihm nur 2870 Quadratmeilen und 4'/2 Millionen Einwohner blieben; außerdem sollte es 140 Millionen Franken Kricgssteuer an 鬯 zahlen und, bis das geschehen, bis an die Weichsel von französischen Truppen besetzt bleiben; Danzig sollte eine "freie" Stadt mit französischer Besatzung sein.
-- 48 -- welchen Bayern, Sachsen und 鬯 alsbald nach dem Tode des Kaisers die Provinzen des Hauses Österreich unfehlbar bedachten."
Napoleon wurde auf Elba durch seine Anhänger benachrichtigt, daß sich in 鬯 eine Mißstimmung gegen die neue, unfähige Regierung rege und daß auch die Verbündeten auf dem Kongreß zu Wien sich zu entzweien schienen.
Schweden, das sich im Verlauf des Krieges den Gegnern 鬯 angeschlossen hatte (wie bei der 3. Koalition), verlor Stralsund und Rügen an 鬯.
Die gerade Linie der von Hugo Capet entsprossenen Könige von 鬯 war mit den Söhnen Philipp des Schönen, desselben, unter welchem der Tempelherrenorden aufgehoben wurde, im Jahre 1328 erloschen, und der Thron vererbte auf die Seitenlinie der Valois, welche 261 Jahre, von 1328 bis 1589, über 鬯 herrschte.
England, Nußland und 鬯, ins Mittel und schlössen im Juli 2826 zu London einen Vertrag, dem Gewürge ein Ziel zu setzen und die streitenden Parteien auseinander zu halten.
Er entwich 1651 aus Paris, um in den Provinzen Krieg gegen den Hof anzufangen, dem aber Mazarin, von Cölln aus, wohin er sich geflüchtet hatte/mit einem kleinen Heer ganz 鬯 bis Poitiers durchziehend, zu Hülfe eilte, und dem auch besonders der tapfere Tnrenne seinen Degen lieh.
Während dieser Zeit sind zwei Männer, die drei Jahrzehnte und darüber auf der politischen Schaubühne 鬯 eine hervorragende Rolle gespielt haben, Guizot (f 13. September 1874) und sein vieljähriger Gegner Ledru Rollin (f 31. December 1874), aus der Welt gegangen.
Da die Friedensverhandlungen zwischen Rußland und 鬯 sich zerschlugen, war der Krieg auch für Preußen unvermeidlich.
England, die Niederlande, 鬯, Spanien und Portugal hatten jetzt für den Handel eine günstigere Lage als Deutschland.
Nachdem der Franzose Callot als Genremaler namentlich durch Darstellungen des wilden Kriegslebens sich ausgezeichnet, führt, ebenfalls in 鬯, Claude Lorrain in die Geheimnisse des Naturlebens, der Niederländer Ruisdael mit tiefer Poesie in die Natur seiner Heimat, zeichnet Hogarth in England mit schneidender Satire die Kehrseite des fashionablen Lebens.
Der T?roVge- panische T h r o n s o l g e k r i e g war daraus entstanden, daß nach lrleg. dem Tode Augusts des Starken (1733) der eine Bewerber um den pol- NlMn Thron, Kursürst A n a u st III. von Sachsen, von Österreich und Rußland, der andere, S t a n i s l a n s L e s z c z y n S k i, der Schwiegervater Ludwins XV,y von 鬯 unterstützt wurde, mit dein sich Spanien verbündete.
Im Frieden zu Tilsit erklärte sich Alexander bereit, die Schöpfungen Napoleons anzuerkennen und seine Vermittlung zu einem Friedensabschlnsse mit der Türkei anzunehmen; auch versprach er, wenn ein Friede zwischen England und 鬯 nicht zustande komme, der Kontinentalsperre beizutreten.
Calvins Anhänger nannten sich ebenfalls Reformierte, erhielten aber in 鬯 den Namen Hugenotten, in Schottland Presbyterianer oder Puritaner.
鬯 und Deutschland begünstigten diese Richtung mit einiger Vorsicht.
80. Die fränkischen oder salischen Kaiser: a. Konrad II. und Heinrich III. b. Heinrich IV. und Papst Gregor VII. c Heinrich V. 81. 鬯, England und Spanien während dieser Periode.
Aber erst die große materielle Erschöpfung 鬯 machte Ludwig dem Frieden geneigt; wie immer suchte er durch Separatverträge den meisten Vorteil zu ziehen.
Der Handelsvertrag mit 鬯 aber 2. August 1862 nach freihändlerischen 1862 Grundsätzen macht Österreichs Eintritt in den Zollverein unmöglich.
鬯 behielt das linke Rheinufer und bekam auch noch Mittelitalien.
Bei Wilhelm's Landung gingen die englischen Truppen allmählich zu ihm über, Jacob II. entfloh nach 鬯, das Parlament erklärte den Thron für erledigt und erhob Maria nebst ihrem Gemahl Wilhelm III. auf denselben, mit der Bestimmung, dass, wenn sie ohne Erben stürben, ihnen Anna, niemals aber ein Katholik, auf dem Throne folgen sollte.
Enndlich konnte auf dem Schlosse zu Hubertsburg in der Nahe von Leipzig ein ehrenvoller Friede geschlossen werdem eußen behielt Schlesien und nahm in Europa eine geachtete Stelle Denn es gehöerte nun mit Rußland, 鬯, England und Asterreich zu den fünf Großmächten Europas.
Er weht über den Atlantischen Ozean, über Spanien und 鬯 zu uns und bringt reichlich Wasser und Wärme mit.
Was der Mensch säet, das wird er ernten Auch 鬯 wurde reif für Gottes gerechtes Strafgericht.
Der König von 鬯, Philipp der Schöne, der 1314 starb, war mit dem Papst Bonisacius VIII. völlig zerfallen, weil er den Stolz des Papstes, der sich als Herrn aller Könige betrachtete, nicht ertragen wollte.
Aber durch den Einfluß Eugens und Marlboroughs, die das Kriegsglück zu 鬯 Demüthigung benutzen wollten, wurden harte Forderungen an ihn gestellt.
Den gefährlichsten Feind 鬯 sah er in England- doch mitier kümmerlichen französischen Flotte das Insel- S;7rJt? - ^"greisen.
Die immer engeren Handels- und Verkehrsbeziehungen Deutschlands, der Schweiz, Österreichs und 鬯 zu Italien und dem Mittelmeere machten indes bald auch den Bau von Eisenbahnen notwendig.
Die Revolution in 鬯 und Deutschland.
Man hatte sich ^鬯 zu sehr daran gewöhnt, im Widerspruch mit den Jahrhunderte alten Sprachgrenzen^ den Rheni als 1)
Kaum hatten die südeuropäischen Unruhen ihr Ende erreicht, als eine neue Umwälzung in 鬯 eincud- trat. Ludwig XVIII. (1814--1824) regierte nach seiner Rückkehr mit "mg v".
Durch beftietch59 unter' beutenbe Männer, vor allem durch den großen Staatsmann Ludwigs XIII. Ludwig xiv. Richelieu war 鬯 emporgekommen; unter Ludwig XIV., dem "Sonnenkönig", beherrschte der französische Einfluß die Höfe Europas, so daß man von einem "Zeitalter Ludwigs XIV." spricht.
"Gott will es, Gott will es!" und Tausende hefteten sich das Kreuz an ihr Gewand, lvanderprediger, wie Peter der Einsiedler, verbreiteten den Kreuzzugsgedanken durch ganz 鬯.
Maria, in der Wiege schon Königin von Schottland, war, da sie dem Dauphin von 鬯 zur Gattin bestimmt war, "am üppigen Hof der ÜTedizeerin", der m"?ranz^ Gemahlin Heinrichs II., erzogen worden und heiratete, noch nicht 16 Jahre alt, Franz II. von 鬯.
1. In 鬯 hatten die Bürger gegen den rechtmäßigen König Ludwig XVI. die Waffen ergriffen, ihn gefangen gesetzt und endlich wie einen Verbrecher hingerichtet (1793).
Auch der König von Spmsn trat später dem t ^unde gegen 鬯 bei.
1789 Berufung der etats generaux in 鬯.
Von der Schweiz aus verbreitete sich der Calvinismus hauptsächlich über die Niederlande und 鬯, in welch' letzterem Lande seine Bekenner unter dem Namen "Hugenotten^ eine mächtige Partei bildeten.
"Über," schrieb sie, "aus Neigung bin ich nicht nach 鬯 gegangen, sondern aus purem Gehorsam gegen Ihre Liebden, meinen Herrn Vater,- von Ztraßburg bis Thalons hab' ich die ganze Nacht geweint,- denn ich konnte den Rbschied nicht verschmerzen.
鬯 erkennt die pragmatische Sanktion (Erbfolge der Maria Theresia) an.
Woher kommt der Name: "Rhätische Alpen", "Germanen", Deutsche", "Bretagne", "Osmanen", "Seldschuken", "Landsknechte", "Utraquisteu", "Bayern", "Guienne", "Papst", "Ghibellinen", "Barbarossa", "Cisterzienser", "Karthäuser", "Frauziskaner", "Dominikaner", "Ketzer", "Simonie"? 105. Nenne den Unterschied zwischen dem Parlament in 鬯 und England.
Die unerhörten Erfolge auf dem Schlachtfelde, vor allem die Art, wie er die innern Verhältnisse mit sicherer, schneller Hand im Sinne der Ideen der Zeit ordnete, erhöhte seinen Glanz derart, daß sich seine Person immer mehr von seiner Umgebung abhob und zum strahlenden Mittelpunkt nicht nur 鬯, sondern der ganzen zivilisierten Welt wurde.
Schon auf der Ausstellung vom Jahre 1862 und noch mehr auf jener vom Jahre 1867 trat die englische Industrie der französischen konkurrenzfähig gegenüber und die Statistik weist nach, daß seit dieser Zeit die Einfuhr kunstgewerblicher Gegenstände nach England sich wesentlich verringert, ja sogar eine Ausfuhr derselden nach 鬯 begonnen hat.
In anderen Gemächern dagegen sind Gemälde aufgestellt, in denen Italien, 鬯, Spanien, Holland und besonders unser eigenes Vaterland viel Vortreffliches aufzuweisen hat.
Bis zur Abzahlung ber auferlegten Kriegskoftenenlschäbigung sollte eine Occupationsarmee ber Verbunbeten unter Wellingtons Befehl in 鬯 bleiben.
Außerdem mußte England Florida und die Baleareninsel Minorca an Spanien, einige asiatische und afrikanische Punkte an 鬯 abtreten.
(Aug. Kopis ch.) Die Heere blieben am Rheine steh'n -- Soll man hinein nach 鬯 geh'n?
So vermochte er jene Leute auszuwählen und zu seinen Ratgebern zu machen, welche die hervorragendsten Persönlichkeiten 鬯 waren.
Im zweiten Pariser Frieden brauchte 鬯 nur kleine Striche abzutreten, an Preußen Saarlouis und Saarbrücken; alle geraubten Kunstschätze mußte es zurückgeben, 700 Mill.
Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott Herrn in Demut danken wollen, und der den Krieg entscheidet, wenn auch letzteren gegen das kaiserlose 鬯 noch fortführen müssen. dem wir
Nach und nach traten alle europäischen Mächte diesem Bunde bei außer dem Papste, den Königen von England und 鬯 und dem Sultan.
Österreich und Italien waren bereit, nach dem ersten Siege 鬯 mit diesem ein Bündnis zn schließen, traten aber unter dem Eindruck der deutschen Siege nicht aus ihrer Zurückhaltung heraus.
Rudolf Baumbach 678. Heimweh in 鬯.
Durch diese Fortschritte sahen sich am meisten die Holländer bedroht; sie schlossen deshalb einen Bund mit England und Schweden, und dieser Dreimächtebund nötigte Ludwig XIV., in dem Frieden zu Aachen seine meisten Eroberungen wieder herauszugeben, während mehrere der eroberten Städte (wie Lille, Tournai, Charleroi, Oudenarde) bei 鬯 verblieben und in unüberwindliche Festungen umgeschaffen wurden.
Mit Eifersucht schaute Das monarchische und katholische 鬯, wo die ganze öffentliche Gewalt in den Händen emes Einzigen vereinigt war, auf das protestantische Holland, wo man Alles abzuschaffen bemüht war, was noch ans alten Zeiten an die Monarchie erinnerte, und wo die aus politischen oder religiösen Gründen in 鬯 Verfolgten oder Flüchtigen eine Freistätte zu literarischer Thätigkeit und eine freie Presse für ihre kühne Polemik fanden.
129 § 28. 鬯. England. 1. 鬯.
Die Februarrevolution in 鬯. --
Besitz des Auslandes, Schwedens oder 鬯, über Y/////A die hellschra/'/ierten Gebiete ■werden selbständig E Hirt, Breslau.
Als der Krieg gegen 鬯 begann und der Kronprinz durch Süddeutschland reiste, wurde er überall mit Jubel begrüßt; besonders erhebend gestaltete sich sein Empfang in München.
9. Wie verhielt sich 鬯 seit 1866 Preußen gegenüber? 10.* Inwiefern ist der Anlaß zum Krieg von 1870/71 noch heute Gegenstand einer Streitfrage?
Er verzichtete abermals auf die Lombardei und trat jetzt alles deutsche Land westlich vom Rhein an 鬯 ab. (1801.) f) Der Reichsdeputationshauptschluß.
Als er im August geschlossen wurde, schloß sich Ö st e r r e i ch den Verbündten an und erklärte an 鬯 den Krieg.
-- Nach der Schlacht bei Leipzig war Blücher der erste, der mit seinem Heere über den Rhein nach 鬯 hineinzog.
Seme Hoffnung auf Wiederherstellung seiner Macht wuchs, als er erfuhr, daß der neue König 鬯 bei dem Volke sehr unbeliebt war.
In dem Augenblick als der gefürchtete Feind 鬯 Abd-el-Kader sich unterworfen hatte, gleich wie dem Sturz Karls X. die Eroberung von Algier vorherging, hoffte Ludwig Philipp die königliche Würde doch für seine Familie erhalten zu können.
Der Krieg war zu Ende, da auch die Spanier Frieden schlössen und die Eidgenossen den ewigen Frieden mit 鬯 eingingen (1516), daher sie auch nachher wieder auf dessen Seite fochten.
So gärt und wirbelt es im geistigen Leben 鬯 von begeifterter Freiheitssehnsucht, unklar gar oft, leidenschaftlich immer uub nur zu sehr gehässig.
§ 52. 鬯 im Zeitalter der Kirchenverbesserung. 207 . Acht mit großer Erbitterung geführte Religions- und Bürgerkriege, die mit kurzen Abständen in den nächsten 34 Jahren 鬯 zerrütteten und seine Unabhängigkeit in Gefahr brachten, waren die Folgen dieser That.
Karl VIII., König von 鬯; Abschluß des nationalen Staates.
Wir erlagen unter der Uebermacht 鬯.
Seine Kriege mit 鬯 und den Türken. 1525 Der Hochmeister des Deutschen Ritterordens Albrecht von Hohenzollern oerwandelt den Ordensstaat Preutzen (Ostpreußen) in ein weltliches Herzogtum.
Als sie von 鬯 auszogen, umhüllten sie selbst die goldenen Adler auf ihren Fahnen mit Trauerflor, den sie nicht eher abnehmen wollten, als bis die Feinde ihres Kaisers in entscheidender Schlacht vernichtet wären.
Kriegserklärung an 鬯.
Der westfälische Friede hatte die gesamte Reichsverfassung unter die Garantie von 鬯 und von Schweden gestellt; seit dem Teschener Frieden war Rußland in ein ähnliches Verhältnis getreten.
Er ließ zu Berlin ein Opernhaus bauen, und die Sänger und Tänzer aus Italien und 鬯 kommen.
Er geriet nun bald in einen Streit mit König Philipp dem Schönen von 鬯 über die Frage, ob die Pfründen eines nicht besetzten Bistums der Krone gehörten oder der Kurie.
Bei der Konferenz.von Algeziras wegen Marokkos (S. 299) hatte Deutschland nur Österreich auf seiner Seite, weil, wie man später erfuhr, Italien schon 1902 mit 鬯 ein Abkommen geschlossen hatte, wonach die italienische Regierung der französischen in Marokko, die französische der italienischen in Tripolis freie Hand lassen wollte.
Der Rheinbund und das Königreich Westfalen verschwanden; die verjagten Fürsten kehrten zurück; aber mit vereinzelten Ausnahmen erhielten die bisherigen Vasallen 鬯 dieselben unverdienten Zugeständnisse, die Österreich Bayern gemacht hatte, so daß eine günstigere, einheitlichere Gestaltung Deutschlands bereits damals ausgeschlossen war.
Der "Sonnenkönig", wie man ihn nannte, hatte den Ruhm 鬯 und seines Namens mächtig emporsteigen, aber auch zur Neige gehen sehen.
Italien, Deutschland, 鬯 und England mit ihren Zwischenstationen machten die kultivierte Erde aus, und wer eine musikalische Rundreise machen wollte, mußte sich in den dadurch gegebenen Grenzen bewegen.
Schon im Jahre 1794 wurde Belgien mit 鬯 vereinigt, bald danach die Niederlande besetzt, wo an Stelle des früheren Bundesstaates ein neuer Einheitstaat, die "Batavische Republik", eingerichtet wurde.
4. Die Siege 鬯 nach dem Eingreifen Bonapartes 1800.
Ganz besonders empfahl er seinem Nachfolger noch die aus 鬯 Vertriebenen.
Durch solche Mittel geschah es, daß Preußen, obgleich es auch nach seiner bedeutenden Vergrößerung im Vergleich zu den übrigen großen Reichen von Oesterreich, 鬯, England und Rußland noch klein war, diesen sich an die Seite stellen konnte und von dieser Zeit an in der Reihe der europäischen Großmächte seinen Einfluß geltend machte.
"鬯", sagte sie zum Hauptmann, ging durch ein Weib zugrunde und wird durch eine Jungfrau gerettet werden; das Weib ist die Königin Jsabeau, die Jungfrau bin ich!
Der Krieg mit 鬯, 1870-71.
Der allgewaltige Minister Buckingham hatte England in einen Krieg mit Spanien und 鬯 verwickelt, der große Summen verschlang.
Er könnte vielleicht wie die Könige in 鬯 vor der Revolution unschuldige Menschen ins Gefängnis werfen lassen oder ihnen ihr Vermögen wegnehmen oder so etwas.
Wir sind in Rücksicht, daß die Sache anlangend die Akzise bis dato so schlecht und unordentlich gewesen, zur Beseitigung der dabei vorfallenden Betrügereien Allerhöchst bewogen worden, Zollpächter aus 鬯 kommen zu lassen, so die Verwaltung derselben übernehmen; und soll die Verwaltung gedachter Zollpächter vom Juni a. c. angehen und die dieserhalb zu bestellenden neuen Bedienten im nächstkommenden Monat Mai sogleich in Aktivität gesetzt werden.
236 Der Riese von Marbach Kampf und Streben, von der Außenwelt gedrückt, herumging -- er, das Kind aus Marbach, der Karlsschüler, der Flüchtling, Deutschlands großer, unsterblicher Dichter, welcher da sang von dem Befreier der Schweiz und der gottbegeisterten Jungfrau 鬯.
England und 鬯 schützten den neuen Herrscher zweimal gegen die Angriffe Hollands, das endlich auch die Selbständigkeit Belgiens anerkennen mußte. b) In Polen.
Der Zug nach 鬯 (1814).
3. Preußens Krieg gegen 鬯 1806--1807.
Die große Bergkette, die von Basel bis Genf Schweiz und 鬯 hen wird der Jurg genannt.
Viele Große, Bischöfe und Edle in Italien und 鬯 hatten das Kreuz genommen.
Gegen das mächtige Venedig hatten sich 1509 鬯 und der Papst zur Liga von Cambrai zusammengeschlossen.
Alles, was Herr von Roon bis dahin geleistet hatte, wurde aber noch durch die Tätigkeit in den Schatten gestellt, die er gelegentlich der Mobilmachung des norddeutschen Heeres gegen 鬯 entfaltete.
Deusschland steht an zweiter Stelle und liefert ungefähr soviel Roggen als Osterreich-Ungarn, 鬯, Spanien und die Vereinigten Staaten von Nordamerika zusammen.
Wetten, oft bis zu gewaltiger Höhe, pflegten dabei von den Spielern ünd Zuschauern angestellt zu werden, kurz, das Altertum liefert uns auch hier bereits das Vorbild für die auch heute noch in manchen Gegenden, besonders in 鬯 und England, leidenschaft lich betriebenen Hahnenkämpfe.
2. sollte bie katholischen Niederlande, Mailand, Neapel unb Sarbinien bekommen, Sardinien vertauschte er mit Sicilien 1720. :i gitgfnnh bekam (a?)von Spanien Gibraltar unb Menorca; (fr) von 鬯 bie Länder an ber Hubsonsbai (spr. Höds'n), Nenschottlanb, Nensonndland unb bie benachbarten Inseln. x WiebprlaiLhe. bie außerordentliche Gelbopfer in bem Kriege gebracht Hatten, gingen fast leer ans.
Napoleon konnte deshalb seine Stellung in Dresden nicht länger behaupten, wenn er nicht von 鬯 abgeschnitten werden wollte.
Er gieng mit seinem Heere zu den Christinos über und zwang dadurch den Gegenkönig Don Carlos, mit dem Rest der Seinigen nach 鬯 zu flüchten.
Anfangs besuchten diese auch die führenden Männer 鬯, später jedoch strömten alle Bevölkerungsklassen in den Klubversammlungen zusammen, da hier auch diejenigen zum Wort gelangen konnten, die sonst zu den öffentlichen Angelegenheiten nicht Stellung nehmen konnten und an der Staatsverwaltung keinerlei Anteil hatten.
Dem gegenüber verhandelten die Niederlande, seit 1621 wieder im Kriege mit Spanien und zunächst im Nachteil (1625 Verlust von Breda), mit England, 鬯 und den nordischen Mächten über ein antihabsburgisches Bündnis, doch trat dies erst ins Leben, als Christian IV. von Dänemark (1598 bis 1648) die Leitung übernahm.
Bei Gninegate rettete [1479 Maximilian das Erbe seiner Gemahlin vor der Habgier Ludwigs XI. von 鬯, überließ jedoch demselben nach Marias frühem Tode in dem Frieden zu Arras Burgund und Artois als Mitgift feiner mit dem Dauphin Karl verlobten Tochter Margarethe.
Ueberhaupt waren Fürsten und freie Städte für die Sache des reinen und wahren Glau- 45 bens damals nicht weniger grausam, als die vorgeblichen Freunde ber Freiheit und Gleichheit in 鬯 zur Schreckenszeit für ihre Träume.
Den meisten Machtgewinn trug 鬯 uud sein Beherrscher davon.
Dem Siege entgegen zum Rhein, übern Rhein, du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
(Sehr richtig!) Die Prozesse, welche noch heute nach drei Jahren in 鬯 auftauchen, geben Ihnen ein Bild von der Verwilderung und den Greueln, welche unausbleiblich im Gefolge einer solchen Maßregel erscheinen.
Der gefährlichste Feind Deutschlands zur Zeit des großen Kurfürsten war König Ludwig XIV. von 鬯.
Vom Banne beunruhigt, suchte sich Ludwig mit dem päpstlichen Stule zu Avignon auszusönen; aber der König von 鬯 vereitelte diese Ludwig II., der Strenge, Herzog von Oberbayern und in der Rheinpfalz. Rudolf I., der Stammler, f 1319, Stammvater der pfälzischen Linie.
Während der Kriege Franz' I. von 鬯 gegen Kaiser Karl V. trat es unter dem Dogen Andrea Doria zur Partei des Kaisers über und gewann dadurch seine Unabhängigkeit zurück. c)
Kein gellendes Zetergeschrei, kein in allen Tonarten wiederholtes: "nous sommes trahis'\ keine Volkswut gegen die Sündenböcke erhob sich damals, obgleich wir dazu weit mehr Veranlassung gehabt Hätten als 鬯 1870/71.
Der Kaiser hoffte wohl, unter günstigen Verhältnissen 鬯 diesen Besitz wieder nehmen zu können, während 鬯 entschlossen war, eine wirkliche französische Staatshoheit aufzurichten, was es 1658 zunächst in der Gerichtsbarkeit einleitete, 1673 durch Besetzung, Entwaffnung und Schleifung der Befestigungen vollendete.
Die übrigen Teilnehmer der Koalition traten dem- 1802 selben bei; zuletzt gab auch England im Arieden von Amiens alle Eroberungen bis auf Ceylon und die Antilleninfel Trinidad an 鬯 und dessen Verbündete (Spanien, Holland) zurück; die inzwischen von den Briten eroberte Insel Malta sollte wieder Eigentum der Johanniter werden.
Während Bernhard von Weimar mit 鬯 Hilfe die Kaiserlichen im Elsaß bekämpfte, besiegten die Schweden das sächsisch-kaiserliche Heer bei Wittstock in Brandenburg (1636) und nahmen an diesem Lande furchtbare Rache für den Abfall seines Fürsten von der evangelischen Sache.
Als es Schwierigkeiten fand und Österreich wieder wie 1853 den Eintritt auch seiner nichtdeutschen Länder in den Zollverein beantragte, schloß Preußen, um dies zu verhindern, für sich einen vorteilhaften Handelsvertrag mit 鬯 ab, dem Sachsen und eine Anzahl von Kleinstaaten bald beitraten.
König Lothar von 鬯 hatte lange alles im stillen zu einem Kriegszug gegen Deutschland vorbereitet und gedachte durch einen verwegenen Handstreich Otto II. zu demütigen.
Metz, Toul, Yerdun undCambrai an Heinrich H. von 鬯.
Während Italien bis 1870 zersplittert blieb und 鬯 Jahrhunderte hindurch durch innere Streitigkeiten zur Ohnmacht verurteilt war, hat Deutschand ungefähr 300 Jahre lang eine mächtige, überragende Stellung eingenommen: unter den Sächsischen (919--1024), Salischen (1024--1125) und Staufischen (1138--1254) Kaisern.
Bis an 鬯 Meeresstrand!
Die Kraft 鬯 war durch die Niederlage bei Höchstädt nicht erschöpft.
150 Die Entwicklung 鬯, Englands und Italiens im Mittelalter.
II. 鬯, unter Ludwig XIV. und seine Vorherrschaft in Europa.
Auch Spanien schloß mit 鬯 Frieden.
Die Gegenwirkungen besonders von 鬯 (Richelieu) her.
Der Demut Kleid ist fertig nun gesponnen, Das 鬯 tragen mag in Büßerleid, Zur Heimkehr steht das deutsche Heer bereit, Mit Gott vollbracht ist, was mit Gott begonnen!
In den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts gewann Afrika für England erhöhte Bedeutung aus militärifch-politischeu Gründen, da von Afrika aus die Verbindung zwischen dem Mutterlands und den Kolonien bedroht werden kann, Deutschland und 鬯 aber hier große Besitznngen erworben haben, aus wirtschaftlichen Gründen, da der Goldreichtnm des Südens ungeheuer ist und diese weiten, reichen und noch fast unberührten Gebiete dem nach Beschäftigung suchenden Kapitalreichtum Gelegenheit zu lohnenden Anlagen bieten.
^Philipp II. August von 鬯 und Richard Löwen-J) erg.] Das deutsche Heer, des geschickten Führers beraubt und von schweren Krankheiten heimgesucht, löste sich fast auf, und nur ein kleiner Teil wurde von des Kaisers Sohn, Friedrich von Schwaben, und, als dieser starb, von Leopold von Österreich, bis vor Akkon geführt.
Die Besiedlung des Ostens . 鬯 und England zur Zeit der staufischen Kaiser 81 95 96 97 98 103 104 107 108 111 113 Sechster Zeitraum.
Niemand kann ausrechnen, was Gott allein braueht, die Sperlinge zu ernähren; die kosten ihm in einem Jahre allein mehr, als der König von 鬯 Einkommen hat.
Dann verließ er sein Heer und kehrte, den englischen Wachtschiffen glücklich entgehend, nach 鬯 zurück, wo er als Retter aus höchster Not erschien.
In der Bartholomäusnacht (vom 24. auf den 25. August) 1572 wurde das entsetzliche Blutbad (die pariser Bluthochzeit) ausgeübt, das fast in ganz 鬯 das Zeichen zu gleichem Morden und Wüthen gab.
So nahm er noch 1685 30,000 aus 鬯 vertriebene Protestanten auf und gewann damit seinem Lande nicht nur fromme, sondern auch fleißige Bewohner, 1688 und als er 1688 starb, war die Einwohnerzahl wieder auf änderthalb Millionen gestiegen; er hatte ein Heer von 38,000 Mann, und doch konnte er im Staatsschatz eine halbe Million hinterlassen.
Der Korse Pascal Pa'oli setzte den Widerstand gegen Genua fort, floh aber, als Genua 1768 die Insel Korsika an 鬯 verkaufte, nach England.
Im Süden 鬯 sind die äußersten Enden der erwähnten beiden geschichtlichen Verkehrsstraßen miteinander durch einen dritten natürlichen Weg ver- 17*
Napoleon starb am 5. März 1821 am Magenkrebs, den der Mangel an Bewegung und das feuchte Klima verursacht hatten Sein Leichnam wurde 1840 nach 鬯 gebracht und im Jnvalidendome zu Paris beigesetzt.
Deutschland war leider in sich selbst getheilt; der größte Theil der Fürsten stand auf Oestreichs Seite, allein der Kurfürst Maximilian Emarntel von Baiern und fein Bruder, der Erzbischof von Köln, hielten es mit 鬯; denn Ludwig hatte dem Kurfürsten von Baiern die Niederlande versprochen, wenn er siegte.
Er befahl sämtlichen Hugenotten 鬯, katholisch zu werden und untersagte sogar bei Galeerenstrafe und Güterverlust diel Auswanderung, um einer Entvölkerung in den vorwiegend protestantischen^ Auswanderung Gegenden des Südens und Westens vorzubeugen.
Er bannte Friedrich, und dieser suchte vergebens die Könige von England und 鬯 für feinen Papst zu gewinnen. f.
Zur Ausgleichung aller Ansprüche der benachteiligten deutschen Fürsten war unter 鬯 und Rußlands Bermittelung eine Reichsdeputation zu Regensbürg eingesetzt worden, deren schmachvolle Verhandlungen fast zwei Jahre währten.
Die letzten Lebensjahre Heinrich's I. wurden durch wiederholte Empörungen seiner Söhne, welche von 鬯 unterstützt wurden, getrübt.
鬯 behält die 1552 gewonnenen Bistümer Metz, Toni und Verdun und erhält außerdem noch das österreichische Elsaß nebst der Festung Breisach und den Snndgan.
Die Leiden und die Folgen des Krieges 135 Ludung XIV. uud feilt Zeitalter. I. Ludwigs XIV. Herrschaft in 鬯. 1643 bis 1715 137 II.
Franklin an den Versailler Hof,1 um bei 鬯 Unterstützung zu suchen.
Friedrich II., in der Überzeugung, daß, wenn Kaiser Karl VII. abgethan sein werde, die Reihe an Preußen komme, schloß eine Offensiv- Allianz mit 鬯 und dem Kaiser, ließ 80000 Preußen als ..kaiserliche Hülfstruppen" in Böhmen einrücken, und es begann der 2. schlesische Krieg. Karl VII. starb, Bayern schloß den Frieden 1744-- Füssen, Sachsen ein geheimes Bündnis mit Österreich.
Die deutschen Reichssurften waren des Krieges müde und 鬯 schloß am 3. November mit England die Friedenspräliminarien zu Fontainebleau.
In den einzelnen Staaten bildeten sich aus diesen allmählich stehende Heere, zunächst in 鬯, wo stehende Kompagnieen, gens d'armes genannt, den Anfang dazu machten.
In Münster wurde nur der Friede zwischen 鬯 und dem Deutschen Reiche verhandelt, in Osnabrück mit Schweden verhandelt.
Religionskriege in 鬯, die Bluthochzeit, Heinrich IV 177 §114. Heinrich VIH. und die Trennung der englischen Kirche von Rom.
Frieden 1735 verzichtete Stanislaus Leszczynski auf Polen, erhielt aber dafür das Herzogtum Lothringen mit der Bestimmung, daß es 1766. nach seinem Tode (der 1766 eintrat) an 鬯 falle.
Als der absolute Staat in 鬯 nicht mehr dem Volkswohl, sondern nur der Schwelgerei der oberen Klassen diente, mußte er in Widerspruch geraten mit der unterdessen ausgestalteten Zeitrichtung, welche die Völker über ihre Rechte und die Pflichten der Herrscher belehrte.
England und 鬯 konnten diese Einmischung Rußlands in die Angelegenheiten der Türkei nicht gleichgültig mit ansehen; der französische Botschafter machte den Sultan auf die Gefährlichkeit der russischen Hülfe aufmerksam, dersprach 鬯 Beistand und bot dessen Vermittelung mit dem Vicekönig an.
Der Papst berief im Herbste 1095 eine Kirchenversammlung nach Clermont*) in 鬯.
Anhänger der bourbonifchen Dynastie (Royalisten) existieren in 鬯 noch heutigentages, aber sie haben keine bedeutende Persönlich-
-- 250 - Auch über die französische Industrie erlangten die Engländer das Übergewicht: a. Einwanderung der Hugenotten. b. Vernachlässigung der Industrie in 鬯 nach dem Tode Colberts ').
Durch solche Art zu sein und die Dinge zu nehmen hatte Blücher eine unwiderstehliche Wirkung auf das Volk: der gemeine Mann war ihm überall, wo er sich zeigte, sogleich zugethan; selbst in 鬯 fühlte das Volk eine Art Vorliebe für ihn.
Aus der Geschichte des deutschen Volkes deutschen Bund zu stande, dessen Kanzler er wurde; um diese größte Aufgabe seines Lebens zu erfüllen, schuf er die Schutz- und Trutzbündnisse mit den süddeutschen Stämmen und führte dadurch die Einigung Deutschlands im Frieden herbei, die auf den Schlachtfeldern 鬯 mit Blut und Eisen gekittet und unverbrüchlich besiegelt wurde.
Wenn Hertzberg ferner gehofft hatte, durch die Kämpfe, die sich ttn Osten abspielten, entweder Rußland auf die preußische Seite zu ziehen oder doch 鬯 von Österreich zu trennen, so sah er sich getäuscht.
Und doch hatte bereits Papst Clemens V., der zur Gewinnung eines Gegengewichtes gegen die französische Übermacht, zur Vereitelung der französischen Bestrebungen nach der Kaiserkrone Heinrichs Unternehmen anfangs begünstigt hatte, in Rücksicht auf 鬯 und seinen Lehensmann, den König Robert, jeden mit dem Banne bedroht, der das Königreich Neapel angreisen werde.
Endlich bekamen die Marschälle und Staatsmänner 鬯 im Venetia-nischen und in anderen Gebieten Reichslehen mit bedeutenden Einkünften als neue Fürsten und Herzoge.
鬯 hatte am Rhein festen Fuß gefaßt.
Diese Unruhen suchte sich der König Lothar von 鬯 zu Nutze zu machen und fiel in Lothringen ein, ohne vorher eine Kriegserklärung an Otto geschickt zu haben.
鬯 Vertreter schlossen darauf mit Elisabeth und dem Covenant Frieden, dessen Bestimmungen jedoch weder 鬯 noch Maria anerkannten (1560).
Da jedoch die Schlacht von Austerlitz diese Pläne hinfällig machte, so willigte der preußische Bevollmächtige Gras Haugwitz am 15. November in den Vertrag von Schönbrunn (Abtretung Ansbachs an Bayern, dafür Er- Werbung Hannovers, Schutzbündnis mit 鬯) und mußte dann im Vertrage von Paris am 3. März 1806 nicht nur auch auf Bayreuth verzichten, sondern auch versprechen, die Häsen Hannovers den Engländern zu schließen.
Auf Cannings Antrag schlössen daher die drei Mächte Rußland, England und 鬯 einen Vertrag, wonach sie durch gemeinschaftliche Schritte die Pforte zur Freilassung der Griechen bewegen wollten.
Aber Orxenstierna verband sich mit 鬯, dem es freilich nicht um den Sieg der evangelischen Lehre sondern um Schwächung der kaiserlichen Macht und um Landerwerb zu thun war.
Er unterstützte daher die Niederländer und nach einer kurzen erzwungenen Ruhe den Kaiser im Kampfe gegen 鬯 (vgl. § 134), bis er durch einen Einbruch der Schweden in seine Staaten, den Ludwig XIV. veranlaßt hatte, im Frühjahr 1675 vom südlichen Kriegsschauplatz in die Heimat abgerufen wurde.
könne, versetzte 鬯 in stürmische Aufregung.
Derartige Schöpfungen gab es wohl überall, wo deutsche Kaufleute sich nieder- 15 gelassen hatten, so besonders im Norden Europas, in 鬯 und in Italien.
1. Der mehrfach genannte Feldherr Bon aparte, der später mit seinem 1769 Vornamen Napoleon bezeichnet wird, war am 15. August 1769 in Ajaccio auf der damals zu 鬯 gehörenden Insel Korsika als Sohn eines Advokaten geboren.
Auf weströmischem Boden saßen von germanischen Völkern außer den Langobarden und den Franken, von denen noch ausführlich zu reden sein wird, noch die Westgoten im südlichen 鬯 und Spanien.
Heute ist in republikanischen Ländern, z. B. in 鬯, der Schweiz und in sämtlichen Staaten von Amerika, die Leitung des Staatswesens 15 so geregelt, daß das Volk einen Präsidenten wählt, der für die Zeit seiner Amtsdaner an der Spitze der Regierung steht; ihm ist eine Voks- Vertretung zur Seite gestellt, in der die Gesetze beraten und beschlossen werden.
2) Richard Löwenherz (1189--1199) brachte den größten Theil seiner Regierungszeit außerhalb Englands zu: drei Jahre auf dem 3. Kreuzzuge, über ein Jahr in deutscher Gefangenschaft und vier Jahre in seinen Besitzungen auf dem Continent in beständigen Fehden mit König Philipp August von 鬯, welcher Richard's Bruder Johann in seinen Plänen auf die Thronfolge unterstützte.
In der größten Not des Vaterlandes wurde sie durch ihre wunderbare Begeisterung 鬯 Retterin.
Wenn es ihnen gelang, sie als Zauberin, als Werkzeug der Hölle hinzustellen, so war auch die Krönung Karls VII. ein Werk der Hölle, somit Heinrich VI. von England, der als König von 鬯 gekrönt worden war, der rechte König.
Folgerechter ist die Vernichtung der mittelalterlichen Aristokratie nirgends durchgeführt worden als in 鬯.
Alle Geschüygrohre wurden entweder auf Pflöcken, die man in die Erde getrieben hatte, befestigt, oder sie lagen auf Gerüsten oder in Laden, welche letztere zuerst in 鬯 und Burgund auf Rollen oder Räder geseßt wurden (Lafette).
Bald darauf kam der Friede von Campo Formio (bei Udlne im öst- 1797 liehen Venetien) zustande: Österreich, das am liebsten Bayern bekommen 0ft hätte; erhielt Venetien (bis an die Etsch) mit Istrien und Dalmatien und überließ dafür Belgien und die österreichische Lombardei an 鬯.
5. Das neutmrgundische Heid). der Äe §* 292. Philipp der Kühne hatte von seinem Vater5 König Johann DDTt 鬯, das Herz ogthum Burgund zu Lehn bekommen.
Nach Wiederherstellung des Kaiserthums in 鬯 wurde für Errichtung eines neuen Hofstaates des kaiserlichen Hauses gesorgt, und es fehlte nicht an reichausgestatteten Stellen, um geleistete Dienste zu belohnen.
Die Sage vom Gral mag in ihrer christlichen Umformung in Spanien ihr Mutterland haben, 鬯 und Deutschland sind die Stätten ihrer Pflege und ihres dichterischen Wachstums.
1756 Bündnis zwischen Österreich und 鬯.
England bekam von 鬯 die Länder an der Hudsons-Bai, von Spanien die Meeresfeste Gibraltar, die seine Flotte weggenommen und Prinz Georg von Hessen sieben Monate lang verteidigt hatte.
Ein Gemetzel, das Franz von Guise in einer Hngenottengemeinde hatte anrichten lassen, gab den Anlaß zu greuelvollen Bürgerkriegen, die 鬯 drei Jahrzehnte hindurch schwer erschütterten.
Die Revolution in 鬯 1789 -- 99. 79 die Klubs, die Cordeliers1 und namentlich die Jakobiner1 2, waren immer einflufsreicher geworden; diese bildeten sich zu einem förmlichen Gegenparlament aus und suchten durch Tochterklubs auch in den Provinzen die öffentliche Meinung zu beherrschen.
Sein Sohn Gustav IV., der voll Haß gegen Napoleon beständig im Kriege gegen 鬯 beharrte, verlor 1807 Pommern, das die Franzosen besetzten, 1808 Finnland, welches die Russen eroberten.
I . Schreckensherrschaft in 鬯.
Für August III. traten Rußland und ülstemich ein; Stanislaus, der Schwiegervater "bes französischen Königs Ludwig XV.. fand bei 鬯, Spanien und Sardinien Unterstützung.
Er schloß den Westfälischen Frieden und gewann im Pyrenäischen Frieden, der den vierundzwauzigjährigeu Krieg gegen Spanien beendete, Artois und Ronssillon für 鬯.
Ludwig XIV. erkannte sogar seinen gesähr- ' lichsten Gegner, Wilhelm III., als König von England an, setzte es aber / durch, daß dem Friedensvertrage die ..Rvswiiker Klausel" angehängt wurde, wonach der kirchliche Zustand in den von 鬯 zurückgegebenen Orten so bleiben sollte, wie er während der feindlichen Besetzung gewesen war.
Beide sollten aus Volkswahlen hervorgehen, zwei Drittel ihrer Mitglieder mußten aber dem Konvente angehört haben; diese Bestimmung wurde aufgenommen, da sich der Bevölkerung 鬯 eine so große Erbitterung gegen die Freiheitshelden bemächtigt hatte, daß man eine Wiederherstelluug des Königtums für möglich hielt.
Einiger als 1818 ging Alldeutschland nach 鬯 hinein, noch ehe die französischen Armeen völlig kriegsbereit waren.
Im Jahre 1521 begannen auch die Kriege Karls V. mit seinem Nebenbuhler Franz I. von 鬯, in welchen der wackre Georg Frnndsberg die deutschen Landsknechte führte.
Das Anssehn der Krone aber suchte er zur Festigung der Stellung 鬯 in Europa auszunüzen.
55 wo wir 鬯 den Krieg erklären, ist der größte Gewinn für E. K. M., denn mit jeder Stunde befestigt der französische Kaiser sein Ansehen, seinen Einfluß, seine usurpierte Stärke mehr, organisiert seine Armeen besser, schafft sich mehr tributpflichtige Könige und Fürsten, erpreßt sich mehr Hilfsquellen.
1. 鬯 hatte unbedingt die erste Stellung in Europa erkämpft, welche mit geringen Unterbrechungen bis 1870 behauptet wird.
Er beteiligte sich darauf an der Liga vonCambrai, Liga v. Camdie Spanien, 鬯 und der kriegerische Papst Julius II. gegen brat 1508- Venedig schlössen.
Nie ein Blitz aus heiterm Himmel fielen in dasselbe die Berichte von den leidenschaftlich aufbegehrenden Reden in 鬯 Hauptstadt.
Unter den folgenden Paschas, die eine noch größere Unabhängigkeit von der Pforte erhalten und den Titel "Khedive (Vizekönig) angenommen hatten, stieg die Schuldenlast so, daß 鬯 und England zur Wahrung ihrer Interessen Ägypten zwangen, ihnen die Kontrolle der Finanzverwaltung einzuräumen.
鬯 aber trennte die abgetretenen Gebiete völlig vom Reiche.
Endlich hat die Gerechtigkeit der Vorsehung unsere Waffen auf 鬯 Boden geführt.
鬯 benutzte seine Überlegenheit über die Nachbarstaaten dazu, Eroberungskriege zu führen und fremde Gebiete an sich zu reißen.
Elsaß ohne Belfort und Lothringen mit Metz kamen als Reichsland wieder zu Deutschland (260 Q.-M, mit 1% Million Einwohnern); 鬯 mußte 5 Milliarden Frank (= 4000 Millionen Mark) Kriegskosten
Der romanische Süden des Landes schloß sich zwar Burgunds, Später an 鬯 an, dagegen verblieb der nördliche Teil, der hauptsächlich die heutige Schweiz umfaßte, bei Deutschland.
Das war zwar alles schön und gut, aber die guten Deutschen haben von jeher die Sucht gehabt, nicht nur das Gute, sondern auch das Böse und Thörichte, was sie bei den Ausländern sahen, nachzuahmen, und das geschah nach dem dreißigjährigen Kriege ganz besonders mit dem, was in 鬯 Mode war.
Als dieser noch Unterhandlungen mit 鬯 pflog, hatte der Kurfürst ein Schreiben an ihn gerichtet, in welchem er ihm zu Gemüthe führte, was für Gefahr er ausgestanden in dem Kriege gegen 鬯, wie er aller seiner Unterthanen Gut und Blut für den Kaiser und das Reich aufgeopfert, und auch die Schweden, die größten Reichsfeinde nächst den Franzosen, aus Deutschland verjagt habe.
Die nach dem Sturze der napoleonischen Herrschaft an die Spitze der europäischen Angelegenheiten tretenden fünf Großmächte, England, 鬯, Österreich, Preußen und Rußland, wußten längere Zeit den Frieden zwischen den einzelnen Staaten aufrecht zu erhalten; doch wurde in mehreren Ländern, namentlich im südlichen Europa, die innere Ruhe durch Ausstände und heftige Parteikämpfe gestört.
An Siegen und an Ehren reich, kehrte er mit feinem Kaiser 1871 aus 鬯 zurück.
Am Tage seines Zusammentritts erklärte der Konvent unter Abschaffung des Königtums 鬯 zur *)
Graf Anton Alexander von Auersperg, geboren zu Laibach, zu Graz und Wien gebildet, bereiste Italien, 鬯 und England, übernahm 1831 die Verwaltung der ererbten Güter.
In 鬯 ordnete Bonaparte die Verwaltung und die Finanzen, baute Straßen und Kanäle, belebte die Gewerbsthätigkeit, erlaubte allen Emigranten, welche gegen 鬯 nicht die Waffen getragen hatten, die Heimkehr, und endlich führte er durch das Konkordat vom 15. Juli 1801 鬯 in die Reihe der katholischen Staaten zurück.
Für rund 3 Milliarden Mark haben England und 鬯 Geschütze und Geschosse in Nordamerika bestellt.
鬯 erhält im zweiten Pariser Frieden die Grenzen von 1790. 1. Wiener Kongress 1. Nov. 1814 --- 9. Juni 1815.
Diese kamen aus dem heutigen 鬯, nahmen bald die ganze Po-Ebene in Besitz und stürzten sich dann auf das übrige etrnskische Gebiet.
Inzwischen hatte Preufsen trotz des inneren Konflikts über Österreich, das bei Gelegenheit des Abschlusses eines Handelsvertrages zwischen Preufsen und 鬯 seinen Eintritt in den Zollverein verlangte, einen Sieg errungen und zugleich eine schwere Krisis des Zollvereins glücklich überwunden.
Deshalb konnte er nicht verhinbern, baß ber französische König Lnbwig XIL Mailanb, worauf er als Enkel ber Valentine Visconti Ansprüche machte, eroberte (1499); Maximilian mußte Lubwig mit bem Herzogtum Mailanb belehnen, obgleich bieser ben bisherigen Herzog von Mailanb, Lubovico Moro, ben Oheim von Maximilians zweiter Gemahlin, als Gefangenen nach 鬯 führte.
Der Kirchenstaat wird 鬯 einverleibt.
Die energische Politik, die Bismarck zum Zwecke der Einigung Deutschlands eingeschlagen, faßte man in 鬯 als Eroberungssucht Preußens auf und fühlte sich durch dessen ungeahnte Erfolge zurückgesetzt, durch die Vereitelung der französischen Vergrößerungspläne gegen Süddeutschland und Belgien sowie durch die Erkenntnis, daß Bismarcks Politik klüger und kraftvoller als die Napoleons gewesen, gedemütigt und gereizt.
252 Das Übergewicht 鬯. nickit ehrenvoll enden.
Der Gang der Völkerschlacht wurde hiedurch jedoch kaum merklich beeinflußt und in Wahrheit erlag 鬯 Heer nur der unwiderstehlichen Wucht, mit der die Sieger von der Katzbach, von Großbeeren und Dennewitz in seine Reihen einbrachen.
Um so bedeutender war die Stellung Napoleons III. in 鬯 (1852--1870"). dessen Reich freilich kein Friedensreich war, wie er es angekündigt hatte. 1855-1856.
Gleichzeitig mit ihm herrschte in 鬯 Franz I. (1515--1547), in England Heinrich vni.
Von Renaissancebauten sind bemerkenswert in Deutschland das Heidelberger Schloß (Fig. 34), die Rathauslaube in Cöln, das Zeughaus in Berlin, (Fig. 51) in 鬯 der Louvre in Paris, in Italien die florentinischen und venezianischen Paläste, an denen die wagerechte, obere Abschlußlinie der Fassade charakteristisch ist (Fig. 30--33).
Im Frühling des Wahres 1854 traten deshalb die beiden Westmächte, 鬯 und England, denen sich 1855 auch Sardinien anschloß, bewaffnet für die Pforte ein.
鬯 und Rußland traten als Vermittler, in Wahrheit als Gebieter aus und legten der Reichs-
Das 3al)r 1848 und seine Folgen. V 鬯.
Natürlich können sich die Kolonien ein gewisses militärisches Rüstzeug beschaffen; in Australien und am Kap ist eine Miliz organisiert, Australien und Indien besitzen gar gewisse Anfänge einer Marine; Deutschland und 鬯 halten in ihren Kolonien Kolonialtruppen, die bei letzterem Lande nicht nur zur Aufrechterhaltung der Ordnung und zur Verteidigung gegen wilde Bewohner im Inneren und in der Nachbarschaft, sondern auch gegen äußere Angreifer dienen sollen.
鬯 nimmt seine Grenzen von 1792 wieder an.
So lange Deutschland uneinig gewesen, war es auch schwach und 鬯 stark; nun wollten die Franzosen nicht dulden, daß auch Deutschland stark werde.) --
Die in 鬯 und Deutschland weitverbreiteten "soeurs de charite" (barmherzigen Schwestern), ein die höchste Tugend der Selbstverläugnung übender weiblicher Orden, für öffentliche und Privatkrankenpflege, wurde durch die Wittwe Le Gras unter Leitung des frommen Vincent de Paula in's Leben gerufen.
Das politische Uebergewicht war von Rußland an 鬯 übergegangen, und Napoleon III., dessen Ansehen bei Regierungen und Völkern gestiegen war, trat von jetzt an als Schiedsrichter in der europäischen Politik aus.
Wohin man steuern sollte, ob 鬯 in der bisherigen Verfassung bleiben oder ob es ein Rechtsstaat werden sollte, das wußte
Daß dieses System gerade im Spiegelsaal des Versailler Schlosses, im Angesicht der eingeschlossenen Stadt Paris, unter den Klängen der preußischen Volkshymne, unter der Musik des Hohenfriedberger Marsches, in Trümmer zerschlagen wurde, war eine das übermütige 鬯 tief verletzende, aber wohlverdiente historische Ironie.
Kämpfe zwischen einer ghibellinisch-aristokratischen und einer guelfisch-demokratischen Partei unter die Herrschaft anderer Mächte, abwechselnd unter Mailand und 鬯.
Aber die Mitglieder der Internationale, deren Zusammenfluß aus allen Ländern Europas hier schnell stattfand, dachten an die Zerstückelung 鬯 in mehrere Republiken mit Umsturz aller socialen Verhältnisse, wie sie dies auch für Europa erträumen.
- 417 -- alles Ansehen in 鬯 verloren.
Ende der 1. Ende der Karolinger 987. 3n Deutschland war das Haus Ka987n9er der Karolinger 911 erloschen (§ 27); in 鬯 herrschte es bis zum Jahre 987.
In 鬯 biente der ganze mächtige und reiche Adel nur betn höchsten Willen bes unbeschränkten Herrschers, für bessen Anschauungen bas ihm zugeschriebene Wort: L'dtat c'est moi (Der Staat bin ich) bezeichnenb ist.
Lothar exhielt Italien und die Kaiserwürde, Karl der Kahle 鬯 Uund Ludwig der Deutsche Deutschland.
Auch in Asien faßte 鬯 festen Fuß; nach wechselvollen Kämpfen brachte es über ein Drittel von H i n t e r i n d i e n unter seine Herrschaft.
Jn den letzten Jahrzehnten erweiterte 鬯 seinen Kolonialbesiz in Hinterindien und Afrika, wo es auch Madagaskar eroberte.
Die Lombardei, westlich vom Mincio, kommt an Sardinien, an 鬯 Savoyen . und Nizza.
Aber nach Gottes nnerforschlichem Ratschluß sollte ich berufen werden, selbst noch diese Einigung herbeizuführen, wie sie sich nach dem von 鬯 auf das frivolste herbeigeführten, ebenso glorreichen als blutigen siebenmonatigen Kriege nunmehr darstellt'
Der 鬯 frühere Gottesdienst wurde wieder hergestellt, die Rückkehr der (Emigranten gestattet.' Ruch ließ der Erste Konsul ein neues Gesetzbuch, den Code Napoleon, verfassen, der bis in die neueste Seit auch in
Nach dem Abzüge Suworows übernahm der aus Ägypten heimgekehrte Napoleon als erster Konsul die Regierung 鬯 (9. November 1799).
Maria hatte den König Philipp II. von Spanien zum Gemahl erkoren, der zwar mit der Regierung Englands nichts zu thun hatte, jedoch in seinem Kriege gegen 鬯 von einer englischen Streitmacht unterstützt wurde, wogegen die Franzosen Calais, die letzte englische Besitzung an der französischen
Das war das klägliche Ende der Armee, aus welche 鬯 seine letzte Hoffnung gesetzt hatte.
Lafayette. -- §. 456. 鬯 Teilnahme.
Als Karl VIII. die Bretagne durch Heirat erworben hatte, konnte 鬯 als geeinigt gelten.
Sie geht auch so weit nach 鬯 hinein, wie der flandrische Volksstamm.
Das Ergebnis der Kongreßverhandlnngen bestand schließlich darin, daß sich die (Dstmächte (58. November) verpflichteten, 鬯 unter gewissen Bedingungen (Angriff Spaniens, revolutionäre Propaganda in 鬯, Absetzung oder Bedrohung König Ferdinands VII., Änderung der legitimen Thronfolge in Spanien) Beistand zu leisten.
Preußen verzichtet auf sein Befatzuugsrecht, 鬯 auf den Ankauf von Luxemburg.
In 鬯 ließ es sich ein Bürger, namens Parmentier, um das Jahr 1780 viel Mühe, Zeit und Geld kosten, um die Landleute zum Kartoffelbau zu bewegen, er schrieb Bücher und hielt Reden, um seinen Zweck zu erreichen, es fruchtete alles nichts, die Leute bildeten sich nun einmal ein, die Frucht sei ungenießbar und kaum für die Schweine zu gebrauchen.
6. Heinrich IV. und Gregor VII. 1. Heinrich III. strebte die deutsche Lebenshoheit über Böhmen, Polen, Ungarn aufrecht zu erhalten und sie auch über Dänemark, England, 鬯 und den Papst auszudehnen.
鬯 errang seine völlige politische Einheit erst gegen Ende des Mittelalters nach langen heftigen Kämpfen der Krone mit den Vasallen.
Zwar, daß nach Ferdinands III. Tode sein Sohn 1658Vis ^e - P - ^ gewählt wurde, hatte er nicht verhindern können; wohl aber 1705. schloß er mit einer Reihe deutscher Reichsstände, unter denen sich die drei geistlichen Kurfürsten, Hessen-Kassel, Württemberg, die welfischen Herzöge ^Rheinbund befanden, den ersten Rheinbund, der zu einem politischen Werkzeug 鬯 wurde.
Schwarzenberg zog durch die Schweiz dem südöstlichen 鬯 zu, und Bülow befreite Holland, während Blücher in der Neujahrsnacht 1814 bei Caub über den Mittelrhein ging.
Jan de Witt, den man fälschlicherweise des Einverständnisses mit 鬯 zieh, wurde in entsetzlicher Weise ermordet.
Der Sturz dieses gewaltigen Mannes brachte eine nothwendige Reaction hervor, aber der außerordentlich bewegte Zeitgeist erregte in 鬯 in zwei neuen Revolutionen, zwar minder starke, nichts desto weniger aber noch sehr erfolgreiche, Stürme, die wieder auf die Nachbarländer mächtigen Einfluß übten.
Auch war der Erfolg Balzac's nicht nur in 鬯 sondern in ganz Europa außerordentlich.
1313 Philipp der Schöne von 鬯 verbrennt die Templer. 1314--1347 Ludwig der Bayer. 1315 Schlacht bei Morgarten.
Weil die Herzöge die unter den letzten Karolingern angemaßten Rechte nicht preisgeben wollten, war seine ganze Regierungszeit ausgefüllt mit Kämpfen gegen trotzige Vasallen, besonders gegen den Herzog Heinrich von Sachsen; die Lothringer sagten sich sogar von Deutschland los und schlossen sich an 鬯 an.
In 鬯 erfocht die liberale Bewegung mit dem Sturze des legitimen Königtums der Bourbonen einen entschiedenen Sieg über die reaktionären Tendenzen der Restauration.
Volks an der Regierung, der Gleichheit des Rechts, der Freiheit der Arbeit und des Gedankens erheblich früher und gründlicher in den Bestand des europäischen Bewufstseins lind die geschichtlichen Thatsachen übergingen, als es sonst der Fall gewesen wäre. 4 4. Das revolutionäre 鬯 im Kampfe mit Europa.
Erneuerung des Krieges mit 鬯 (s. p. 184).
Maximilian verteidigte tapfer die bnrgundifchen Länder gegen König Ludwig XI. von 鬯, mußte ihm aber das Herzogtum Burgund (Bourgogne) überlasten.
-- Der Kaiser selbst, mit den Fürsten zum Teil entzweit, von 鬯 und den Türken bedroht, entschloß sich zum Nürnberger Neligionsfrieden 1532, der den Gliedern des Schmalkaldischen Bundes 1532. bis zum Konzil gewährt sein sollte.
Dem Eintreten Englands und Rußlands verdankte es 鬯, daß es nur das Saarbecken an Preußen und Landau an Bayern abzutreten brauchte; dazu mußte es 700 Millionen Franken Kriegskosten zahlen.
Gedenkbhlätter aus dem Heldenkampfe Deutschlands mit 鬯 1870 u. 1871. L. Bändchen.
Es war ein furchtbares Ringen, denn auch die Feinde fochten mit rühmlichem Mute, bis Mac Mahon, der Stolz 鬯, der von einem Hügel bei Fröschweiler die Schlacht geleitet hatte, alles verloren geben mußte.
, . 1832 erfolgte unter dem Eindruck der Revolutionen m 鬯 und Belgien die Parlamentsreform; danach verloren etwa 60 kleine Orte das Recht, das sie bisher besessen hatten, einen Vertreter in das Unterhaus zu schicken, dafür wurde bei mehreren Grafschaften und grö- Heren Städten das Wahlrecht erweitert.
Somit war es dem Osmanischen Reiche beschieden, das Werk, das 鬯 1789 begonnen hatte, in Enropa zu Ende zu führen.
Aber Philipp II. verbiß sich zu sehr in die kirchlichen Interessen der Gegenreformation *); seine absolutistischen und universalen Bestrebungen führten einerseits den Absall der Niederlande herbei, verfeindeten ihn anderseits mit 鬯 und England.
Montesquieu, präsiöent öes Parlaments zu Boröeaux, übte mon* in seinen lettres Persanes eine vernichtenöe Kritik an öem tesqmeu öamaligen 鬯.
Aus zuverlässigen Nachrichten über den beabsichtigten Aufmarsch der französischen Streitkräfte an der Maas konnte geschlössen werden, daß 鬯 durch Belgien einen Vorstoß gegen den Niederrhein ausführen werde.
Dabei wußte Leopold sehr wohl, daß England gegen ein Eingreifen in 鬯 war, indessen wollte er die Emigranten und seine Schwester beschwichtigen.
Max Emanuel nimmt Partei fürI 鬯. 1703 Der Kaiser erklärt Bayern den j Krieg.
Die Zeit der fränkischen oder salischen Kaiser 1024--1125. 53 in 鬯 eingeführten Gottesfrieden (treuga Dei), wonach von Mittwoch abends bis Montag früh Waffenruhe herrschen sollte, auch für Deutschland.
Napoleon wurde, nachdem man ihn nebst allen besiegten Generälen als Feinde des Vaterlandes verschrieen, am 4. September abgesetzt und in 鬯 die Republik^ eingerichtet.
Euglaud, Rußland und Österreich schlossen 1805 eine neue Berbindung gegen 鬯.
Wenn auch die Gedanken der Französischen Revolution im deutschen Bürgertum viele Anhänger fanden und die Vorgänge in 鬯 lebhafte Teilnahme hervorriefen, so war nach der segensreichen Tätigkeit Friedrichs des Großen, die anderen deutschen Fürsten als Vorbild diente, die Gefahr eines Umsturzes in Deutschland nicht vorhanden.
164 Pflugk-Harttung: Das deutsche Heer während des Krieges in 鬯. ein gesundes Knochengerüst für gesundes Fleisch und starke Muskeln: ein eisensestes Gefüge.
Gambetta hatte in einem Luftballon die Hauptstadt verlassen und sowohl im Norden wie im Süden 鬯 Entsatzheere ins Leben gerufen.
Wenn die Rache mir die Vernichtung Preußens als Großmacht diktiert, so werden meine politischen Kombinationen die Interessen 鬯 sicherzustellen wissen."
In den Fragen der europaischen Politik handelt es sich nicht mehr zuerst und vor allem um die Meinung 鬯; nicht das Slirnrunzeln und die Neujahrsrede eines Imperators an der Seine, noch die Tiraden eines Tribunen jener Stadt, in welcher die Revolutionen ihre Heimath haben, setzen Europa mehr in Schrecken· nein, das deutsche Volk, das sich an Kraft und Tuchtigkeit als das erste erwiesen hat, ist auch das angesehenste und das maßgebende im Rathe der Nalionen geworden.
August III. blieb König von Polen; seinem Nebenbuhler Stanislaus Leszczynski wurde als Entschädigung das deutsche Herzogtum Lothringen übertragen, das nach seinem Tode (1766) bestimmungsgemäß an 鬯 fiel.
Als die vegen ihres Glaubens aus 鬯 vertriebenen Protestanten die Seiden und Samltweberei auch in einzelnen Gegenden des deutschen Vaterlandes einführten, da fanden sie auf den Leipziger Messen die beste Gelegenheit, ihre Stoffe an den Mann zu bringen. Napoleon J. schadete mit der Kontinentalsperre dem Leipziger Handel ganz bedeutend.
Das neue Kabinett begann sofort Unterhandlungen mit 鬯, und als die Er- April stürmung der Linien von St. Denain auch die Holländer nach- 1713 giebiger stimmte (Juli 1712), so unterzeichneten 11. April 1713 die Seemächte und 鬯 den Frieden von Utrecht.
Der herrlichste Preis, den das deutsche Volk durch den Krieg mit -- 鬯 errungen hat, ist die Wiederherstellung des Deutschen Reiches.
Manteuffel trieb, mit Werder vereint, Bourbaki aus 鬯 heraus und zwang ihn, über den schneebedeckten Jura in die Schweiz zu fliehen, wo er am 1. Februar mit seinen im elendesten Zustande befindlichen Truppen (80000 Mann) kriegsgefangen wurde.
Der Träger der sich nun mächtig entfaltenden Industrie wurde das Bürgertum (in 鬯 tiers-etat).
Erfüllt von tövtlichem Hasse gegen 鬯 und die königsmörderischen Republikaner, vernahm sie mit der ungemessensten Freude die Kunde von einem neuen großen Bunde gegen 鬯 und zugleich das Schicksal der französischen Flotte, die bei Abukir an der ägyptischen Küste von dem englischen Admiral Nelson theils zerstört, theils entführt worden war.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheins, einem bergummauerten Centralgebiet, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felseunthore zu reichen, herrlichen Landschaften lief in das innerste Deutschland und 鬯 hinein.
Im I. 1714 bestieg der Kurfürst von Hannover als Georg I. den englischen Thron, den das Haus Hannover noch heute besitzt. Georg II. und Georg III. waren Bundesgenossen Friedrichs d. Gr. im siebenjährigen Kriege und führten gleichzeitig einen siegreichen Seekrieg mit 鬯, durch welchen England Canäda und die unbestrittene Herrschaft auf allen Meeren gewann.
"鬯," sagte sie zum Hauptmann, "ging durch ein Weib zu Grunde und wird durch eine Jungfrau gerettet werden; das Weib ist die Königin Jsabeau, die Jungfrau bin ich!
Im Elsaß hatte General Hoche die Weißenburger Linien besetzt; zwar errangen die Preußen im Frühjahre und Herbste 1794 bei Kaiserslautern zwei Siege, aber die Rücksicht ans die Verwicklungen in Polen und die Einstellung der Subsidienzahlungen der Seemächte bewogen Friedrich Wilhelm II. zur Anknüpfung von Friedensunterhandlungen mit 鬯.
Die Könige v-utsche? von 鬯 und England gelangten zu Schiffe nach Palästina und Rltteroröen eroberten mit Herzog Leopold von Österreich Hkkon.
Ls dauerte lange, bis sie die Bchlacken einigermaßen abgestreift, die eine dreißigjährige Fremdherrschaft und alle Greuel des Bürgerkrieges zurückgelassen,' daher erklärt sich, daß mancher sonst nicht undeutsche Geist seine Befriedigung lieber in der eleganteren und edleren Form suchte, welche 鬯 bot, als in der Muttersprache, und das war grell geschieden.
II. 鬯 unter Ludwig XIII und XIV. 1610--1715.
Derselbe arbeitete mit Kraft an der Kirchenverbesserung, besonders der Ausrottung des Lasters der Simonie*, bereiste deshalb Italien, Deutschland und 鬯 und wurde in diesem Streben von Heinrich mächtig gefördert, wie er auch seinerseits die Kaisermacht auf alle mögliche Weise zu stärken suchte.
Die Stiftung des Eisernen Kreuzes am 10. März, die Kriegserklärung an 鬯 am 16. März, die Bildung der Land- 17 wehr nach Scharnhorsts Plane und der "Aufruf an mein März Volk" am 17. März leiteten den großen Kampf ein, für den Preußen statt der vertragsmäßigen 80000 Mann 270000 Mann ins Feld stellte.
Gegen dieses Willkürregiment erhob sich an verschiedenen Stellen 鬯 Widerstand; so entbrannte, während an den Grenzen die auswärtigen Feinde bekämpft werden mußten, zugleich im Inneren der Bürgerkrieg.
Paris, die Hauptstadt 鬯, erhielt erst im Jahre 1185 Straßenpflasterung.
Aber der Krieg konnte nur in Paris, der Hauptstadt 鬯, beendet werden; dort allein war der Friede zu finden.
Es hatte sich schon eine bedeutende Spannung (wegen Sachsen) zwischen den einzelnen Staaten gebildet, als die Nachricht, daß Napoleon nach 鬯 zurückgekehrt sei. wie ein Donnerschlag wirkte und die Einigkeit sofort wieder herstellte.
Castilien und Aragonien traten bald als getrennte Königreiche hervor, während Navarra beim Aussterben der männlichen Linie des regierenden Fürstenhauses von Philipp IV. von 鬯 durch Heirat mit der Erbin des Landes gewonnen wurde.
Noch heute erinnern viele Gebräuche, Sagen und Märchen nicht bloß in Deutschland, sondern auch in 鬯, England und selbst bei den Slawen an den Gott mit dem Hammer.
Alldeutschland in 鬯 hineinl" Ernst Moritz Arndt. 421.
Zeit dem Beginn des französischen Krieges von 1674 erkannte Europa, daß die schlaue Politik, die von dieser kleinen Ecke ausging, auch das staunenswerte Wagnis unternahm, die Westgrenze Deutschlands gegen den über- 70 mächtigen Bönig von 鬯 heldenhaft zu verteidigen.
1) Zeit Ludwigs XIV. von 鬯. 1643--1715 Ludwig XIV. 1658--1705 Kaiser Leopold I. 1672--79 Raubkrieg gegen Holland.
Selbstherrscher auf und hat nach dem Grundsatze l'Etat c'est moi (Der Staat bin ich) in 鬯 den Absolutismus vollständig durchgeführt.
Der Krieg der zweiten (Koalition gegen 鬯 (1799--1801).
Er verband sich daher 1551 mit einigen deutschen Fürsten und dem Könige Heinrich II. von 鬯, dem er für seine Hülfeleistung die deutschen Reichsstädte Metz, To ul und
58 Neue Geschichte. als England und 鬯, war Deutschland nach dem Krieg verwüstet, verödet, verarmt.
So stand auf der einen Seite der Kaiser im Verein mit Bayern, mehreren norddeutschen Fürsten und Spanien, auf der anderen 鬯 und Schweden.
Im Westen wurde der Krieg, da sowohl 鬯 wie England das Interesse daran verloren, fast nur noch zum Schein geführt.
Noch gab er sich der Hoffnung hin, daß seine Freunde, besonders im Westen 鬯, sich zum Schutz seines Thrones erheben würden, und begann, einige Schaaren von Getreuen um sich zu sammeln.
Gustav Adolf, König von Schweden, landet in Deutschland, schliefst Subsidienvertrag mit 鬯 (Richelieu), vertreibt die Kaiserlichen aus Pommern.
Rüchsichten der äußeren Politik waren es, die Karl auch in den nächsten Jahren daran hinderten, in die deutschen Angelegenheiten tatkräftig einzugreifen; vor allem der Gegensatz zu Franz I. von 鬯 und die drohende Türkengefahr.
IL Der Krieg mit 鬯 von 1870/71. a) Grund und Ausbruch des Krieges.
Die Einfälle der geflüchteten spanischen Liberalen von 鬯 aus mißlangen, sowie ein Landungsversuch des Generals Torrijos in Andalusien; die Gefangenen wurden jedesmal standrechtlich erschossen.
Belgien, Holland, 鬯, Gsterreich- Ungarn, die Schweiz, Italien, Spanien, Großbritannien, Südschweden, Rußland, sie alle sind von einem Netze von Bahnen überzogen, das noch immer vervollständigt und ausgedehnt wird.
XIX. 鬯 von der Februarrevolution bis zur Errichtung des Kaiserthrones unter Napoleon III. (1848-1852).
159 Herzog von Mayenne mit ihm Frieden schloß, war 鬯 wieder unter einem Könige vereinigt. i5W. Religiöses Gefühl ging Heinrich IV. ab, und sein Privatleben mar wenig ehrbar.
Der Kaiser Franz II. hatte schon in den geheimen Artikeln des Friedens zu Campo Formio in die Abtretung des linken Rheinufers an 鬯 eingewilligt (wofür ihm Salzburg nebst einem Stück von Baiern versprochen worden war).
Er verband sich deshalb auss ueue mit 鬯 und Karl VII. und ließ 80000 Mann als kaiserliche Hilfstruppen in Böhmen anrücken.
Wieder wurde 鬯 sehr schonend behandelt.
Narbonne (narrbotttt), St. in 鬯; in der Provence, unweit der Küste des Golfe du Lion; fast westlich von Marseille; nördlich von Perpignan, welches westsüdwestlich von Marseille und südwestlich von den Rhonemündungen liegt.
Ich bin durch die militärischen Ereignisse dahin gekommen, die Grenzen 鬯 zu überschreiten.
Rußland wollte sich anfänglich nur zu einer bedingten Annahme dieser Punkte verstehen; als es sich aber später auf Preußens Vorstellungen auch zur bedingungslosen Annahme bequemte, verlangten 鬯, England und das mit ihnen durch den Vertrag vom 2. December vereinigte Oestreich jetzt bereite eine Territorialbeschränkung in Rücksicht auf die freie Donauschifffahrt.
Denn auf England war kein rechter Verlaß mehr: hier hatte die Friedensliebe derartig zugenommen, daß Georg III. den ihm unbequemen Pitt, der zum Kriege gegen das offenkundig 鬯 sich nähernde Spanien riet, zu entlassen und an seine Stelle seinen Günstling Bute, einen Todfeind Friedrichs, zu setzen wagte.
Als nun drei Jahre später der siebenjährige Krieg (1756 --1763) ausbrach und 鬯 mit Oesterreich gegen Preußen kämpfte, sollte Württemberg die vertragsmäßige Truppenzahl stellen.
Friedrich, dem bei seiner Ankunft in Deutschland Baiern, Schwaben und Elsaß sofort zugesallen waren, verband sich mit König Philipp von 鬯, während Otto IV. dem Könige Johann von England mit einem großen Heere gegen 鬯 zu Hülfe zog.
Das Konsulat Bonapartes erwarb 鬯 nicht nur neuen Kriegsruhm, sondern es führte auch Ruhe und Ordnung ins Land zurück.
鬯 erhielt namentlich das schöne Elsaß mit Ausnahme der Stadt Straßburg; auch mußten mehrere deutsche Festungen am Rhein gewerden, so daß 鬯 nun ein offenes Thor nach Deutschland ekam.
Moncontour (moitgfongtafyr), Schlofs in 鬯; in Poitou; nordwestlich von Poitiers; südlich von Saumur, welches an der Loire, nordnordwestlich von Poitiers liegt.
Um den österreichischen Einfluß in Deutschland ganz zu beseitigen, veranlaßte Napoleon 16 Fürsten des südlichen und westlichen Deutschland zu einem von Österreich und Preußen unabhängigen Bunde, der sich vertragsmäßig unter 鬯 Führung stellte und Napoleon Heeresfolge leistete.
Er schloß ein Bündnis mit Lud- tn Böhmen, wig XV. von 鬯 und überschritt im Sommer 1744 mit 80000 1744 Mann "kaiserlicher Hilfsvölker", wie er sie nannte, die böhmische Grenze.
Dieser beispiellose Erfolg bewirkte in Paris einen Gegenstoß, welcher die kaiserliche Herrschaft stürzte und 鬯 zum vierten mal in eine Republik umwandelte.
Der Große Kurfürst konnte, da er damals mit dem Kriege gegen 鬯 und Schweden beschäftigt war, seine Ansprüche nicht verfechten und erlangte später nur, daß ihm als Ersatz der Kreis Schwiebus zugesprochen wurde (1686).
In England folgte auf den Krieg mit 鬯 ein verheerender, den Wohlstand und die Macht des Landes tief schädigender Bürgerkrieg zwischen den Häusern Lancaster und York (der roten und weifsen Rose).
Um die allgemeine Gleichheit der Menschen zunächst in 鬯 darzustellen, wurde unter dem Tosen der Gallerten beschlossen, sämtliche Titel.
In 鬯 ist das erste stehendeMtsmul0' Heer entstanden; in 鬯 ist auch der Absolutismus im siebzehnten Jahrhundert so ausgebildet worden, daß kein andrer Wille neben dem königlichen Geltung hatte; dem König Ludwig XIV. wird das Wort zugeschrieben: l'Etat c'est nioi!
Preußen, welches seinen leichtfertigen, alles vaterländischen Sinnes ermangelnden Minister Haugwitz zu einer Kriegserklärung nach Wien abgesendet hatte, mußte Ansbach an Bayern, Cleve und Neuchatel au 鬯 überlassen und dafür Hannover annehmen, kam aber dadurch mit England in Conflikt.
Um die im Kriege mit 鬯 gemachten Staatsschulden zu tilgen, wollte die englische Die Häuser Stuart und Hannover in England.
Einst Rheinbundsmächte, hatten diese süddeutschen Staaten auch jetzt noch eine Vorliebe für das Andenken Napoleons, für 鬯, für die Kämpfe der dortigen Kammern gegen die Bourbonen.
Sie ging vom Kloster Tistercium in 鬯 aus, verbreitete sich aber unter dem edlen Bernhard von Clairveaux über ganz Europa, besonders auch nach Niedersachsen.
(Heber 鬯 Erwerbungen im Westfälischen Frieden s. § 45.)
Aus Ost- und Westfranken entwickelten^ sich aber die nationalem Staaten Deutschland und 鬯.
In England, 鬯, Dänemark und andern Kulturländern bestehen ähnliche Rettungsgesellschaften, und allein die britische Gesellschaft hat in den ersten dreinndfünfzig Jahren ihres Bestehens etwa fünfundzwanzigtausend Schiffbrüchigen das Leben gerettet.
Darum suchte man in 鬯 nach einem Vorwand zum Kriege und rechnete darauf, Preußen zu demütigen, ein schönes Stück am Rhein zu gewinnen und in Deutschland die Sachen wieder auf den alten Stand zu bringen.
Gegen Karls V. Übermacht bildet sich 1526 die Ligue zu Cognac zwischen 鬯, Venedig, Florenz, Mailand (Franz Sforza), dem Papste Klemens VII. und England.
Brabant und Holland -- zu einem Reiche zu vereinigen, dessen Wachstum für Deutschland ebenso gefährlich"war^wie für 鬯, und das ebenso über eine kriegerische Ritterschaft wie über die großen Geldmittel der durch ihre blühende Tuch- und Teppichindustrie reich l Karl d.Kühne gewordenen flandrischen Städte verfügte.
"鬯!" ist die Parole, Die Losung: "Sankt Helena!"
Ludwig, von Gottes Gnaden König von 鬯 und von Navarra, allen Gegenwärtigen und Zukünftigen Gruß!
Auch die meisten der verlorenen Kolonien wurden an 鬯 zurückgegeben.
Denn wie trostlos die politischen Zustände Deutschlands waren, wie unvollkommen und drückend die (Einrichtungen auch der größeren Staaten -- weit verbreitet war doch die Empfindung, daß man mitten in sozialen Reformen lebe, die sich im Gegensatz zu 鬯 friedlich durch Lehre und gutes Beispiel ausbreiten müßten.
Nach Beendigung des Krieges wurden von ihr, besonders aus Betreiben ihres staatsklugen Ministers, des Grafen Kaunitz, Anknüpfungen mit 鬯 versucht, mit dem bisher Preußen gute Beziehungen unterhalten hatte.
Napoleon suchte sich dadurch Preußen geneigt zu machen und es von einer Verbindung mit 鬯 Feinden auch fernerhin abzuhalten.
1. Auf dem Wiener Kongreß, von dem das besiegte 鬯 Wiener Kongreß anfangs naturgemäß ausgeschlossen war, wußte es durch den Fürsten Talleyrand infolge der Zwietracht der Verbündeten bald eine ent- 鬯 scheidende Rolle zu spislen.
Mehrere Punkte gaben damals den Niederländern Anlaß zu Be- Beschwerden s ch w e r d e n: daß trotz des Friedensschlusses mit 鬯 (1559) Niederlande.
Chateauneuf, St. in 鬯; in Orl6anais; an der Loire, wenig oberhalb und ostsüdöstlich von Orleans; südlich von Paris, welches an der Seine, nordnordöstlich von Orleans liegt.
Österreichs Bestreben, Preufsen aus der Grofs-machtstellung und Nebenbuhlerschaft zu verdrängen, I. hervor gerufen durch die fixe Ideö der Eroberungssucht Friedrichs 2); II. genährt durch den sich allmählich vollziehenden, besonders durch das verworfene persönliche Regiment in Rufsland und 鬯 ermöglichten Umschwxing der allgemeinen europäischen Politik.
Er ist als Jüngling von 21 Jahren dem Vorkämpfer der korsischen Freiheit, Pasqnale Paoli, der die Insel von 鬯 losreißen und unter englischem Schutze selbständig machen wollte, rücksichtslos entgegengetreten, obwohl die Familie Buonaparte zu Paolis alten Freunden und Kampfgenossen zählte.
"Dann -- dann, Durchlaucht", sagte er, werden Sie es begreiflich finden, daß Seine Majestät von 鬯 sich nicht mehr an die Verträge gebunden erachten können, welche bisher zwischen Brandenburg und 鬯 bestanden.
Der nächste Nachfolger Bonifaz' hob sogleich Interdikt und Bann über 鬯 und seinen König auf, und sein zweiter Nachfolger, ein Franzose, Clemens V., schlug 1305 sogar seinen Sitz in Avignon (spr. Awinnjohn) auf (1305), woselbst die Päpste, lauter Franzosen, 72 Jahre lang residierten als die Werkzeuge der französischen Krone.
England, welches mit 鬯 wegen der Ansiedlungen in Amerika im Streite lag, ein Bündnis mit Preußen.
Aus den Kämpfen der französischen Revolution erhob sich nämlich Napoleon Bonaparte zum tyrannischen Beherrscher nicht bloß 鬯, er knechtete die meisten Völker Europas.
Schweden, Polen, 鬯 haben alles getan, was sie konnten, um seine Werke wieder zu zerstören.
Allenthalben in 鬯 bildeten sich Revolutionsausschüsse, welche durch mit der Guillotine umherziehende Revolutionsarmeen ihre Bluturteile vollstreckten.
Im Lande der Mitternachtssonne . 333 P laten-Hallermund, Aug. Graf von, geb. den 24. Okt. 1796 zu Ansbach, machte als Offizier den Krieg gegen 鬯 mit, studierte nachher, hielt sich lange in Italien auf, ft am 5. Dez. 1835 zu Syrakus.
Herrscherhäuser in 鬯:
190 Napoleons Emporkommen u. der Zusammenbruch des deutschen Reiches handlungen anknüpfen lassen, die im April 1795 zum Abschluss des Sonderfriedens von Basel zwischen Preussen und 鬯 führten.
Napoleon III., ein Neffe Napoleons I., war nach der Februarrevolution in 鬯 (II, 15) daselbst Kaiser geworden.
Der englische Minister Pitt, der von der Überzeugung durchdrungen war, daß "keine Sicherheit für England und Europas bestehe, solange der Soldatenkaiser auf dem Throne sitze", benützte die franzosenfeindliche Stimmung und brachte im April 1805 die dritte Koalition gegen 鬯 zustande, welcher außer England und Öjteridch noch Rußland unter Alexander I. (1801--1825) beitraten.
1:3 1 Z% Erbprinzen von Parma, wofür dessen Vater sein Land an 鬯 birat; auch Piemont wurde mit 鬯 vereinigt.
Er hatte einen dreifachen Kampf zu bestehen, und zwar gegen Ludwig XIV. von 鬯, gegen die Türken und gegen einen Aufstand in Ungarn.
Nach Ratification des Friedensvertrages durch die französische Nationalversammlung räumen die deutschen Truppen die Pariser Südforts und das'linke Seineufer, und ziehen sich aus dem übrigen 鬯 schrittweise je nach erfolgter Zahlung der Kriegskostenentschädigung zurück. 4)
Auch 鬯, das seinen alten Kolonialbesitz im 18. Jahrhundert fast ganz an England verloren hatte, schuf sich im 19. Jahrhundert ein weites Kolonialreich.
Der preußische Staat, obendrein landschaftlich so zerstückelt, hatte nach Größe und Einwohnerzahl wenig neben Osterreich, 鬯 oder Rußland zu bedeuten; nur die Zahl und die Tüchtigkeit der Truppen konnte ihm eine ebenbürtige Stelle neben ihnen erringen.
Indem Preußen wegen der drohenden Haltung 鬯 seine politische Leitung auf Norddeutschland beschränkte, ward es dazu gedrängt, durch Verstärkung der preußischen Hausmacht (durch Annexionen) diese norddeutsche Stellung um so fester zu begründen.
Zum Zweck der Verwaltung und der Wahlen erhielt 鬯 eine Einteilung in 83 Departements.
Ein Vermittlungsversuch der Seemächte, nach dem Österreich und 鬯 die spanischen Nebenländer erben, Spanien selbst aber mit den Kolonien an den bestberechtigten Kurprinzen von Bayern fallen sollte, wurde durch dessen vorzeitigen Tod hinfällig.
Unterdessen gelangte man in Regensburg erst am 14. Februar 1689 zu dem Schlusse, daß 鬯 für einen Reichsfeind und der abgenötigte Krieg für einen Reichskrieg zu erklären sei, zu welchen sich jeder rechtschaffene deutsche Fürst einmütig und kräftig mit dem Reichsoberhaupte verbinden müsse.
Seiner Staatsklugheit ist es hauptsächlich zu danken, daß 鬯 im Westsälischen Frieden so große Erfolge errang.
Mitten in die VerHand- Rntd)Ci)r lungen und Lustbarkeiten des Wiener Kongresses traf die Nachricht, daß 鬯 ftap0ie0n sich von Elba entfernt und wieder nach 鬯 begeben habe.
-- 74 -- land, Holland und 鬯 gewannen den König Christian IV. von Dänemark als Führer der Protestanten, gaben ihm Hülssgelder und ermöglichten auch dem Grafen Mansfeld, wieder mit einem starken Heere im Felde zu erscheinen; der niedersächsische Kreis nahm Christian von Braunschweig in seinen Dienst. b. Wallenstein.
鬯 mußte Elsaß unb Lothringen zurückgeben unb noch überbies 4000 Millionen Mark Kriegskosten bezahlen.
Im Wiener Frieden muß Karl Lothringen an Stanislaus (nach dessen Tode es an 鬯 sallen sollte, was 1766 eintrat; der Herzog von Lothringen erhält als Entschädigung das Großherzogtum Toscana) abtreten, sowie Neapel und Sicilien an das spanische Königshaus. 1713--1740 Friedrich Wilhelm I., König von Preußen.Z Ein kräftiger, echt deutscher Fürst.
Mit 鬯 war 987 Friede geschlossen und Verdun zurückgewonnen worden.
Die Kämpfe im Osten 鬯.
4. Rußland, 鬯 und England beanspruchten die Auf ficht über den Bundestag, damit er nichts an der Bundes- Verfassung ändere; denn diese stehe als Werk des Wiener Kongresses unter dem Schutze Europas.
Nach der Schlacht bei Bautzen am 21. Mai trat nun ein zweimomtlicher Waffenstillstand ein, nach dessen Ablauf auch Österreich den Krieg an 鬯 erklärte.
Die neuen Gedanken wurden auch durch den in London gegründeten Freimaurerorden verbreitet, der bald in 鬯, Deutschland, Österreich und den übrigen Kulturländern Eingang fand.
Schon unter seinem Vater Ludwig XIII. hatte der tüchtige Minister Kardinal Richelieu das Werk begonnen, das Ludwig XIV. vollendete: den König im Innern unabhängig (absolut) zu machen und 鬯 zum ersten Staate Europas zu erheben, also die Vormacht des Hauses Habsburg zu brechen.
Der Herzog von Braunschweig führte das preußische Heer nach 鬯, reizte aber durch eine heftige "Ansprache" die eiteln Franzosen derart, daß alles begeistert zu den Waffen eilte.
Das war besonders in 鬯 der Fall.
Weil der Papst Pius VII. sich weigerte, der Forderung eines Bündnisses mit 鬯 nachzukommen, und die Verschließnng seiner Häfen gegen England standhast ablehnte, so dekretierte Napoleon von dem Feldlager bei Wien aus die Einverleibung des ganzen Kirchenstaates in das Kaiserreich, und als Papst Pius den Gewaltschritt des Kaisers mit eiuer Bannbulle beautwertete, ließ Napoleon den Papst gefangen in die Verbannung nach Frank- *)
Philipp II. August nahm teil am dritten Kreuzzuge 1189 (§ 86, 3) und entriß den Engländern ihre meisten Besitzungen in 鬯.
Rach fünfjährigem Aufenthalt in den neuerworbenen Ländern kehrte Rudolf 1281 ins Reich zurück, erneuerte die Landfriedensgesetze in Schwaben, wo harte Kämpfe, besonders mit dem Grafen Eberhard von Württemberg, auszufechten waren, dann in der Schweiz und Burgund, schützte die Westgrenze gegen 鬯, brach die Raubburgen in Thüringen und am Rhein, bestrafte die adeligen Räuber mit dem Strang und sorgte über-
鬯 war das Opfer bodenloser Leichtfertigkeit geworden.
Wer ist es, der vom Vaterland den schönsten Dank empfing, vor 鬯 Hauptstadt siegreich stand und heim als Raiser ging?
Der Wiener Frieden bestimmte: der Kaiser verliert Neapel mit Sizilien gegen Parma und Piacenza an den Infanten Don Carlos; 鬯 erkennt die pragmatische Sanktion an und erhält die Anwartschaft auf das alte deutsche Land Lothringen, das für seine Lebenszeit zunächst Stanislaus Lesczinski (f 1766) statt der polnischen Krone bekommt.
In der Mitte des 13. Jahrhunderts aber war die Grafschaft Provence durch Heirat an den Bruder Ludwigs IX. von 鬯, Karl von Anjou, gefallen, und dieser trat mit den Welsen in Ober- und Mittelitalien in enge Verbindung.
England und 鬯 hatten ihren alten Vorsprung während der napoleonischen Zeit noch vergrößert.
Daß 鬯 verloren gegangen, Besiegt und zerschlagen das große Heer, -- Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.
Während die Gesandten der Großmächte in Wien versammelt waren, kam plötzlich die Kunde, daß Napoleon die Herrschaft von 鬯 wieder an sich gerissen habe.
-- In 鬯, wie aus der Appeuuinischen und Pyrenäischen Halbinsel vollzog sich im Mittelalter eine Verschmelzung der eingeborenen und eingewanderten Bevölkerung mit den Römern, die namentlich durch die neuentstehenden Sprachen gekennzeichnet ist.
Nach dem dreißigjährigen Kriege, der Deutschlands Kraft gebrochen hatte, trat, unter der Regierung Ludwigs XIV., desto bedeutender 鬯 an Macht und Einfluß unter den europäischen Staaten hervor.
Da ihn seine Heirat mit der katholischen Prinzessin Henriette von 鬯 und die gelindere Behandlung der Rekusanten in den Verdacht der Hinneigung zum Katholicismus brachten, so bewilligte das argwöhnische Parlament das Pfund- und Tonnengeld, einen seit langer Zeit bestehenden Warenzoll, gegen den früheren Brauch nicht für die ganze Regierungszeit.
Darauf schloß Preußen mit 鬯 den 1795 Frieden zu Basel.
Nachdem alle Borbereitungen getroffen und auch mit 鬯 behufs Geldlieferung ein Bündnis geschlossen war, fiel Moritz im Frühjahre 1552, nunmehr als Führer des schmalkaldischen Heeres, nach Süddeutschland ein.
Fürsten, und dabei scheute er sich ebensowenig wie viele andere, auch mit 鬯 in engere Verbindung zu treten, wie er sich auch der anfangs 1)
Der Herzog von Lothringen übergab das alte, deutsche Herzogtum dem Stanislaus Lesczynski, nach dessen Tode (1766) das Land kraft des geschlossenen Vertrages an 鬯 fiel.
Er erregte so großes Aufsehen in 鬯, daß von der Zeitungsnummer, die ihn enthielt, bereits am Tage des Erscheinens 200000 Stück verkauft wurden. spr. Tüilrien. -- 2 spr. Dongscherih. -- 3 spr.
Bei seiner Rückkehr nach Deutschland bestrafte nun zwar der Kaiser den mit 鬯 verbündeten Herzog von Cleve und zwang ihn, die Reformation in seinem Lande wieder aufzuheben, versprach aber den prote-
Die Preußen und Österreicher wollten die Ordnung in 鬯 wieder herstellen.
Noch war der Entschluß zum Abfall von 鬯 nicht gefaßt.
Da verständigten sich Brandenburg und Neuburg, die das streitige Land schon besetzt hielten, im Vertrage zu Dortmund 1609 über die gemeinsame Besetzung und Verwaltung desselben, traten zur Union über und verbündeten sich mit Heinrich IV. von 鬯, der sich eben anschickte, den Krieg gegen die habsburgisch-östreichische Macht am Rhein zu eröffnen (§ 47).
Mit Wissen der englischen Regierung, welche wegen Nichterfüllung der Friedensbedingungen seitens 鬯 nach heftigem Notenwechsel bereits wieder den Krieg erklärt hatte (18. Mai 1803) -- Bonaparte ließ sofort Hannover besetzen, obwohl es auf neutralem deutschen Gebiete lag --. zettelten gegen Ende des Jahres 1803 Royalisten eine neue Verschwörung an.
Wenige Tage darauf verließ Napoleon das Heer und eilte nach 鬯, um ein neues Heer zu bilden.
Sie suchten die Schweden vom deutschen Boden zu vertreiben; diesen aber schloß sich 鬯 an. und beide Mächte führten jetzt nur noch den Kampf, um in Deutschland Eroberungen zu machen.
Eine Vereinigung der übrigen Mächte unter der Führung 鬯 gegen das Haus Habsburg zustande zu bringen, war das Ziel der auswärtigen Politik Heinrichs IV., wie schon vorher der Plan Colignys.
Auch Don Carlos, der sich anfangs nach Portugal zum miguelistischen Heere geflüchtet hatte und dann bei dessen Auflösung sich nach England hatte begeben müssen, kam, verkleidet durch 鬯 reisend, zu seinen ihn mit Begeisterung ausnehmenden Kämpfern.
1) Hessen-Darmstadt rief die Hilfe 鬯 an, das eben im geheimen ein Drittel des hessischen Gebietes von Preufsen gefordert hatte. 2)
Am 4. Mai hielt Ludwig XVIII seinen Einzug in Paris, 鬯 empfing von ihm auf des Kaisers Alexander, Talleyrands, Pozzo bi Borgos dringenden Rat eine Charte oder konstitutionelle Verfassung und von den Alliierten im (ersten) Pariser Frieden vom 30. Mai.die Grenzen von 1792.
Das Kaifcrtum des {öeftens. Stata"itär= 鬯 herrschte die Militärdiktatur Napoleons.
Preußen trat dem Bunde gegen 鬯 bei, gegen das russische Versprechen, es sollein Norddeutschland eine zusammenhängende Lündermasse, so groß wie 1805, und auf polnischem Boden eine geographischmilitärische Verbindung zwischen Ostpreußen und Schlesien erhalten.
Prinz Wilhelm war an seinem zehnten Geburtstage, der alten Sitte des Hohenzollernhauses gemäß, als jüngsier Sekondleutnant ins Heer eingetreten und hätte am liebsten im Sommer 1870 seinen Vater nach 鬯 begleitet.
鬯 Kriegserklärung an Preußen.
Das kränkte Eugen gewaltig; er kehrte 鬯 deshalb den Rücken und wandte sich nach Osterreich.
Unterdessen cber war ein schweres Unpemitter über 鬯 heraufgezogen.
"Der möchte sich verschnaufen und hält bei Roßbach an" -- gedenkt zu rasten bei Roßbach, wird aber von Friedrich, wobei Seidlitz ihn wacker unterstützt, aufs Haupt geschlagen, 5. November 1757, daß er geradeswegs nach 鬯 zurück flüchtete.
In den Briefen aus Paris fanden sich amtliche Nachrichten, daß 10000 Engländer zu Livoruo in Italien gelandet seien; daß die zweite Stadt des Reiches, Lyon, von den Österreichern genommen und Augereaus Heer in übler Lage sei; daß Wellington die wichtige französische Stadt Bordeaux besetzt habe und von Süden her in das Herz 鬯 vordringe; endlich berichtete der Polizeiminister, daß die Stimmung in Paris sehr übel und die Meisten des langen Krieges überdrüssig seien.
Fürwahr, ich friere nicht gern, allein 鬯 zu verlassen, ohne Paris mit erstürmt zu haben, würde mich mehr grämen, als wenn ich in Schnee und Wetter vor den Pariser Forts patrouillieren müßte.
3. 鬯 zur Zeit des Großen Kurfürsten -- Zeitalter Ludwigs XIV. Nachdem der dreißigjährige Krieg Deutschland tief geschwächt und erniedrigt hatte, erhob sich 鬯 unter der langen, glanzreichen Regierung Ludwigs XIV. zum mächtigsten Staate Europas.
Unter dem Einfluß der Kluniazenser Mönche1) gewann die Einrichtung dieses "Gottesfriedens" bald in ganz 鬯 und Burgund Eingang.
Das Bewußtsein seiner Einheit war in dem deutschen Volke, wenn auch verhüllt, doch stets lebendig; es hat seine Hülle gesprengt in der Begeisterung, mit welcher die gesamte Nation sich zur Verteidigung des bedrohten Vaterlandes erhob und in unvertilgbarer Schrift auf den Schlachtfeldern 鬯 ihren Willen verzeichnete, ein einiges Volk zu fein und zu bleiben.
Dex-*zweite KrLejg mit 鬯, 1688 bis 1697, s. S. 30. - Aifr.
Spaniens Kriegserklärung an 鬯.
Wären sie jetzt, wie Gneisenau riet, unverweilt nach 鬯 hineingezogen -- Napoleon, der wie im Jahre zuvor ohne Armee heimgekommen war, hätte.ihnen keine Truppen entgegenzustellen gehabt, und sie hätten bis nach Paris hin ihre Quartiere im voraus bestimmen können.
Stark beflutete Küsten, wie die des nordwestlichen 鬯 und Deutschlands, haben die Mündungsstädte 10--20 Meilen an den Flüssen stromaufwärts liegen, was bei der flutlosen Ostseeküste nicht der Fall ist; und wenn Bremen, Hamburg, Rotterdam, Bordeaux u. a. als Flußmündungsstädte einen höheren Rang einnehmen als Stettin, Danzig, Königsberg, so hat das in dem Angeführten mit seinen Grund.
Nur der König Gustav IV. von Schweden setzte mit eigensinniger Hartnäckigkeit den Krieg gegen 鬯 und Russland fort.
So war 鬯 - im Gegensatze zu Deutschland - beim Eintritt m die Reue Zeit zu einem einheitlichen, kräftigen Königtum erstarkt.
鬯 geriet durch diese Niederlage an den Rand des Verderbens; erst das Auftreten der Jungfrau von Orleans führte eine Wendung zum Bessern herbei.
Obwohl bald darauf die Schweden, die nach Gustav Adolf's Tod an Rohheit und Grausamkeit ihren Gegnern nicht mehr nachstanden, Bayern aufs schrecklichste verheerten, und Bernhard von Weimar selbst Regens bürg einnahm, blieb Wallen st ein, der inzwischen in Schlesien gegen ein aus Schweden, Sachsen und Brandenburgern gemischtes Heer gekämpft, aber sich wieder zurückgezogen hatte, nnthätig in Prag und suchte, wie man ihn in Wien beschuldigte, mit 鬯 Hilfe die Krone Böhmens zu
Rnßland, Österreich nnd Schweden vereinigten sich 1805 mit ihm zur 3. Koalition, um 鬯 auf seine alten Grenzen zurückzusühreu.
Jakob flüchtete nach 鬯.
'In ganz 鬯 erscholl der voreilige Siegesruf:
鬯 behielt alle bis zum 1. August reunirten Gebiete, darunter Straßburg.
Viele Leute glaubten damals, nun sei es für 鬯 Zeit, Frieden zu schließen, da der Kaiser gefangen wäre.
-- Freilich hat es einige Zeit gedauert, ehe die anderen Staaten sich mit der Tatsache abfanden, verschiedene Negierungen, und besonders 鬯, haben lange sich an die vertragsmäßigen Abmachungen gehalten und sich der Einverleibung des Nillandes in das englische Kolonialreich widersetzte Doch die britische Staatskunst hat Mittel und Wege gefunden, um alle Hindernisse auch hier wegzuräumen.
Herr Guiot de Provins wußte, nach 鬯 heimgekehrt, was er gesehen hatte, nur mit den Hoftagen Alexanders und des Königs Artus zu vergleichen.
Bald darauf geriet Bonifatius mit dem Könige Philipp dem Schönen von 鬯 über die Besteuerung der französischen Geistlichkeit in Streit.
■Peter hatte nämlich abermals eine längere Reife ins Auslanb gemacht uub sich nach Hvllanb, bann nach 鬯 unb schließlich roteberunt flach Hollanb begeben.
"^"Ludwig erkannte, daß er dem Papste, 鬯 und einer lützelburgisch-habsburgischen Opposition zugleich nicht gewackM sei, daß er also mit den Habsburgern Frieden schließen müsse.
-- 174 -- welche in 鬯 den Sturz des Königtums und der bestehenden Einrichtungen, die Hinrichtung des Königs (21. Januar 1793) und zahlloser Unschuldiger mit sich brachte, ganz Europa erschütterte und Kriege entzündete, welche bis 1815 währten und eine politische Um- Gestaltung Deutschlands, ja eines großen Teiles von Europa zur Mlge hatten.
Darauf erhielt 鬯 eine neue, die dritte Verfassung (1795).
Oder sollte Schenkendorf an das Hirtenmüdchen Johanna Dare denken, welches einft 鬯 befreile? --
鬯. und Hedwig, die Gemahlin Hugos von Franzien.
(鬯 vorübergehender Vorrang unter Napoleon III., und das Obsiegen der preußisch-dentschen Großmacht.) 1. 鬯 Borrang unter Napoleon III. Selten mag das frühere Leben eines Mannes, der später eine Krone trug, so buntbewegt, ja so abenteuerlich gewesen sein, als dasjenige
Im weiteren Verlaufe des Krieges, der in den Niederlanden, am Rhein, in Oberitalien und zur See geführt wurde, behielten zwar die französischen Waffen durch die Uneinigkeit der Gegner im ganzen die Oberhand, doch war 鬯 so 1697. erschöpft, daß es im Frieden zu Rijswijk [reistoeif] 1697 keine neuen Erwerbungen machte.
Der Vorgang 鬯 fand Nachfolge:
鬯 wurde vorübergehend ein Schutzstaat Deutschlands.
Nach dem Sturze Robespierre's, des letzten der sogenannten Schreckensherrscher, schloß Friedrich Wilhelm II. mit 鬯 einen Separatfrieden zu Basel 1795, durch welchen er seine linksrheinischen Länder den Franzosen überließ und für seine übrigen Provinzen sowie für alle deutschen Staaten, die nördlich von einer bei Ems in Nassau anfangenden und über Frankfurt und die Mainlinie entlang bis Schlesien gezogenen Demarkationslinie lagen, Neutralität zugestanden erhielt.
Obwohl 鬯, das unter der Leitung des Kardinals Richelieu dem Hause Habsburg klug entgegenarbeitete, den Schweden Hülssgelder zahlte, unternahmen sie nichts Entscheidendes.
110 7. Wie Erz durchströmte deine Glieder das Mark der Nibelungen wieder, der Geist des Herrn war über dir; und unterm Schall der Kriegsposaunen auf pflanztest du, der Welt zum Staunen, in 鬯 Herz dein Siegspanier.
Richard bekam darüber Krieg mit Philipp II. von 鬯, weil dieser den Johann unterstützte.
1. Nach 鬯 zogen zwei Grenadier', Die waren in Rußland gefangen.
"Dieser Mann will 鬯 unterjochen und durch 鬯 Europa."
Er besuchte die Universität Altorf bei Nürnberg und bildete sich ans Reisen nach Holland, England, 鬯 und Italien weiter aus.
245 1861 1870 1861--1888 1862 1864 1865 1866 14. Juni 16. Juni 24. Juni 27. Juni Frieden von Zürich gewinnt Sardinien die Lombardei, es muß an 鬯 Savoyen und Nizza abtreten.
Diese Wendung des Krieges lief allen Erwartungen, die man diesseits und jenseits des Rheines gehegt hatte, schnurstracks zuwider, sie verbreitete im westlichen Deutschland den größten Schrecken und erfüllte die Republikaner in 鬯 mit stolzem Selbstgefühl. § 60.
Da schloß Kaiser Karl VI. mit 鬯, England und Holland die Qua drupelallianz (ein Bündnis von vier Mächten) und nötigte Spanien, aus seine Eroberungen zu verzichten.
Hiernach hat also der Botschafter drei Audienzen beim Könige gehabt, die stets den Charakter von Privatgesprächen trugen, da Graf Benedetti niemals als Beauftragter oder Unterhändler sich gerierte. b. 鬯 Kriegserklärung an Preußen.
Deutschland konnte weder in 鬯 verzehrt, noch die Ernten aus Westfalen für Wein und Kaffee versandt werden.
Auf die Seite Österreichs traten Rußland, 鬯, Schweden und das deutsche Reichsheer; auf Preußens Seite standen England, Hannover, Braunschweig, Koburg-Gotha und Hessen-Kassel.
Während dieser Vorgänge in Paris war das Heer der Verbündeten von der Nordgrenze her in 鬯 eingedrungen und schloß Verdun in Lothringen ein.
Aus der schönen Stromebene des mittleren Rheins, einem berg-ümmauerten Centralgebiet, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften tief in das innerste Deuschland und 鬯 hinein.
鬯 gab barin die ehemals beutschen Provinzen Elsaß unb Lothringen an Deutschlanb zurück unb bezahlte fünf taufenb Millionen Franken Kriegskosten.
2. Napoleon, anfänglich mit England und Spanien zu einem Feldzuge gegen Mexiko verbunden, der die Rechte europäischer Unterthanen in Schutz nehmen sollte, sprach bald rückhaltslos die Absicht aus, "dem Vordringen der Nordamerikaner nach Süden entgegenzutreten, der lateinischen (romanischen) Rasse in Amerika aufhelfen und den Einfluß 鬯 daselbst fest begründen zu wollen" -- ein Plan, den seine Verbündeten nicht unterstützen mochten.
Der deutsche Befreiungskrieg war in seiner ersten schwereren Halste ein Kamps Preußens gegen die von 鬯 beherrschten drei Viertel der deutschen Nation.
Da aber Philipp auch noch nach der fran- Zösischen Krone strebte, so schlössen jetzt (1718) England, 鬯, Holland und der Kaiser die Quadrupelallianz oder den Viermächtebund und zwangen den König von Spanien, jene Inseln wieder zu räumen und gegen seine Anerkennung vom Kaiser aus alle ehemaligen spanischen Nebenländer in Enropa zu verzichten.
Der Verlust, der dem Reiche durch Überlassung dieses hochwichtigen Orts an 鬯 widerfahren und das Unglück, so demselben daraus in kommender Zeit unfehlbar erwachsen würde, ist durch kein Äquivalent (Gleichwertiges), wie solches auch erdacht werden möchte, zu verbessern.
Er, hauptmann Gleiser, Seiner Majestät schönster Offizier, wie er selbst sagte: er hat in diesen Tagen mehr als einmal behauptet, daß er die schlechteste Batterie hätte, die nach 鬯 zöge.
Die Partei der Whigs rief den Gemahl der Maria, den holländischen Statthalter Wilhelm von Oranien, herbei, Jakob II entfloh nach 鬯, und das Parlament erhob Maria und deren Gemahl als Wilhelm III ans den Tron mit der Bestimmung, daß, wenn beide ohne Nachkommen stürben, ihnen Jakobs zweite Tochter, die mit dem Prinzen Georg von Dänemark vermählte Anna, niemals aber ein Katholik, auf dem Trone folgen sollte -- die sogenannte englische Revolution.
Sobald der Krieg gegen 鬯 erklärt war, begab sich der Kronprinz zum Heere und nahm an den Schlachten bei Groß-Görschen und Bautzen teil, wurde während des Waffenstillstandes zum Hauptmann ernannt und zog an ber Seite seines Vaters unb Brubers in Paris ein.
Für die Direktoren. a. Es war die einzige Möglichkeit, England beizukommen') und 鬯 für den Verlust der Kolonieen zu entschädigen. b. Sie wollen den gefährlichen, vom Volke und vom Heere gleichvergötterten "Diktator" entfernen.
Eine einsam gelegene Abtei in 鬯 hatte jeden Winter viel von den Wölfen zu leiden.
Philipp II. suchte die Verwirrung zu seinem Vortheil zu benutzen und ließ seinen kriegskundigen Feldherrn Alexander von Parma mit Heeresmacht aus den Niederlanden in 鬯 einrücken.
c. Kampf gegen 鬯 bis zum Frieden zu Basel.
Von der Französischen Revolution bis zum Wiener Kongreß. dieses wurde dann mit dem nördlichen Hannover und den Hanse^ städten Bremen, Hamburg und Lübeck mit 鬯 vereinigt.
Lothar erhielt Italien und den Länderstreifen westlich des Rheines und östlich der Rhone, von der Nordsee bis zum Mittelmeer, nebst der Kaiserwürde, Karl der Kahle bekam Westfranken (das eigentliche 鬯), Ludwig Ost franken und "wegen der Weinfülle" Mainz, Worms und Speier.
-- Heinrich IV. -- 鬯; Religionskriege daselbst (1562--1598); die Bartholomäusnacht im Jahre 1572.
Artern, St. in Preufsen; Pro v. Sachsen; ß.-B. Merseburg; wenig unterhalb des Nordpunkts der Unstrut; wenig oberhalb der Mündung der Helme; westlich von Merseburg; zwischen den nördlichsten Teilen von Sachsen-Weimar im Osten und Schwarzburg-Rudolstadt im Westen; südsüdwestlich von Aschersleben und von Magdeburg. Artois (ortoa), ehemals Grafschaft, später Provinz im nordöstlichen 鬯.
Die Harmonie mit den Kontinentalmächten litt etwas durch das Protektorat, welches 鬯 über Mehemed Ali auszuüben schien, sowie
Hierin erblickten die französischen Heißsporne eine Verletzung ig der Ehre 鬯, und beantworteten diese angebliche Nichtachtung mit einer Zuii Kriegserklärung an Preußen (19. Juli 1870).
Für den Fall eines plötzlich ausbrechenden Krieges waren 120 Millionen Mark im Juliusturm zu Spandau bereitgestellt. b) Rasch ist 鬯 nach dem Kriege wieder zu Kräften gekommen.
鬯 hoffte bei einem Kriege auf den Erwerb der österreichischen Niederlande.
1799 Bonaparte übernimmt als erster Konsul die Alleinherrschaft in 鬯.
108. Ludwig J. (1825 1848.) Ludwig J. geboren den 25. August 1786, studierte in Landshut und Göttingen und machte große Reisen nach Italien, 鬯 und Spanien, wodurch seine Liebe zur Kunst geweckt und genährt wurde.
Buchdruckergehilfen, zerstreuten sich in Deutschland, Italien und 鬯, legten neue Druckereien an und vervielfältigten besonders in Italien die alten Klassiker.
Die bedeutendsten Maler der Zeit sind der Historienmaler Nicolas Poussin2), der zugleich "Schöpfer der heroischen Landschaft" ward3), und der Landschaftsmaler Claude Gelee, nach seiner Heimat Lothringen ('laude L or rain4) genannt, Das Gesamtergebnis der Regierung Ludwigs XIV. ist kein erfreuliches zu nennen, wie sich schon daraus ergiebt, dass ganz 鬯 seinen Tod als eine Erlösung empfand.
Daher schlossen England, Holland, Preußen, Savoien und Portugal mit 鬯 den Utrechter Frieden (1713), dem 1714 Karl VI. zu Rastatt und das deutsche Reich zu Baden beitrat.
Dann hatte er m den Koalitionskriegen gegen 鬯, besonders bei Kaiserslautern sich ausgezeichnet und nach dem Unglück von Jena die preußische Waffenehre aufrecht erhalten.
August Österreich erklärt den Krieg an 鬯.
Nach dem Bruch des Friedens zwischen 鬯 und England im Jahre 1803 vereinigte Napoleon seine Truppen in einem großen Lager bei Boulogne, vielleicht in der Absicht, in England zu landen, und begann die Feindseligkeiten damit, daß er das Königreich Hannover besetzte.
III. 鬯, England und Skandinavien im 16. Jh. 155 wurde Heinrich jedoch erst, als er (1593) katholisch wurde und eine Politik der Versöhnung einschlug, die 1598 mit dem Edikt von Nantes ihren Abschlufs fand: der Katholizismus blieb zwar Staatsreligion, aber den Protestanten wurde Glaubensfreiheit zugesichert, und sie behielten einige feste Plätze, darunter La Rochelle.
Ganz 鬯 jubelte und hallte wieder von Wasf engeklirr und Kriegslärm.
鬯 und den einst seemächtigen Niederlanden.
Als Lyriker traten hervor: Novalis (Friedrich von Hardenberg t 1801). der eigentliche Begründer der Romantik, Matthison und de1; als Kind aus 鬯 vertriebene Adalbert von Cham;Sso (§ 106); im Drama der kraftvolle H. v. Kleist (§ 143) "und der verschrobene und regellose Zach. Werner (von ihm angeregt die Dichter der rSchicksalstragödie' Müllner, Grillparzer, Houwald; mit aristophanischem Witz bekämpft von dem formvollendeten Aug. von Platen).
Nach der Hinrichtung Ludwigs XVI. bildete sich eine Ko alition der europäischen Mächte gegen 鬯, an der England, Holland, Spanien, Sardinien, der Kaiser, Preußen und das Reich teilnahmen.
Der schwedische General Königsmark trennte sich von dem Hauptheere, zog nach Böhmen und hatte schon die sog. kleine Seite von Prag genommen, als nach fünfjährigen Unter- Handlungen der durch die immer gesteigerten Forderungen der Fremden verzögerte E. westfälische Friede zum Abschlüsse kam und zwar zu Münster zwischen Deutschland und 鬯, zu Osnabrück zwischen den Schweden und Protestanten einerseits, dem Kaiser und den Katholiken andrerseits, 1648 (24. October).
§ 24. 鬯 Niederlage und Deutschlands Lieg (1870 uud 1871).
Gerade damals stieg 鬯 empor.
Bald bildeten sich bewaffnete Banden für den "absoluten" König, und als die Cortes der Aufforderung der Gesandten der großen Kontinentalm ächte, die Verfassung zu gunsten der Krone zu ändern, keine Folge gaben, nahm der Kongreß zu Verona (Spätherbst 1822) das Anerbieten des Königs von 鬯 an, durch eine bewaffnete Intervention ben König von Spanien wieber in seine Rechte einzusetzen.
111. Die Zeiten der Kreuzzüge und Blüthe der Hierarchie. 5b die Dauphine, die Provence, Savoyen, die Schweiz) kam es schon seit dem dreizehnten Jahrhundert an 鬯, mit Ausnahme der Schweiz und Savoyens (das Herzogthum Burgund mit der Hauptstadt Dijon, nordwestlich von der Franche-Comte gelegen, war stets ein französisches Lehen und gehörte nie zum Königreich Burgund'.
Sie lassen sie auf alle mögliche Weise verdunsten, sammeln die Soda und schicken sie meilenweit bis an die Hafenplätze, von wo sie zu Schiffe nach England, 鬯, Deutschland usw. geht.
Yon einem festen Punkte Nordfrankreichs aus sollte der König einen Aufruf an das königstreu gebliebene 鬯 erlassen, die Revolution vernichten und dabei von einem Bunde europäischer Staaten unterstützt werden.
Während das Deutsche Reich durch den 30 jährigen Krieg zerrissen und verwüstet wurde, war 鬯 unter Ludwig XIII. durch die umsichtige Verwaltung des großen Staatsmannes Richelieu und seines Nachfolgers Mazarin der mächtigste Staat in Europa geworden.
Da rief man in Deutschland, England und 鬯 zur Kreuzfahrt auf.
Viel später und bescheidener als in Deutschland trat die Zeitungspresse in 鬯 auf.
(und seiner Mutter Jfabeau, einer Tochter des Herzogs Stephan III. von Bayern- Ingolstadt) war 鬯 schon größtenteils in die Gewalt der Engländer gekommen.
1859 geriet 鬯 mit Österreich in Krieg, und die Italiener setzten ihre Hoffnungen auf Napoleon.
Unterdeß waren Richard Löwenherz von England und Philipp August von 鬯 zur See nach Palästina gekommen, und eroberten mit dem Babenberger Leopold VI. von Oestreich 1191 Ptolemais.
Die Entscheidung führte ein ganz anderer in Italien herbei: ein junger General, dessen Stern jetzt mit nie gesehenem Glanze über 鬯 und Europa emporstieg -- Bonaparte.
Nach 鬯 gehn, ist nicht so schwer.
鬯 ging bei dem deutschen Kriege leer anv, während Preußen, nachdem Österreich in Folge des Prager Friedens aus Deutschland ausgeschieden, als nunmehrige alleinige deutsche Großmacht mächtiger als je zuvor dastand.
369 Von 鬯 wird es durch den Bergwall des Wasgenwaldes oder Wasgaus geschieden, der sich im Süden zu mächtiger Höhe erhebt; man sagt deshalb mit Recht, das Elsaß wende sein Gesicht Deutschland zu.
Der Hneg der zweite" Koalition gegen 鬯, 1798--1802.
Seit Preußen Osterreich niedergeworfen und den norddeutschen Bund gegründet hatte, war Napoleon III. auf das ängstlichste darauf bedacht, für 鬯 irgendwo eine Gebietserweiterung zu erlangen.
Da ereilte ihn durch die Engländer selbst die Nachricht, daß 鬯 in einen neuen und unglücklichen Krieg auf dem Festlande verstrickt sei.
Damals Bedeutung 鬯 sehr gewachsen: a. Französisches Geschlecht (Anjou) in Neapel. b. Päpste in Avignon.
Schon hatte England, als den Preis vieler und großer Siege, sich die Königskrone von 鬯 aufs Haupt gesetzt; schon hatten dem fremden Herrscher die Großen und Stände der einen Hälfte des Reiches Treue geschworen; Paris war dahin; Orleans sah seinem gewissen Falle
"Nicht der König von 鬯 ist es, der mich zum Frieden zwingt, sondern der Kaiser, das Reich, seine Verwandten und Bundesgenossen; dereinst werden sie es aber bereuen, wozu sie mich gezwungen, und ihr Verlust wird dann so groß sein, wie jetzt der meine."
3. Eine bange Stimmung lag auf Norddeutschland; niemand konnte ja wissen, wie lange der furchtbare Krieg dauern und welchen Ausgang er nehmen würde; auch lag es nahe zu vermulen, daß 鬯 sich in die preußischen Händel einzumischen Lust habe.
Mit England war sie verfeindet unb Österreich und 鬯 hielten an ben alten Verträgen fest.
1. 鬯 tritt an Deutschland Elsaß und den deutsch redenden Teil von Lothringen samt der Festung Metz und dem Streifen jenseits der Mosel ab, aus welchem die Schlachtfelder vom 16. und 18. August liegen.
Also allein mit der Summe, die dieser Krieg 鬯 kostete, hätte man -- wenn rund 9 Milliarden gerechnet werden, -- 9 Millionen Hausvätern und damit etwa viermal soviel, also 36 Millionen Familiengliedern, einen schönen Anfang zu einem Vermögen geben können.
1 1803 Ausbruch des Krieges zwischen 鬯 und England.
Bevor ein Jahr verging, war 鬯 gerettet, und alle Heere der verbündeten auf dem Rückzüge.
Napoleons Triumphzug durch 鬯.
Nachjaufsen war sein Ziel die Erhebung 鬯 zur ersten Macht Europas und die Bekämpfung Habsburgs in Deutschland und Spanien; daher seine Teilnahme am Dreifsigjährigen Kriege, daher ein Krieg gegen Spanien (1635 -- 59), der im pyrenäischen Frieden 鬯 Artois mit Arras, mehrere Plätze in Flandern und Luxemburg, im S. die Grafschaft Roussillon mit Perpignan einbrachte.
鬯 mit Nachdruck fort.
§ 39. Heinrich von 鬯 und die Hugenottenkriege.
鬯 bildet aus Genua die Ligurische, aus der Polandschaft die Cisalpinische Republik.
鬯 wollte ein Heer von 100000 Mann nach Deutschland schicken, um die preußischen Rheinlande zu besetzen und namentlich Magdeburg zu nehmen.
-- 鬯 und Schweden schliefsen ein festeres Kriegsbündnis 1638.
Adolf wird auf Betreiben seines früheren Gönners, des Erzbischofs von Mainz, auf der Fürsten-Versammlung zu Mainz (ohne Zustimmung der Erzbischöfe von Cöln und Trier und des Pfalzgrafen bei Rhein) abgesetzt und fällt bei Göllheim im 'persönlichen Kampfe gegen 1298 --1308. Albrecht I. von Oesterreich, Sohn Rudolfs, den die Gegenpartei zum König gewählt hatte. -- i Bündnis mit Philipp dem Schönen, König von 鬯, gegen den Papst.
Im Deutsch-Französischen Kriege hatte er gegen 鬯 mitgefochten und sich auf dem Schlachtfelde das Eiserne Kreuz und den Offiziersrang geholt, aber auch eine Wunde, die ihm den rechter:
§ 85. Deutschland und 鬯 zur Zeit der Gesetzgebenden Versammlung je.
3. Da die Republik alleu Thronen den Umsturz ankündigte, veranlaßte England durch seinen umsichtigen Minister Pitt den Eintritt der meisten europäischen Mächte und auch des deutschen Reichs in die Coalition gegen 鬯 (1793).
Friedrich Michael hatte sich, wie fast alle pfälzischen Prinzen, schon frühzeitig dem Militärstand gewidmet und anfangs in 鬯, später in Österreich Dienst genominell, wo er sich im Laufe des siebenjährigen Krieges bis zur Würde eines General-Reichsseldmarschalls emporschwang.
鬯 Kündigung des Handelsvertrags schlug dem Handel Italiens schwere Wunden.
In 鬯 verbreitete sich von der Schweiz aus besonders Kalvins Lehre, deren Bekenner hier den Namen Hugenotten erhielten.
Mit ihm war Maria Antoinette, bie junge, lebenslustige Tochter ber Maria Theresia, aus Politik vermählt worbett; bas aus bem Siebenjährigen Kriege stainmenbe unnatürliche Bünbnis zwischen 鬯 unb Österreich sollte burch biese Vermählung eine neue Stärkung erhalten.
Nach der Unterdrückung desselben ging die Verwaltung Indiens an das englische Parlament über, und im Jahre 1876 legte sich die Königin von England den Titel "Kaiserin von Indien" bei. b. China wurde durch 3 Kriege, 1841 (Opiumkrieg), 1857 u"d 1860 (au den letzten beiden nahm auch 鬯 teil) gezwungen dem europäischen Handel neue Plätze zu öffnen.
Aber ein Einfall der kaiserlichen Heere in 鬯 scheiterte an der Belagerung des gut verteidigten Marseille; das Landvolk
Mit der völligen Vernichtung dieses Heeres brach das Kaisertum in 鬯 zusammen.
Im Vertrauen auf die Mißstimmung in 鬯 und auf die Uneinigkeit der Mächte in Wien verließ Napoleon die Insel Elba und landete am 1. März 1815 in der Nähe von Cannes.
Lorient (loriang), St. in 鬯; an der südwestlichen Küste der Bretagne; nordwestlich von
Da 鬯 auf seinen Ansichten beharrte, so traten die übrigen Mächte, denen sich auch Preußen anschloß, zu dem Londoner Vertrag vom 15. Juli 1840 zusammen. worin Mehemed Ali die erbliche Herrschaft von Aegypten, aber unter türkischer Oberhoheit, und einen Theil Syriens auf Lebenszeit erhalten, die übrigen Eroberungen aber nebst Kandia und der zu ihm übergegangenen türkischen Flotte an die Pforte zurückgeben sollte.
Mit großem Unwillen verließ nun Columbus das Hoflager, fes entschlossen nach 鬯 zu Rehen.
Im Westen trennt zuerst das südliche Wasgaugebirge das Deutsche Reich von 鬯; weiterhin jedoch fehlt hier eine natürliche Grenze gegen 鬯 wie gegen Belgien und die Niederlande.
Der erste Telegraph wurde im Jahre 1794 in 鬯 auf Veranlassung des Wohlfahrtsausschusses gebaut; dieser Telegraph verband Paris mit Lille und war nach dem Vorschläge des französischen Edelmannes Claude Chappe eingerichtet.
鬯 zerfiel seit alter Zeit in Provinzen; jetzt wurde das ganze Land in 83 Bezirke oder Departements
Auf Heinrich II. von 鬯, der den Deutschen Metz, CEoul und Verdun, den Engländern dalais entrissen hatte, folgten nacheinander seine 3*
Bald aber brachen die Franken von neuem aus ihren Sitzen hervor und breiteten sich weiter in Gallien aus, das nachher auch den Namen 鬯 von ihnen erhielt.
232 Das Übergewicht 鬯.
So schieden sich die drei Reiche 鬯 und Italien und Deutschland.
Der Krieg Österreichs gegen 鬯 und Sardinien hatte die Mängel des österreichischen Heerwesens, die begonnene Mobilmachung in Preußen auch die der preußischen Wehrverfassung enthüllt.
Maria Theresia verband fich heimlich mit 鬯, Rußland, Schweden und Sachsen; Friedrich I. wurde nur von England, Hessen und Braunschweig unterstützt.
Von den deutschen Fürsten zog zunächst nur Friedrich Wilhelm, der große Kurfürst, ins Feld, um diesen wichtigen Staat gegen 鬯 zu schützen.
Ziemlich zur selben Zeit, als in 鬯 die Selbstregierung Ludwigs XIV. begann, war in England das durch eine Revolution vertriebene Haus Stuart (1660) restituiert worden.
1904 schloß es mit England einen Vertrag, wonach 鬯 die Vorherrschaft Englands in dem seit 1882 besetzten Ägypten (bgl. § 143) anerkannte, England dafür 鬯 in Marokko freie Hand zu lassen versprach.
Diesen Augenblick ersahen sich die Preußen, das französische Joch hzuschütteln, und erklärten am 16. März 1813 鬯 den Krieg.
Letztere rief die männliche Bevölkerung vom 16. bis 45. Jahre zu den Waffen und erklärte am 6. Juni 1808 an 鬯 den Krieg.
Christoph begab sich daher nach 鬯 und nahm dort Kriegsdienste.
Während die Herzoge von Burgund und Orleans sich um die Regentschaft stritten, begannen aufs neue die Aufstände der Bürger und Bauern gegen Adel und Hos und verbreiteten sich über ganz 鬯.
Von tüchtigen Ministern unterstützt, hob er Handel und Gewerbfleiß in 鬯.
Kaiser Wilhelm verließ 鬯 mit Worten warmen und wohlverdienten Dankes an seine Soldaten: "für alles, was Ihr in diesem Kriege durch Tapferkeit und Ausdauer geleistet habt".
Dem schwachen Karl VII. stellten die Engländer Heinrichs einjährigen Sohn, Heinrich VI., als rechtmäßigen König von 鬯 entgegen, behaupteten überall das Feld und belagerten Orleans, mit dessen Fall auch die Dynastie Valois dem Untergang geweiht zu sein schien.
Unter dem letzten Ommaijaden erreicht das Chalifat seine gröfste Ausdehnung (das südwestliche Asien vorn arabischen Meerbusen und dem Indus bis zum Mittelmeer und zum Kaukasus, die ganze Nordhuste von Afrika, ein grofser Theil der pyrenäischcn Halbinsel und im südlichen 鬯 die Grafschaft Narbona, dazu Sardinien, Corsica und die Balearen).
Seine Verbündeten nämlich, die Holländer, die Spanier und der Kaiser, hatten indessen Friedensverhand-Friede vonlungen mit 鬯 angeknüpft und den Frieden von Nimwegen Nimwegen, abgeschlossen. durch welchen 鬯 sich wiederum stark vergrößerte.
Es lag nun in Englands Interesse, daß die Sache der Niederlande, Hannovers und vielleicht auch Italiens nach seinem Sinne geregelt wurde, und da es hierbei am ehesten von 鬯 und Österreich Willfährigkeit zu erwarten hatte, zeigte es sich in andern Fragen stets geneigt, Metternichs und Talleyrands Politik zu unterstützen.
■ -- 489 -- die Anlehnung und Durchdringung mit ausländischen Formen und Stoffen, aus 鬯, Italien oder dem Orient, noch stets unselbständig und kraftlos gemacht hat, daß uns überall heilsam war die Schule der stammverwandten Engländer und das Studium des griechischen Altertums, der Trank aus dem Jungbrunnen der altern- s den Menschheit.
Als die Zölle und Accisen noch nicht die gehofften Einnahmen lieferten -- wie viel verschlangen nicht die vielen Einnehmer, Grenzwächter rc.! -- führte der König das damals in 鬯 schon gebräuchliche Tabaks- und Kaffeemonopol ein.
Besonders war es Bismarck, der ihm zuredete; denn nach seiner Meinung mußte es für Deutschland von Bedeutung sein, "im Rücken 鬯 ein freundlich gesinntes Land zu haben."
Selbst die Kirchen haben in Deutschland erst im 10. Jahrhunderte Glasfenster erhalten, und in 鬯 gab's zu gleicher Zeit auch nur in den Häusern der Vornehmen Glasfenster.
Aber die europäischen Mächte glaubten Napoleons Worten vom Frieden nicht, sie wollten ihn nicht aus 鬯 Thron lassen, sondern erklärten ihn in die Acht und zogen mit ihren Heeren nach dem Rhein.
Die entscheidenden Ereignisse zogen aber immer auch das übrige 鬯 in Mitleidenschaft, so vor allem die Hinrichtung des Königs.
Für den schwachen, dem Wahnsinn verfallenden Karl VI. 4) (1380--1422) beanspruchte 1) 1317 war durch die Reichsstände der Rechtsgrundsatz aufgestellt worden, daß Frauen von der Thronfolge in 鬯 ausgeschlossen seien.
Da der Papst auf die Seite 鬯 getreten war, erstürmten und plünderten sie Rom und nötigten ihn zum Frieden.
Vom Ausbruch der ersten französischen Revolution bis zum zweiten Pariser Frieden, 1789--1815. 1. Oie letzten Zeiten des französischen Königtums, 鬯 als Republik, 1789-1804. 1774-1792 Ludwig XVI. 1789 Berufung der Reichsstände nach Versailles. 1789--1791 Konstituierende Nationalversammlung.
Stammtafel. 鬯 (Bourbon) Spanien (span. Habsb.) Österreich (deutsche Habsb.) Heinrich IV. Philipp III. J-erdinand II. Ludwig XIII. Anna Philipp IV. Maria Anna Kerdinand III. Ludwig XIV. Maria Theresia Karl H. Marg. Theresia Leopold 1.
2. Der Demut Kleid ist fertig nun gesponnen, Das 鬯 tragen mag in Büßerleid, Zur Heimkehr steht das deutsche Heer bereit, Mit Gott vollbracht ist, was mit Gott begonnen!
So betrug im Jahre 1817, dem bekannten Mißjahre, der Preisunterschied pro Hektoliter Getreide zwischen Straßburg und den Städten im Innern 鬯 40 Fr., 1866 dagegen, wo gleichfalls in 鬯 eine teilweise sehr schlechte Ernte gemacht wurde, nur 3--4 Fr.
Leipzig 1838. S. 8. Nachdem ich das nördliche Amerika nach allen Richtungen durchstreift und auch Haiti besucht hatte, schiffte ich mich mit einer reichen Ernte von Pflanzen in Port- u Prince nach 鬯 ein.
Am 24. Mai 1674 wurde der Reichskrieg erklärt; auf Seiten 鬯 blieben nur Bayern (seit Mitte 1672 dessen mittelbarer Bundesgenosse) und Hannover; Friedrich Wilhelm schloss gegen Zusage von niederländischspanischen Subsidien 1. Juli 1674 ein Offensivbündnis gegen 鬯.
Wenn wir vom Elsass eine Reise nach Westen unternehmen, so kommen wir nach 鬯 und von da nach Spanien und Portugal.
England und 鬯 hatten mit Belgienschon langevorherberaten, wie sie von dortausinunser Land einfallen wollten.
2. 鬯 unter Ludwig XV. 鬯 hatte an einer Demütigung Preußens kein unmittelbares Interesse.
(Rußland zu weit entfernt von 鬯, zu weiter Marsch für die Soldaten, gab noch keine Eisenbahnen).
Am wenigsten erwartete er Widerspruch von 鬯, da er mit der Kaiserlichen Familie verwandt war.
1. Der Kolonialkrieg zwischen England und 鬯.
Wieder sitzt ein Bonaparte t0 ränkevoll auf 鬯 Thron, und zum Kampfe zwingt uns heute wieder ein Napoleon!
Corvey ist eine uralte Klosterstiftung aus den Zeiten Ludwigs des Frommen, so benannt nach dem Mutterkloster Corbie bei Amiens in 鬯.
(Es kam darüber wiederholt zu heftigen Auftritten und endlich faßte der Prinz den Entschluß über 鬯 nach England zu entfliehen.
In 鬯 gab es viele Anhänger Napoleons, die mit der Regierung seines Nachfolgers unzufrieden waren.
Ein ungeheurer Aufschwung des Exportes war die Folge davon, und 鬯 Reichtum an Edelmetall stieg eine Zeitlang ganz überraschend.
Vom Jahr 1209 an erlitten sie in 鬯 20 Jahre lang eine Hauptverfolgung durch die sogenannte Inquisition oder das Glaubensgericht.
Die letzten Kreuzzüge unternahm Ludwig IX., der Heilige, König von 鬯, aber ohne Erfolg.
Selbst durch Spanien und nach 鬯 drangen die Muhamedaner siegreich bor.
Nach dem Überfall in der Kaiserpfalz zu Aachen durch König Lothar von 鬯 sammelte der ergrimmte Kaiser ein mächtiges Heer und rückte bis Paris vor.
Wie theuer der Besitz von Algerien, das nur durch eine große Kriegsmacht in Gehorsam gehalten werden konnte, die französische Nation auch zu stehen tarn, und von welchen Gräueln und blutigen Kämpfen das unglückliche Land auch heimgesucht wurde -- für 鬯 und für Louis Philipp gewährte der Eroberungskrieg in der Ferne unendliche Vortheile.
Als im ^ahre 1809 Österreich den Kampf gegen Napoleon wieder aufnahm, da glaubte Schill, nun würde auch Preußen gegen 鬯 losschlagen.
Spanien Spanien war trotz seines großen Landbesitzes schon durch dessen Zersplitterung 鬯 gegenüber im Nachteil.
In 鬯 sangen die Troubadours, in Deutschland die Minnesänger tausend liebliche, sinnige, begeisterte Lieder zum Klange der Harfe; sie sangen von Lenz und Liebe, von sel'ger goldner Zeit, von Freiheit, Männerwürde, von Treu' und Heiligkeit.
Seine Erbtochter Maria reichte trotz der Bemühungen des französischen Königs nicht dessen Sohne, sondern dem ritterlichen Maximilian die Hand.*) In einem Kriege gegen 鬯 behauptete Maximilian die Franche-Comte und die Niederlande, mußte aber das eigentliche Burgund aufgeben.
-- 378 gemeinschaftlichen Feind zu vertreiben, waren die Armagnaken, mit reicher Beute beladen, durch den Sundgau nach 鬯 zurückgekehrt, nachdem sie 110 Dörfer verbrannt und viele tausend Menschen mit langsamen Qualen zu Tode gemartert hatten.
B ern ad ott e, der sich als Vermittler zwischen 鬯 und Europa zudrängte, suchte sich durch Schonung die Gunst seiner Landsleute zu gewinnen, um vielleicht durch dieselben Mittel, die ihm die Krone von Schweden verschafft, sich den Weg zum ftanzösischen Thron zu bahnen, zog sich aber durch dieses zweideutige Verhalten das Mißtrauen der Verbündeten zu.
Franz H., König von 鬯.
118 und That, weshalb 1832 drei das befreite Griechenland beschützende Großmächte (鬯, England, Rußland) seinem zweiten Sohne, Otto, die Krone des neugeschaffenen Königreiches Griechenland übertrugen.
Zu England und zu 鬯 die Witwen schrien allegleich:
Diesem Frieden schlössen sich bald Brandenburg, Weimar, Mecklenburg, Brauuschweig-Lüneburg au; der Krieg schien zu Ende zu gehen, da trat 鬯 offen als Feind des Hanfes Habsburg hervor.
Die nach 鬯 verheirateten spanischen Prinzessinnen waren beide Male die älteren Schwestern, hatten aber in den Eheverträgen auf alle Erbansprüche an Spanien verzichten müssen (was natürlich Ludwig XIV. für ungültig erklärte).
鬯 gewann einen weiten Vorsprung vor seinem östlichen Nachbarn, hinter dem es in der ersten Hälfte des Mittelalters zurückgestanden hatte.
So hat Basel wegen der Nahe von 鬯 einen besondern Reiz sür mich; auch sind schöne Kunstwerke sowohl ältere als ausgewanderte daselbst befindlich.
Was wir von 鬯 lernen können 190. Kaiser Wilhelms J. Lebenstrank .. 191 An Kaiser Friedridd 192. Erlaß Kaiser Friedrichs II..
Diese vereinigte er nun teils mit 鬯, teils gab er sie andern Fürsten, die dafür seine Bundesgenossen werden und ihm bei seinen Eroberungen helfen mußten.
Daher die Wahl nur noch zwischen 鬯 und Oesterreich schwebte. Karl II., durch eine französische und eine österreichische Partei an seinem Hofe hin- und hergezogen, schwankte lange in der Wahl seines Thronsolgers, bis er erklärte, den Thron in dem Falle, daß Ludwig XIV. ihn für seinen Enkel nicht annehmen wolle, dem Erzherzog Karl zusprechen zu wollen.
Da dieselbe Zeit hindurch England ebenso entschieden ein Gegner Frank-Verlust hollänreichs blieb, nahm es nun auch dem mit 鬯 verbundenen Holland ®ol°' seine wertvollsten Kolonien (Ceylon 1802, Kapland 1806) und damit den Rest seiner Bedeutung zur See.
Karls V. Sieg bei Pavia über Franz I. von 鬯. 1526.
Ebenso gehörte der Kirchenstaat zu 鬯 (Papst Pius VII. wurde gefangen gehalten); in Neapel herrschte Napoleons Schwager Murat als König.
Die Verbündeten drangen in 鬯 ein und die Bayern fanden in den nun folgenden Kämpfen noch Gelegenheit, sich für Deutschlands Befreiung ruhmvoll auszuzeichnen.
Der König wurde genötigt, girondistische Minister (Roland ac.) einzusetzen (Dümouriez Minister des Äußern), die ihn antrieben, an Österreich den Krieg zu erklären, als es sich mit Preußen zur Aufrechterhaltung der Königs- Herrschaft in 鬯 verbunden hatte (§ 124, 1).
Rokoko, das: Bau- und Verzierungs- (Dekorations) stil der Zeit Ludwigs XIV. u. bes. Ludwigs XV., der auch außerhalb 鬯 sich weit verbreitete; frz. rocaille Grottenwerk von Muscheln,Korallen,Steinen u. dgl. romantisch: eig. in einer der romanischen Sprachen verfaßt; im Geschmack des christlichenMittelalters;dichterisch-schön; schwärmerisch.
c. Heinrich IY. von 鬯.
鬯 überzog nun die Nachbarstaaten, insbesonders Deutschland, mit Krieg, und bei der Schwäche des deutschen Reiches und der
Ganz 鬯 glich einem Kriegslager, und in kurzem hatten die französischen Feldherren über eine größere Truppenzahl zu gebieten als die Verbündeten.
Die Legitimisten hielten sich ihrerseits noch nicht für völlig überwunden, und besonders als sie bemerkten, daß ein Theil der freisinnigen Politiker und der Volksmasse dem neuen Thron sich entfremdete, glaubten sie einen Versuch machen zu dürfen, ihre Fahne wieder zu erheben, besonders da sie in einem großen Theile 鬯 auf die Unterstützung der Geistlichkeit rechnen konnten.
Zehn Jahre später kommt es infolge der österreichischen Politik auf dem Balkan zu einer fast zum Kriege führenden europäischen Hetze gegen die Mittelmächte, denen der werdende Vierverband (Rußland, 鬯, England, Italien) gegenübersteht.
8. Heldenmut deutscher Reiter im deutsch-französischen Kriege. Th. Fontane, Der Krieg gegen 鬯 1870/71. A.
Während der König und die Königin nicht aufhörten auf den Bei- be|u^i"*g stand des Auslandes zu hoffen und insbesondere Kaiser Leopold um Hilfe zu bitten, waren Ereignisse eingetreten, die zu einer wachsenden Spannung zwischen 鬯 und den beiden deutschen Großmächten führten.
Bonaparte wurde 1802 um Konsul auf Lebenszeit und den 18. Mai 1804 als Napoleon ¶.) zum erblichen Kaiser von 鬯 ernannt.
In Schottland brachte der gewaltige aber finstere Eiferer John Knox unter der Regentschaft, welche Jacobs V. Witwe Marie Guise für ihre an Franz II. von 鬯 vermählte Tochter 1560--87] Maria Stuart führte, die Lehre Calvins zur Herrschaft.
Nach seiner Rückkehr nach Deutschland erwirkte Friedrich von der Mehrzahl der Bischöfe auf einem Reichstage in Gelnhausen eine Erklärung zu Gunsten seiner Kirchenpolitik und gewann Philipp II. August von 鬯, an welchem der dem König Heinrich feindselige Erzbischof Philipp von Köln u. a. für ihren Ungehorsam einen Rückhalt zu finden hofften, durch ein Bündnis gegen England.
Die königlich^ Prinzen, viele Adelige und Geistliche wanderten deßhalb aus forderten die deutschen Fürsten zum Kriege gegen 鬯 auf- Franz II. (1792-1806).
In diesem französischen Volkskriege wurden, namentlich im Norden 鬯, durch die Generale Voigts-Rhetz, Goeben und Manteuffel noch glänzende Siege erkämpft.
Auch zog der Kurfürst eine Menge fleißiger Bürger aus Bremen, aus Holland und aus der Schweiz herbei; 20000 Protestanten, welche die Verfolgungssucht des Königs Ludwig XIV. aus 鬯 vertrieben hatte, nährn er bereitlvillig auf und gewann mit diesen fleißigen, braven, tüchtigen Untertanen einen großen Segen für sein Land.
Gründe: 1. Finanzielle und wirtschaftliche Erschöpfung 鬯.
Ein enges Bündnis mit Rußland und England richtet seine Spitze gegen den Dreibund, denn der Deutschenhaß ist nicht geschwunden, wenn auch die ritterliche und versöhnende Art, die Kaiser Wilhelm II. bei jeder Gelegenheit gegen 鬯 zeigt, nicht ohne Eindruck auf die Franzosen geblieben ist und gleiche politische und wirtschaftliche Interessen zuzeiten ein Zusammengehen beider Staaten erfordern.
Johanns Bundesgenosse, Kaiser Otto IV., war im Norden 鬯 eingefallen, wurde aber am 27. Juli 1214 bei dem Dorfe Bov.
Preußen gab von seinen früheren Besitzungen Ansbach und Baireuth sowie das durch seine Lage wichtige Ostfriesland ab; es verlangte dagegen das mit Napoleon bis zu dessen Sturze verbundene Königreich Sachsen, mußte sich aber, weil Oesterreich, England und 鬯 widersprachen, mit dem nördlichen Theile begnügen; das übrige blieb als Königreich Sachsen bestehen.
Hier entstand nämlich, im Jahre 1459, ein innerer langwieriger Krieg zwischen den verwandten Häusern Jork und Lancaster, wovon *) Dauphin galt in 鬯 als Titel für den Kronprinzen,
In dem nun ausbrechenden Kampfe ließ er Rom von seinen Sarazenen besetzen; die Pisaner erbeuteten ein Schiff mit Cardinälen, die nach 鬯 übersetzen wollten.
鬯 gewinnt das linke Rheinufer.
Kampf gegen Ludwig XIV. von 鬯 im 2. Raubkrieg (Friede von Nimwegen 1678).
Ludwig setzte sogenannte Reunionskammern ein; das waren Gerichtshöfe, welche untersuchen mußten, was alles schon einmal zu denjenigen Städten und Landschaften gehört hatte, die 鬯 im Westfälischen Frieden oder später von Deutschland erbeutet hatte.
In der Kirche von Reims, wo die späteren Könige 鬯 mit dem heiligen Öle gesalbt wurden, empfing er mit vielen seiner edelsten Franken die heilige Taufe.
Unter Ludwig XIII., dem Vater Ludwig XIV., durch feinen Minister Kardinal Richelieu, unter welchem der Kampf 鬯 gegen das Haus Habsburg -- im 30jährigen Krieg -- auf schärfste geführt wurde.
211 Gebiete zu den seit dem westfälischen Frieden an 鬯 abgetretenen Ländern srüher gehört hatten, und nahm so mitten im Frieden außer mehreren andern Plätzen die deutsche Reichsstadt Straßburg 1681 weg.
Er ging die Wege seines Oheims, stellte Ruhe und Ordnung in 鬯 her und wurde ebenfalls von der großen Mehrheit des französischen Volks zum Kaiser erhoben (1851).
Nach vergeb- 18?o liehen Versuchen, sein Heer 鬯 und dem Kaiser zu erhalten, mußte Bazaiue sich dem Prinzen Friedrich Karl ergeben. 173000 Mann Bazaine ergieb mit 6000 Offizieren und drei Marschällen wurden nach Deutschland ab- moolT^. geführt -- ein Erfolg, wie ihn die Welt noch nicht gesehen. --
60. 鬯 und England im 14. n. 15. Jahrhundert.
鬯 besaß ja keine Feldarmee mehr.
Auch Österreich, das sich durch seine Haltung während des Krimkrieges (1854--56) mit Rußland verfeindet und bald daraus im Krieg mit 鬯 und Italien durch die Niederlagen von Magenta und Solserino (1859) die Lombardei verloren hatte, suchte seitdem seine Stellung in Deutschland zu stärken, einmal durch innere Reformen, sodann durch Vorschlüge zur Verbesserung der deutschen Bundesversassung.
Jetzt erst zeigten sich die segensreichen Folgen jener weisen und duldsamen Politik des Großen Kurfürsten, welcher den aus 鬯 und anderen katholischen Ländern vertriebenen Protestanten sein Land und seine Hauptstadt öffnete.
10. Welche Gegnerschaft fand das Juli- oder Bürgerkönigtum in 鬯?
鬯 ist ein reich gesegnetes Land und mit größtem Fleiße bebaut.
鬯 unter feinem König Ludwig VII. schloß sich zunächst dem Unternehmen an, von 鬯 verpflanzte sich die Bewegung nach den rheinischen Gegenden und machte sich hier in einer Verfolgung der Juden Luft.
Dieser furchtbare Krieg hat 鬯 wiederholt an den Rand des Verderbens gebracht.
Dazu traten noch langwierige Kriege mit Venedig, welche Genua derartig schwächten, dass es, unfähig, seine Selbständigkeit zu behaupten, sich bald Mailand, bald 鬯 unterwarf.
Tie Jungfrau von Orleans 58 § 87. 鬯 um das Jahr 1400.
In 鬯 waren Schriftsteller aufgetreten, die in ihren Schriften neue, freigeistige Anschauungen verkündigten.
Maximilian und Heinrich VIII. siegen bei einem Einfall in 鬯 in der "Sporenschlachtu von Uuinegate.
Napoleon hatte in der kurzen Zeit seit der Vernichtung der Großen Armee ein neues Heer von etwa 120000 Mann in 鬯 ausgehoben .und ausgerüstet, doch bestand es zum Teil aus ganz jungen Leuten, die nur schlecht ausgebildet worden waren.
Bald darauf besuchte der Zar auf der Reise zu seinem Heere den preußischen König, schloß mit ihm am Sarge Friedrichs des Großen in Potsdam einen Freundschaftsbund und bewog ihn, zum Kriege gegen 鬯 zu rüsten.
Sie war e5 die den kuhnsten Rittern von 鬯 das Banner zu Sturm und Sieg porantrug, und sie war es, die dem kleinen König von Bourges, wie die Feinde spottweise den unglücklichen Karl VII. in seiner Erniedrigung nannten, den Ramen: König Karl der Siegreiche, wie ihn die Geschichte nennt, gewann.
Da das Med iceische Haus in Florenz dem Aussterben nahe war, so willigte Kaiser Karl VI cm, daß sein Schwiegersohn Franz Stephan sein angestammtes Herzogthum Lothringen gegen Toskana vertauschte, worauf jenes an Stanislaus und nach dessen Tode an 鬯 kornnien sollte. Karl VI. brachte dieses Opfer, um den Beitritt des französischen Königs zur pragmatischen 1717.
In Berlin allein waren schon 1897 36650 Sprechstellen, fast soviel als 2. B. in ganz 鬯 zusammen, und 1902 hatte das Leitungsnetz im Deutschen Reiche eine Länge von 11/, NMillion km.
Er starb in 鬯, wohin ihn der kunstliebende Franz I. berief.
Sechzehn Jahre alt wurde sie mit dem Dauphin, dem nachmaligen Könige Franz II von 鬯, vermählt, und beide nahmen auch Wappen und Tttel des Königreichs England an.
249 Anklagen hinterbracht wurden, leistete er den Reinigungseid, entzog 鬯 seine kirchlichen Privilegien, belegte es mit dem Interdikte und entband die Franzosen in dem kurz vorher annektierten Lyon, Arles u. s. w. von dem Eide der Treue gegen den König, der nunmehr einen unerhörten Schlag wider den Papst führte.
Johann Calvin (1509--1564), der aus 鬯 stammte, machte Genf zum Mittelpunkte einer reformatorischen Bewegung.
Philipp der Kühne, der Sohn Johanns von 鬯, hatte von seinem Vater (1363) das französische Herzogtum Burgund und von Karl IV. die zum Deutschen Reiche gehörende Freigrafschaft Burgund (die "Franche-Comte") erhalten.
In Deutschland wurden zunächst nur die westlichen, 鬯 benachbarten Striche von der Begeisterung ergriffen.
Nachdem so die konstituierende Nationalversammlung 鬯 Auslösung der eine neue Verfassung gegeben ]) und damit ihre Aufgabe gelöst hatte, Verfassungbeschloß sie sich aufzulösen, um einer zweiten, der legislativen, d. h. gesetz- Nationa gebent"eu2) Nationalversammlung Platz zu machen.
So begann 鬯 eine zügellose Eroberungspolitik.
Maria Antoinette, Gemahlin Ludwigs XVI. von 鬯.
Franz I. von 鬯 (1515 -- 1547) siegt über die Schweizer bei Marignano.
Wie mochte dem Könige angst werden, als er sah, daß nicht bloß Osterreich und Sachsen, sondern auch Rußland, 鬯 und Schweden sich verbanden, um Preußen zu demütigen!
Ludwig XIV. hatte durch seine vielen Kriege, sowie durch seine Unduldsamkeit, mit der er die Protestanten so hart drückte, daß sie scharenweise das Land verließen, 鬯 schwer geschädigt.
Währenb bes siebenjährigen Krieges in Deutschlanb unb in Folge besten brach wegen amerikanischer Grenzstreitigkeiten ein Seekrieg zwischen Englanb unb 鬯 aus, in welchem sich Spanien mischte, unb ber 1773 in bem Pariser Friebett zu Gunsten Englanbs beertbigt würbe, inbem bas englische Amerika im französischen Canaba unb Arkanien einen wichtigen Zuwachs erhielt.
Das fei eine Beleidigung, eine Schmach für 鬯, die mit Blut ausgelöscht werden müsse.
Das Borspiel: Die "Kampagne in 鬯", 1792.
Preußen hatte den Krieg an 鬯 erklärt, und vor zwei Tagen hatte das Gefecht bei Saalfeld stattgefunden, in welchem der Prinz Louis Ferdinand gefallen war.
305 dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherung gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren. Uns aber und Unseren Nachfolgern der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allezeit Mehrer des deutschen Reiches zu sein, nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an den Gütern und Gaben des Friedens auf dem Gebiete nationaler Wolfahrt, Freiheit und Gesittung.
Spanien schloß sich nun an 鬯 an und 1738 erlangte wirklich im Wiener Frieden Neapel und Sicilien, wenn auch nur für eine Nebenlinie des Königshauses (Sekundogenitnr).
542 Jsabella, Gemahlin Christians II. von Dänemark, 625 Jsabella, Gemahlin Eduard s ü. v. England, 493 Jsabella von England, Gemahlin Kaiser Friedn"" II., 406 Jsabella, Gemahlin Karls VI. von 鬯, 498 Jsabella, Gem. Renatus'I. (vonAnjou), Herzogs von Lothringen 520 a. Jsabella II., Königin von Spanien, 1018.
Er wird Europa, er wird vor allem 鬯 nach aller Voraussicht noch schweren Schaden bringen.
5. Draußen an der Straße zum St. Quentin liegt zwischen grünen Gärten ein einsames Haus -- das war's, worauf mir jetzt der Wächter deutet, hier wohnte Bazaine, der Marschall von 鬯, der allmächtige Gebieter der Stadt.
Lusigny (lüfinjtlj), Dorf in 鬯; Champagne; ostsüdöstlich von Troyes; südsüdöstlich von Arcis sur Aube, welches an der Aube, nordnordöstlich von Paris liegt; westnordwestlich von Bar sur Aube, welches an der Aube, ostsüdöstlich von Troyes liegt.
Nene kehrte nicht mehr nach Neapel zurück und überließ (f 1480), wie fein Bruderssohn Karl von Maine, der letzte Anjou (f 1481), alle seine Ansprüche der Krone von 鬯.
1. Habt ihr in hohen Lüften 4. Und die ihr todverwegen, den Donnerton gehört von Leichen rings umtürmt, von Forbach aus den Klüften, im dichten Eisenregen von Weißenburg und Wörth? den roten Fels erstürmt, Wie Gottes Engel jagen wo blieb vor euch das Pochen die Boten her vom Krieg: auf 鬯 Waffenruhm?
Das zeigen bie Beispiele Österreichs, Hollanbs, Sachsens, 鬯.
鬯 trat Elsaß und Deutsch- Lothringen an Deutschland ab und verpflichtete sich zur Zahlung von 5 Milliarden Franken (4000 Millionen Mark) Kriegskosten. IV.
Als in dem Kriege zwischen 鬯 und Preußen ein Teil der fran zösischen Armee nach Schlesien einrückte, waren auch Truppen vom rheinischen Bundesheer dabei, und ein bayrischer oder württembergischer Offizier wurde zu einem Edelmann einquartiert und bekam eine Stube zur Wohnung, wo viele sehr schöne und kostbare Gemälde hingen.
Nun nach 鬯, nun nach 鬯!
Eduards III. Versuch, nach dem Tode Philipps IV., seines Großvaters von väterlicher Seite, 鬯 zu gewinnen (um 1350; § 132) scheiterte trotz der Siege des ,,schwarzen Prinzen"; der König geriet darüber in so arge Geldnot, daß er dem Parlament nun auch die Aufsicht über den 1215 Richard Löwenherz und Johann Magna Charta Entwicklung des Parlaments
In 鬯 sind die Revanchegelüste noch immer lebendig,- Dänemark hofft nach wie vor auf die Zurückgewinnung von Nordschleswig, und in England haben schon wiederholt Stimmen verlangt, den unbequemen, ja gefährlichen deutschen Nebenbuhler auf dem Gebiete der Industrie und des Handels zu vernichten, solange dies England noch möglich sei.
Die Auflösung der alten Staatsordnung in 鬯.
Um den Gewaltthaten geistlicher und weltlicher Adeligen zu wehren, führte er in Burgund den in 鬯 üblichen Gottesfrieden (treauga Dei) ein, demzufolge vom Mittwoch abends bis Montag morgens alle Fehden ruhen sollten.
Eine ungeheure Truppenmasse (800000 Mann) wurde aufgeboten und sollte in drei Heeren, durch die Niederlande, am Mittelrhein und durch die Schweiz, in 鬯 einfallen.
鬯 erklärt an Österreich den Krieg.
Johann der Gute, K. von 鬯. 1356.
sz d |;p; trag von Verdun (843) ssselbständig gewordenen 鬯!) auch niemals ganz nach Wunsch, so wuchs doch die böse Aussaat des Hasses, die sie ausstreuten, allmählich in den Herzen des Volkes und der Fürsten.
Bereitwillig war Alexanber auf ben Gedanken Napoleons eingegangen, bte Herrschaft über Europa solle fortan zwischen Rußtanb unb 鬯 geteilt werben.
In Paris war Coligny mit etwa 2000 Hugenotten abgeschlachtet worden, im übrigen 鬯 fielen etwa 20000. Karl IX. wurde beständig von den Gespenstern der Erschlagenen geängstigt.
Diese beschloß die Suspension des Königs, der mit seiner Familie im Temple, dem einstigen Hofe der Tempelritter, untergebracht wurde, ernannte ein neues Ministerium, in dem neben mehreren Girondisten auch Danton als Justizminister saß, und ordnete die Wahl einer neuen Nationalversammlung, des Nationalkonvents an, der 鬯 eine republikanische Verfassung geben sollte?
Für den Ausbau des Akzifefystems, Regie genannt, zog der König Gehilfen aus 鬯, dem Musterlande der indirekten Besteuerung, heran.
Aber das war anderseits selbstverständlich, daß Österreich niemals einem Aufgehen Spaniens in 鬯 ruhig zusehen kon-nte, sondern mit aller Kraft danach streben mußte Ludwig diesen Machtzuwachs zu entreißen und die Wiedervereinigung aller Habsburgischen Besitzungen in einer Hand herbeizuführen.
Das Haupt derselben war Robespierre, der mit unumschränkter Gewalt wütete und 鬯 durch den Schrecken beherrschte.
Und es war kein Schwanken und keine Unsicherheit in dem Gemüte der Völker, als sie das Wort der Acht und den Ruf zu einem neuen Kampfe vernahmen, Die Haufen der Krieger, die noch unter den Waffen standen, eilten schnell den Grenzen 鬯 zu; die schon entlassen waren, ergriffen das Gewehr willig noch einmal.
Deshalb schien es gerechtfertigt, daß er sich, nachdem 鬯 und Osterreich zugestimmt, nun auch den höhern Titel eines Königreiches beilegte.
Die verbündeten Herrscher faßten deshalb zu Frankfurt . M den Entschluß, ihn in 鬯 selbst anzugreifen, um durch seine gänzliche Besiegung einen sichern Frieden für Europa wieder zu gewinnen.
Dann erst ist sie in Italien, Spanien, 鬯 u. s. w. eingeführt worden.
Die süddeutschen Staaten schlossen, obwohl 鬯 sie in ihrer vereinzelten Stellung festzuhalten suchte, mit Preussen ein Schutz- und Trutzbündniss und erhielten zum Lohne dafür ihr Gebiet ungeschmälert zurück.
Auch hier mußte er sieben Jahre warten; schon wollte er sich nach 鬯 wenden, da erhielt er von der über die Eroberung Granadas erfreuten Königin Jsabella von Kastilien (S. 168) drei Schiffe, 1492 mit denen er (ant 3. August 1492) die Fahrt antrat.
Wo kämpften preußische Truppen im Spanischen Erbfolgekriege? \ 76- Welche Umstände bewirkten einen glücklichen Ausgang des Spa- , _ Znschen Erbfolgekrieges für 鬯? ?teÄbn84tb^f0tbiWc SriC9f,ir bit 78.
-- 68 -- Deutschland und 鬯, fiel nun ziemlich genau zusammen mit der Sprachgrenze zwischen Germanisch und Romanisch.
Trotz seiner hervorragenden Teilnahme an der Überwindung 鬯 gewann Preußen hierdurch keine Gebietserweiterung.
Nach dem Sturze Napoleons war Ludwig XVIII. auf den Thron 鬯 zurückgekehrt.
iM 6. Kriege mit 鬯'und Schweden.
Schon hatten die Engländer fast ganz 鬯 erobert, da führte die begeisterte Jungfrau von Orleans, Johanna d'Arc, die Franzosen von Sieg zu Sieg, entsetzte Orleans und leitete den König zur Krönung nach Rheims.
1870, als der Krieg zwischen uns und 鬯 ausbrach, war ja die Versuchung für manches verletzte Gefühl in Österreich außerordentlich naheliegend, diese Gelegenheit zu benutzen, um dem Feind von 1866 gegenüber Revanche zu üben; aber die besonnene und voraussichtige Politik des österreichischen Kabinetts mußte sich fragen:
Es gab Söldner, die schon in Italien, Spanien, 鬯, Holland und anderen Ländern gedient hatten.
Nach einem Vertrage des Congresses vom 31. Mai 1815 wurde Belgien (die ehemaligen österreichischen Niederlande) mit dem Königreich der Niederlande verbunden, eine künstliche Schöpfung zur Schutzwehr gegen 鬯.
Aber der eigentliche deutsche Baum ist sie nicht; sie ist nicht einmal in Deutschland am häufigsten, sondern über die ganze nördliche Erdhälfte verbreitet und findet sich nicht nur in 鬯 und England, sondern auch in Kleinasien und in Amerika.
Johann Kalvtn nean Ca nv in), geb. 1509 zu Noyon in der Pikardie, hatte sich von 鬯, wo seine Glaubensneuerung auf Widerstand gestoßen war, zuerst nach Basel, dann nach Genf begeben, dessen Bürger sein von Luthers unb Zwmglr s lehre abweichenbes Glaubensbekenntniß annahmen unb jeben Gegner besselben vom Bürgerrechte ausschlossen.
870 Mittelfranken teilen sich im Vertrage zu Mersen Ludwig der Deutsche und Karl der Kahle: Lothringen an Deutschland, Burgund an 鬯.
Das war Napoleon Bonaparte, Kaiser von 鬯, ein gewaltiger Kriegsfürst, der alle Völker ringsum unterjochte.
Aber der Umsturz des Throns zertrümmerte zugleich auch die Entwürfe der Gironde und unterwarf 鬯 der Herrschaft der äußersten Demokratie, welche durch das Ministerium Danton und die Pariser Commune eine außerordentliche Thätigkeit entwickelte.
鬯 behielt das preußische Gebiet jenfeit des Rheines, Preußen sollte bei dem allgemeinen Frieden anderweitig entschädigt werden.
Er hatte: 1. vier Kriege mit dem Könige Franzi, von 鬯, der sich vergeblich um die deutsche Kaiserkrone beworben, Mailand erobert hatte und das dem Kaiser Maximilian entrissene Herzogthum Burgund herauszugeben sich weigerte. a.
Ls ist noch kein Menschenalter her, als in allen feineren Schokoladen und Zuckersachen 鬯 den deutschen Markt beherrschte.
Nichts geschah von seiten des deutschen Kaisers, um die ungeheure That zu rächen; vielmehr wurde im Frieden zu Ryswik (1697) Straßburg an 鬯 förmlich abgetreten.
Dazu brach in Kairo ein furchtbarer Aufstand gegen die Franzosen aus, und die Pforte erklärte 鬯 den Krieg.
Napoleon Vonaparte war 1769 (1768?) zu Ajaccio auf Corsica als der Sohn eines Edelmannes geboren, wenige Monate nach der Besitznahme dieser Insel durch 鬯.
Der Präsident der mexikanischen Republik, Juarez, hatte die Interessen der in Mexiko wohnenden Europäer vielfach verletzt, daher England, 鬯 und Spanien durch eine gemeinschaftliche Expedition ihn zur Einhaltung seiner Verpflichtungen und zur Wahrung des Rechts nöthigen wollten.
Auch Sieyes, der in das Direktorium trat und nun der eigentliche Regent 鬯 war, vermochte nicht zu helfen.
Da trennte sich Blücher zum zweiten Male von der Hauptarmee undsuchte bei Lao n die Verbindung mit der Nordarmee, die inzwischen durch die Niederlande in das nordöstliche 鬯 einmarschiert war.
Schon im Jahre 1803 hatte England von Neuem den Krieg an 鬯 erklärt.
Doch bald wurde, während Napoleon Ägypten zu unterwerfen suchte, 鬯 von den ' Österreichern und Russen hart bedrängt; da kehrte Napoleon rasch zurück, schlug als Konsul die Österreicher bei Marengo (in Oberitalien) und erwarb das linke Rheinufer.
Jedoch ihr Thronrecht wurde angefochten vom Kurfürsten Karl Albert von Bayern, der von einer Tochter Kaiser Ferdinands I. abstammte und überdies mit einer Tochter Josefs I. vermählt war.1 鬯, Spanien und Kursachsen wollten trotz früherer Zusage die Pragmatische Sanktion jetzt nicht anerkennen.
Auf einem Maultiere reitend, barfuß und entblößten Hauptes, mit einem Strick umgürtet, das Kreuz in der Hand, durchzog der Pilger, welcher von den Mühen des langen Weges abgezehrt war, Italien und 鬯.
Da sich Papst Weiteste Pius VII. weigerte, seine Häfen den englischen Schiffen zu verschließen, gmnS"9 ließ ihn Napoleon verhaften und in die Gefangenschaft (nach Savona bei Genua) führen; den Kirchenstaat, das "Lehen seines erlauchten Ahnen Karls des Großen", vereinigte er, wie schon vorher Toskana, mit 鬯 (1809).
Sie erkannten 1783 im Frieden Srtebe zu zu Versailles die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten an und traten an 鬯 einige kleine Kolonialgebiete in Westindien und Afrika, an Spanien Florida ab.
So ist Paris auf allen Gebieten das Herz 鬯, der Mittelpunkt des Landes wie keine andere Reichshauptstadt auf Erden.
鬯 forderte "Rache für Sadotva".
Der erstaunten Welt, besonders 鬯, das in ungeheure Wut geriet, hatten die deutschen Soldaten gezeigt, was sie zu leisten imstande waren.
1. Zustände in 鬯 unter Ludwig XVIII. Ludwig XVIII. war- nahezu 60 Jahre alt, als er den französischen Königsthron bestieg Er war sehr beleibt und öfters von der Gicht geplagt, so daß er nicht mehr zu Pferde steigen konnte.
* Die Drompete von Vionville * Die Rosse von Gravelotten. . Sedan Heimkehr aus 鬯 Die Wiederaufrichtung des deutschen Kaiserreichs Pierson ß Dem Vaterland Hofmann von Nauborn.
Am 5. Septbr. 1873 wurde der letzte Theil der Kriegsschuld abgetragen und die deutschen Occupationstrnppen, welche vertragsmäßig bis dahin in 鬯 verweilt hatten, verließen den französischen Boden.
Von den preußischen Forderungen wollte Napoleon jetzt nichts wissen, verlangte vielmehr Abtretung von Ansbach an Baireuth, von Neuenburg und Wesel an 鬯; dagegen sollte Preußen, um es mit England zu verfeinden, Hannover annehmen.
Jhrer Bundespflicht getreu, stellten die süddeutschen Fürsten von Bayern, Würtemberg und Baden ihre Truppen unter den Oberbefehl des Königs Wilhelm, während Kaiser Alexander von Rußland drohte, er werde alle Mächte, welche außer 鬯 gegen Preußen kämpfen sollten, selbst angreifen.
§ 5. Heinrich IV. von 鬯 als Kandidat für den Kaiserthron.
Zugleich wandten sie sich um Hilfe gegen den Kaiser und die Liga an die Union, "an Holland, England und 鬯.
Sizilien an 鬯 abtreten sollte.
Die Verwaltung wurde völlig neu geordnet und 鬯 anstatt der früheren Provinzen in Departements eingeteilt.
鬯 mußte Elsaß-Lothringen abtreten und 5 Milliarden Franken Kriegskosten zahlen.
Ausweichend antworteten diese: zum Heile 鬯 werde Gott etwas Außerordentliches thun.
Mit Kaiser Ludwigs II. Tod (875) erlischt die karolingische Linie in Italien, die Kaiserkrone übertrug Papst Johann VIII. dem ränkevollen Karl d. Kahlen von 鬯, obwol derselbe weder in 鬯 die Ordnung aufrechtzuerhalten
Während des Siebenjährigen Krieges großer Kolonialkrieg zwischen England und 鬯 in Nordamerika, bei dem England Sieger bleibt.
Magyaren. dens, Norwegens und Dänemarks, machten damals nach allen Küsten Westeuropas Plünderungszüge, zerstörten Hamburg, drangen bis Köln und Trier vor, segelten auf der Seine bis Paris und spotteten der ohnmächtigen Könige von Deutschland und 鬯.
Schon bald nach ihrer Rückkehr nach Charlottenburg brach der Krieg mit 鬯 aus, über dessen Ausgang sie weniger zuversichlich war als ihre Umgebung.
Die Mark Brandenburgs Von 1640--1740. das Kaiser Ferdinand II. (1620) widerrechtlich eingezogen, herauszugeben, veranlaßt den Kurfürsten, das Bündniß mit demselben aufzugeben und sich 鬯 anzuschließen, das wenigstens seine Bundesgenossen nicht im Stiche ließ.
Alle Schmach, die uns der übermütige Erbfeind seit drei Jahrhunderten zugefügt, war gerächt und getilgt, urdeutsche Lande an unserer Westgrenze waren wieder für Deutschland gewonnen; noch herrlicher aber war die Frucht, die aus dem glücklich beendeten Kriege für den inneren Ausbau unseres Vaterlandes hervorging: die Wiederaufrichtung des ehrwürdigen, durch 鬯 Gewaltthätigkeit und Frevelmut zertrümmerten deutschen Kaisertums.
Heimatlos geworden ging darauf Napoleon nach 鬯 und begründete hier seinen militärischen Ruf durch die Einnahme von Toulon (f. S. 208), die ihm den Rang eines Brigadegenerals eintrug.
鬯 wieder Ruhe erhielt und in dem Edikt von Nantes 1598 Eßt das'Editt ben Hugenotten überall Glaubensfreiheit und in einer beschränkten Zahl erL Nantes! von Städten auch das Recht der öffentlichen Ausübung ihrer Religion zugestanden wurde. § 112.
(Seckendorff, Grumbkow). 1738 -- 1738 Polnischer Thronfolgekrieg: August III. (für ihn Karl YI.) und Stanislaus Leszczynski (für ihn Ludwig XV. von 鬯).
Länder, und die Union, die Niederlande und 鬯 traten für sie ein.
Da Karl IX. oline Hinterlassung von Nachkommen starb, eilte sein Bruder Heinrich von Anjou, den ein Jahr vorher die Polen zu ihrem König erwählt hatten, nach 鬯 zurück, um hier die Regierung anzutreten.
-- Seit der Zeit aber ist seine Verbreitung noch gewaltig gewachsen, viele Höhere Mädchenschulen Badens und Hessens nahmen das Buch in Gebrauch, ja selbst in die deutschen Schulen des Auslandes, nach Belgien, England, 鬯 und Holland, namentlich aber nach den Donauländern (Österreich, Rumänien, Serbien), und neuerdings sogar nach Amerika und nach Asien (Schantung) hat es seinen lveg gesunden, als treffliches Hilfsmittel für die Erhaltung deutscher Sprache und deutschen Wesens.
Da kommt bei Koblenz die schiffbare Mosel, welche sich aus 鬯 durch ein enges, krummes, aber weinreiches Thal windet.
Im Jahre 1095 hielt nun der Papst Urban II. eine große Kirchenversammlung zu Clermont in 鬯.
Krieg gegen 鬯. 1558-1603 Elisabeth. Gründung d. anglikanisch.
Tcr Einfall nach 鬯 1614.
Das deutsche Reich verzichtete vollständig auf diese Gebiete, und 鬯 wurde nicht Mitglied des deutschen Reichstages. c)
Nachdem Heinrich durch mehrere Jahre alle seine Aufmerksamkeit den innern Verhältnissen zugewendet hatte und sein Heerwesen und seine Finanzen auf eine glänzende Stufe gehoben hatte, suchte er die neu gewonnene Macht zur Bergrößerung des äußern Ansehens von 鬯 zu verwerthen.
Schwer dagegen war es, 鬯 für diesen Racheplan zu gewinnen, denn seit zwei Jahrhunderten hatten sich die Könige von 鬯 unablässig bemüht, das Haus Habsburg zu schädigen und
England ist von 鬯 durch den Kanal geschieden.
In 鬯 wurde die Krone dem Nachkommen Karls, Ludwig IV., streitig gemacht von dem mächtigen Grafen Hugo von Franzien, einem Neffen Gdos von Paris.
Ja, Vater, rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, So sag' ich's Euch und jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund bei Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, Der, -- ja, ich bin nicht ehrenwerth, Wenn er nicht größer war als Euer gröstes Pferd.
Den Sieg erreichte Karl vorzugsweise dadurch, dass er in Karl von Bourbon, einem der reichsten und mächtigsten Herren in 鬯 einen vorzüglichen Anführer gewann.
Der Einbruch 鬯 in Deutschland sollte für Österreich und Italien ebenfalls der Zeitpunkt des Losschlagens sein.
Inzwischen hatten Parma, Modetta und Neapel den Frieden mit 鬯 durch schwere Kriegssteuern unb bie Auslieferung
4. Unter seiner Regierung brach in 鬯 die Revolution ans.
Unter dem Titel der Wahrung des europäischen Gleichgewichtes entstanden jene Bündnisse, welche den schwächeren Staaten ihre Unabhängigkeit gewährleisteten und 鬯 Weltherrschaft verhinderten.
So wurde im Frühjahr 1756 ein Bündnis zwischen 鬯 und Österreich abgeschlossen.
Die neuen Ansiedler, besonders die ans 鬯 vertriebenen Protestanten, legten auch Fabriken cm; Tuch-, Strnmpf- und Seidenwaren konnten jetzt im Lande selbst angefertigt werden. --
鬯, obwohl eine katholische Macht, unterstützte ihn mit Geld; der große sranzöfische Staatsmann und Kardinal der Kirche, Herzog von Richelieu, der- Rich-n-u. selbe, der, um die Staatseinheit zu begründen, die Hugenotten bekämpfte, stellte sich auf die Seite des evangelischen Schwedenkönigs, um der Machtentfaltung des Hauses Habsburg, des alten Nebenbuhlers des französischen Königtums, entgegenzutreten.
Die ganze Halle war mit Zuschauern erfüllt, alle tief gerührt, indem sie ihre königliche Würde, ihre Standhaftigkeit sahen, und den Wechsel des Geschickes betrachteten, das diese einst mächtige Königin von 鬯 und Schottland auf das Blutgerüst führte.
Die Römer nannten Oberitalien nach der dort herrschenden Bevölkerung Gallia, und zwar cisalplna im Gegensatze zu Gallia transalpin a, worunter sie das heutige 鬯 verstanden.
Danach wurde das Reich Karls des Großen unter die drei Brüder vertheilt, und. so der Grund zu der noch jetzt bestehenden Trennung der drei Reiche: Deutschland, 鬯 und Italien, gelegt.
Religionskriege in 鬯, die Bluthochzeit, Heinrich IV. § 113.
Nach dem Kriege gegen 鬯 kam das 1. Bataillon des 2. hessischen Infanterieregiments Nr. 82 nach Göttingen in Garnison.
Aber vergebens war - die Opposition deutschgesinnter Gelehrten und Poeten gegen eine Sucht, die an der wirklichen Überlegenheit des damaligen 鬯 über Deutschland nur allzuviel Nahrung fand und besonders das weibliche Geschlecht durchaus ergriffen hatte.
Schon auf die Kunde von der Einberufung der französischen Reserven und Gramonts Rede im Senat (15. Juli), der die Abweisung des französischen Gesandten in Ems für einen 鬯 angethanen Schimpf erklärte, der nur mit Blut abgewichen werden könne, war deutscherseits mit der Anordnung der Mobilisierung des gesamten norddeutschen Heeres geantwortet.
鬯 war damals eine Republik und lag mit den meisten Nachbarstaaten im Kriege.
Und doch besaß von dem Grund und Boden 鬯 der ^chiechte^ Bauernstand, der vorzugsweise die Lasten des Staates trug, nur v^eilimg!' etwa ein Fünftel, während über die Hälfte in der Hand der Krone, des Adels und der Geistlichkeit waren.
Mit ihrem Verschwinden würde die Hälfte von 鬯 Ruhm in das Dunkel der Vergessenheit versinken!
Denn es gehörte nun mit Rußland, 鬯, England und Österreich zu den fünf Großmächten Europas.
Philipp der Schöne, König von 鬯, hatte, wie oben (§ 213) gezeigt ist, Bonifatius VIII. und in ihm das Papsttum von der alten Höhe herabgestürzt.
1. Sudwestlich von 鬯 erstreckt sich, ebenso lang wie breit, die hlenahe Halbinsel in das atlantische und mittelländische Meer-- An der Westküste derselben liegt das Königreich Portugal; der übrige, bei weitem größere Theil ist das Königreich Spanien.
Die aufgeregte Eifersucht der Holländer, die sogar Groß- Friedrichsburg, übrigens vergeblich, belagerten, machte den Kurfürsten in seinen Plänen durchaus nicht irre; er erlangte von den Dänen das Besatzungs- und Ansiedelungsrecht auf 10 der westindischen Insel St. Thomas und verhandelte mit 鬯 über die Erwerbung von St. Croix und Vincent.
§ Die Ermordung Heinrichs IV. war für 鬯 ein schwerer Schlag.
2. Die Alpen erstrecken sich von 鬯 und Italien aus über die Schweiz, Oesterreich und das südliche Bayern in einer Länge von mindestens 120 Meilen.
Lubwig XIV. von 鬯 besetzt Straßburg (1681).
Die Reformation hatte, besonders ourch Calvins Wirksamkeit, auch in 鬯 (Eingang gefunden; ihre Hnhanger wurden Hugenotten genannt.
"Ich zieh ins Feld für meinen Glauben!", wie Rückert als den ersten der Bundesgenossen in diesem Kriege genannt "den Herrn mit dem himmlischen Heere, mit dem blitzenden Speere, den donnernden Rossen", so ist Arndt gewiß, daß Deutschlands Kampf gegen 鬯 ein Kampf ist des Rechts gegen das Unrecht, der Freiheit gegen die Knechtschaft, der Wahrheit gegen die Lüge, der Jugend gegen die Weichlichkeit, des Glaubens gegen den Unglauben, Gottes gegen den Satan.
1. Ihr vornehmster Begründer ist der Kardinal Richelieu, 鬯 größter Staatsmann im 17. Jahrhundert.
Nach dem Scheitern dieses großartigen Planes (1903) brachte unter Eduard VII. (1901--1910) die Sorge wegen der stark wachsenden deutschen Kriegsflotte und des unheimlichen Wettbewerbes der deutschen Kaufleute eine Annäherung an 鬯 und sogar an Rußland zustande, dessen Vordringen nach Persien und Afghanistan-Indien man bisher am meisten gefürchtet hatte.
"Franzosen, ich sterbe unschuldig; ich wünsche, daß mein Blut nicht über 鬯 komme."
Von Deutschland und Oesterreich, von 鬯 und Italien war wenig Widerspruch zu befürchten.
Wäre in 鬯 die Umbildung des Heeres, die Bewaffnung desselben mit Chassepotgewehrm und Kugelspritzen (Mitrailleusen) so weit vorgeschritten gewesen, wie ent paar Jahre spater, so würde wahrscheinlich schon damals der Krieg ausgebrochen fern.
Nicht weniger als durch sein Geld, seine Heere und Festungen ) beherrschte 鬯 ! feinen Ton, ba^ . übrig p feimpn Die Hoffeste,' welche Ludwig XIV; in Versailles. seiner neu erbauten Reswenz,^. gab, erregten die 1 Bewunderung aller Nürstenhöse!
Mehrere Fürsten 130 trugen zugleich Lehen von 鬯 und Englands Königen oder von Deutschland und 鬯 und hatten in ihrem Dienste Lcharen von Rittern aus den verschiedenen Ländern.
Der Friede mit 鬯 war am 10. Mai 1871 zu Frankfurt a. M. geschlossen.
Sie verbündete sich mit Rußland, über dessen Kaiserin Elisabeth sich Friedrich fcharfe, fpottende Äußerungen erlaubt hatte, und das in dem kräftig emporstrebenden Preußen einen gefährlichen Nebenbuhler erkannte, mit 鬯, wo die Marqnife von Pompadour eine scharfe Gegnerin Friedrichs war und in politischen Angelegenheiten eine einflußreiche Rolle spielte, serner mit Schweden und Sachsen.
Seine größten Erfolge sollte aber der große Leiter der Schlachten in dem Kriege gegen 鬯 feiern.
Das Haus der Bourbonen unter Ludwig XVIII. wurde wieder eingesetzt uud die Familie Bonaparte aus 鬯 verbannt.
"Wenn es galt, dem Reiche zu helfen, war ich der erste; aber wie 鬯 gegenüber, so bin ich auch nach andrer Seite hin Herr in meinem Lande.
Die drei Hostien wurden sorgfältig aufbewahrt und verrichteten bald viele Wunderwerke, sodaß Wilsnack ein berühmter Wallfahrtsort wurde und große Haufen von Kranken, sogar aus Schweden, Norwegen, Dänemark, 鬯, England, Schottland und Ungarn dahin kamen und -- wie erzählt wird -- gesund wurden.
鬯 mußte 1559 sich zum Frieden bequemen, in dem es Savoqen abtrat, Metz, Coul und verdun aber behielt.
In den letzten Jahrhunderten war 鬯 neben seinem bedeutenden Einfluß in den politischen Verhältnissen auch zu einer gewissen geistigen Weltherrschaft über Europa gelangt; seine Sprache war lange Zeit b.ei den verschiedensten Völkern die Sprache des Hofes, der Staatsmänner, ja der Gebildeten überhaupt.
Wie gegen 鬯, so trat er auch gegen Österreich als Schirmherr der Protestanten auf.
1312 Ausrottung der Tempelherren in 鬯. 1313--1347 Ludwig IV. der Baier regiert --1330 mit Friedrich von Oesterreich.
Dn ahinte mich näch, und 鬯 mochte mich lesen.
Der Rhein ist 鬯 Grenze 5).
Sie fliefst zuerst durch 鬯, bildet eine kurze Strecke oberhalb Courtray die Grenze von 鬯 mit Belgien und fliefst dann durch Belgien.
Um sich noch weiter auszubilden und die Welt kennen zu lernen, unternahm er große Reisen nach Italien, England, 鬯 und später sogar nach dem Heiligen Lande.
Am 27. Mai 1815 trat Friedrich August dem Bündnisse gegen Napoleon bei, und er schickte deshalb unter dem Oberbefehle des Herzogs von Sachsen-Coburg und begleitet von seinen beiden Neffen, den Prinzen Friedrich und Clemens, ein Heer von beinahe 20,000 Mann nach 鬯.
Am 1. Juli 1875 trat der Vertrag in Kraft, am 1. Januar des nächsten Jahres erfolgte der Beitritt 鬯.
O Straßburg, o Straßburg, du wunderschöne Stadt," dieses alte Volkslied war in Deutschland weiter gesungen worden, als die alte Hauptstadt des Elsaß längst zu 鬯 gehörte.
Die sinkende Macht Schwedens, der beginnende Auflösungsprozeß in Polen erregten weitläufige Aussichten, die Übergewalt 鬯, die mißtrauische Freundschaft Hollands zwangen zu schlagfertiger Vorsicht.
Aber der Abfall des Genuesen Andreas Doria (§. 504) von 鬯 zu dem Kaiser und der Untergang eines großen Theils des französischen Heers durch eine Pest und einen unordentlichen Rückzug von Neapel nach Aversa vereitelte dies Unternehmen, und da auch die Zahl der kaiserlichen Landsknechte durch ihr schwelgerisches Leben in Rom auf die Hälfte herabgeschmolzen war, und die Kriegsnoth schwer auf den Völkern lastete, so sehnte sich Jedermann nach Frieden.
Vassy (tüdfei), St. in 鬯; in der Champagne; westlich von der Marne; ostnordöstlich von Troyes; südsüdöstlich von Vitry und von Chälons sur Marne, welches nordnordöstlich von Troyes liegt.
Anschlufs Preufsens, des Reiches und Savoyens an den Kaiser, Max Emanuels von Bayern und Kurkölns an 鬯.
Der König Ferdinand, das nahende Schicksal ahnend, gedachte demselben zuvorzukommen und schloß sich an 鬯 Feinde.
116 鬯 unter Richelieu und Mazarin und die Zeit Ludwigs XIV. sittenloser Lebenswandel.
So verbanden sich in der Stille Osterreich, Rußland, 鬯, Sachsen und Schweden, um den König von Preußen wieder züm Markgrafen von Brandenburg zu ernmedrigen.
Auch wenn all die hierzu nötigen Erfindungen bereits damals vorhanden gewesen wären, würde dennoch der Gedanke der Ausführung ein so verderblicher gewesen sein, daß man ihn nur als Wahnwitz betrachtet haben wuüerde; denn das Ergebnis des Genusses, die Befriedigung eines persönliches Wunsches oder Bedürfnisses jenes Monarchen, wäre für 鬯 nicht entfernt den Aufwand von Material und Arbeit wert gewesen, den eine Eisenbahn erfordert.
Da auch Eduard III. von England Erbansprüche erhob, entbrannte bald ein Krieg, der über hundert Jahre 鬯 Fluren verwüstete.
Bald darauf wurde der König beschuldigt, im Einvernehmen mit den auswärtigen Feinden 鬯 zu stehen, und gegen ihn der Prozeß wegen Hochverrats eröffnet.
"Ich übernehme die bewaffnete Vermittelung zwischen 鬯 und den gegen dasselbe zu Felde ziehenden Mächten und stelle an Napoleon die verabredeten Forderungen.
Dieselbe beschloß, die Verteidigung 鬯 bis auf's Aeußerste fortzusetzen.
Für einen Brief aus 鬯 nach Hannover waren noch 1833 140 1,70 Frank zu entrichten.
Dort hatte sich zwischen Deutschland und 鬯 das burgundische Reich gebildet.
鬯 wußte nur zu bald das ihm über die Städte verliehene Schutzrecht in wirkliche Herrschaft zu verwandeln und diese auch über das übrige Reichsgut im Elsaß auszudehnen.
Friedrich Wilhelm II. ließ ein Heer in Holland einrücken und besetzte ganz Holland (1787). b) Während unter Friedrich dem Großen Preußen und Österreich Gegner gewesen waren, verbündeten sich jetzt beide Mächte, um den König von 鬯 zu schützen.
Kaiser Leopold I. -- Ludwig XIV. von 鬯.
2. 鬯 kirchenfeindliche Literatur. tz. 812. Voltaire.
Dies zeigt sich vor allem in 鬯, dessen König Ludwig XIV. den anderen europäischen Fürsten als Vorbild dient.
Sie beginnen auf der Grenze zwischen 鬯 und Italien am minlellaändischen Meere und ziehen sich in halbmondförmiger Rich--
Auch als im Jahre 1589 König Heinrich IH., 1589. der letzte männliche Sproß des Hauses Valois, ermordet wurde, war zunächst kein Ende des Bürgerkrieges abzusehen; denn Heinrich Bourbon, der gesetzliche Erbe der Krone, war Protestant, und die katholische Partei wollte, unterstützt von Philipp H., der auch 鬯 seinem Einfluß zu unterwerfen gedachte, keinen Ketzer auf dem Throne dulden.
2. Die Kelten oder Gallier hatten sich von ihren ursprünglichen Sitzen am Rhein über das heutige 鬯 ausgebreitet uud vorlängst, die Alpenjoche übersteigend, den Etruskern, die in der Po-Ebene von Meer zu Meer geboten, Mediolanum und Bononia (Mailand und Bologna) weggenommen.
Denn noch war Deutschland zersplittert und durch den langen Krieg vollständig erschöpft, und so war es für 鬯 leicht möglich, im Kampfe das linke Rheinufer an sich zu reißen. --
Der Kaiser schloß hinter dem Rücken des Königs Frieden, in welchem er Lothringen an 鬯 abtrat; Berg kam nicht an Preußen.
Nicht ein Dorf ist 鬯 von seinen Eroberungen übriggeblieben.
Als Max durch Vermittelung Spaniens und seiner England gemachten Zusage zuwider mit 鬯 einen Waffenstillstand schloss, ging unter Leo's X. Vermittelung England mit 鬯 1514 ein Bündnis auf Lebenszeit ein.
Erst als Bundestagsgesandter in Frankfurt 1851--59 überzeugte er sich von der UnHaltbarkeit eines solchen Dualismus, als Botschafter in St. Petersburg 1859--62 und Paris 1862 bereitete er die Herrscher von Rußland und 鬯 auf eine große Wendung der preußisch-deutschen Politik vor-
Im ersten schlesischen Kriege behauptete Friedrich den Besitz Schlesiens, ohne sich auf die Verfolgung des von 鬯 gehegten Planes einer Zerstücklung der habsburgischen Macht einzulassen.
Mit 鬯 's abzuschaffen, Zieht Deutschlands Held voran, Ihm nach sein Volk in Waffen, In Erz ein einz'ger Mann.
Es war eine große Fügung, daß beide Gebiete (Cleve 1614, Preußen 1618) an das brandenburgische Haus fielen *), gerade als hier ein Kurfürst herrschte (Sigismund 1608 --1619), der durch seinen Uebertritt zum Calvintschen Bekenntniß sich entschieden an die Habsburg feindlichen europäischen Mächte -- Holland, 鬯, England -- anschloß und dadurch selbstsiändige Bahnen gewann, während länger als ein Jahrhundert seine Vorfahren nur zu sehr von den Rücksichten auf die Kaiser sich hatten hemmen lassen. § 451.
Einem Kriege mit 鬯 konnte aber Maximilian nicht aus dem Wege gehen, da Ludwig verschiedene Theile des burgundischen Landes mit Gewalt der Waffen an sich gerissen hatte.
Päpste in Rom und in Avignon. Wenzel (f 1419). Karl VI., König von 鬯, verfällt in Wahnsinn.
Die Templer siedelten nach dem Fall von Akkon nach Cypern über und setzten hier den Kampf gegen die Ungläubigen nur noch matt fort; im Anfang des 14. Jahrhunderts verlegte dieser Orden dann seinen Sitz nach 鬯, wo er bald darnach gewaltsam aufgehoben wurde.
Der König der Niederlande war bereit, das Land an 鬯 zu verkaufen.
Friedrich der Große Preußens wurde von der ihm drohenden Gefahr durch verräterische Geheimschreiber Derbünöete unterrichtet; er verbündete sich mit England, das wegen seiner Kolonien mit 鬯 in Streit lag und einen französischen angriff auf Hannover befürchtete, mit Hessen-Kassel und Braunschweig und beschloß, seinen Feinden zuvorzukommen.
Dieses Übergewicht wurde zwar durch deu spanischen Erbfolgekrieg gebrochen, aber immerhin blieb 鬯 in allen politischen Fragen einer der einflnßreichsten Staaten Europas.
Leider wurde Friedrich von seinen Bundesgenossen so wenig kräftig unterstützt, daß es nicht gelang, 鬯 seinen früheren Raub wieder zu entreißen.
Unter solehen Umständen verließen zahlreiche Mitglieder des hohen Adels, an ihrer Spitze der Bruder des Königs, der Graf von Artois, die Heimat und Hüchteten sich ins Ausland; die meisten dieser "Emigranten sammelten sich in Koblenz und gedachten von dort aus mit Hilfe des Auslandes die Neugestaltung der Verhältnisse in 鬯 zu bekämpften.
10. Die Kämpfe in 鬯.
In 鬯 wurden die Protestanten oder Hugenotten, wie sie hier hießen, mit blutiger Gewalt verfolgt.
Die Vernichtung des absoluten Staates in 鬯.
Wie viele Verfassungsänderungen erlebte 鬯 von 1791 bis 1804? /\ 9. Wirkung und Bedeutung der Französischen Revolution.
Wolle er aber den Krieg fortsetzen, so möge er auch vor der Welt und der Geschichte die Verantwortlichkeit übernehmen; 鬯 werde indeß nicht einen Fußbreit Landes und nicht einen Stein seiner Festungen abtreten.
1814 Der Krieg in 鬯. Brienne.
Alle Bundesglieder sollten im Innern völlig souverän sein, 鬯 aber das Recht haben, ihre Waffeil-macht ganz nach Gefallen aufzubieten und ohne Rücksprache mit 6. ihnen Frieden zu schließen.
Der heftige Kanonendonner von allen Seiten ließ uns keinen Zweifel, daß die mörderische Schlacht um den Besitz von 鬯 Hauptstadt bereits begonnen hatte; ein treibendes Signal für uns, alle Kräfte anzustrengen, um nun auch möglichst bald in das Gefecht selbst eingreifen zu können.
Dann aber richtete er vorzugsweise sein Augenmerk auf die Beschäftigung der Arbeiter (L'empire c'est la paix, Luxusbauten, Kasernen), vermählte sich mit der spanischen Gräfin Eugenie Montijo, knüpfte freundschaftliche Verbindungen mit England an (Besuch bei der Königin Viktoria) und bereitete durch schlaue und kühne Politik einen überwiegenden Einfluss 鬯 auf alle europäischen Angelegenheiten vor.
§ 124. Der Krieq mit dem republikanischen 鬯 bis zum Präliminarfrieden zu Versailles.
Ruch in ber Gberkirche würbe bie feuergefährliche Balkenbecke balb burch eine Gewölbebecke ersetzt, in 鬯 unb Spanien häufig burch Tonnengewölbe, in Deutschland) burch Kreuzgewölbe (Bilb 9).
(Österreich war durch seinen Krieg mit 鬯 verhindert, mit neuen Ansprüchen hervorzutreten.)
Er besaß außer England durch Erbschaft und Heirat den Westliehen Teil 鬯 als französisches Lehen und war hier mächtiger als sein Lehnsherr.
Dieser Orden dehnte sich vorzugsweise über Spanien und 鬯 aus und gelangte dadurch zu einer Mackt, die seiner ursprünglichen Bestimmung zuwider war.
3. 1591 wurde zu Torgau von Sachsen, der Pfalz, Hessen, Brandenbürg und vielen andern protestantischen Fürstentümern die Gründung eines starken Bundes mit fester Kriegsverfasfung beschlossen und militärische Abmachungen mit Heinrich IV. von 鬯 getroffen.
Mehrere Jahrhunderte hinduren hat es als Königsschlob gedient; heute ist es das erste und grobartigsto Museum 鬯.
-- 131 -- vor 鬯 Hauptstadt siegreich stand und heim als Kaiser ging?
Dieser Fonds beträgt 861 Millionen Mark und ist der von 鬯 nach dem Kriege von 1870 und 71 gezahlten Kriegsentschädigung entnommen.
Besonders zu 鬯 blieb das Verhältnis 鬯, gespannt; die Franzosen grollten über die erlittene Niederlage und den Verlust zweier Provinzen.
Da sie schon längere Zeit gerüstet hatten, waren sie anfänglich im Vorteil; aber die von 鬯 erwartete Hilfe blieb aus, dazu machte sich mehr und mehr die Übermacht der Nordstaaten geltend, die alle Sklaven der Vereinigten Staaten für frei erklärten, die entlaufenen oder gefangen genommenen in ihr Heer einstellten und in Grant und Sherman vorzügliche Führer halten.
Philipp fand Unterstützung bei 鬯 und Otto bei England.
Auch der wohlgesinnte Papst Benedict AI. (1834-1842), welcher nicht abgeneigt schien, auf des Kaisers Wünsche einzugehen, befand sich in zu großer Abhängigkeit von 鬯, um seinen eigenen Eingebungen folgen zu können.
Aus ganz 鬯 strömte hieher eine so große Menge von Geistlichen und Laien, daß' man die Bersammlung auf der Ebene außerhalb der Stadt * abhalten mußte.
Die Güter, die der genannte Stein, sei es in 鬯 oder im Gebiete des Rheinbundes besitzen möchte, werden mit Beschlag belegt.
Von Belgien aus drang Pichegru, begünstigt von einem ungewöhnlich strengen Winter und einer antioranischen Partei, in Holland ein, welches er nach der Flucht des Erbstatthalters (nach England) in eine batavische Republik (1795 --1806) verwandelte, die mit 鬯 ein Schutz- und Trutzbündniss schloss. b) Noch deutlicher zeigte sich die innere Auflösung der Coalition am Ober- und Mittelrhein.
Trotzdem wünschte Napoleon den Krieg mit dem Gegner, dessen Stärke er nicht unterschätzte, keineswegs; aber die Sorge um die Sicherheit seiner Dynastie zwang ihn, den leidenschaftlichen Äußerungen der öffentlichen Meinung in 鬯, der verletzten Eitelkeit der Franzosen, die nach "Kompenfationen" und nach "Rache für Sadowa" schrie, nachzugeben.
o f\\-sv e de Ii WM \7/////1 鬯.
鬯 als Kaiserreich. die Kämmerer.
Während der letzten zwei Jahrhunderte hatte mit kurzen Unterbrechungen 鬯 den Vorrang unter den Mächten Europas innegehabt, seinen mächtigen Einfluß aber nicht benutzt, um die Gesetze der Gerechtigkeit und des Völkerfriedens unter seinen Schirm zu nehmen, sondern nur um seiner Herrschsucht zu frönen, seine eigennützigen Interessen zu fördern.
Ludwig XIV. war ein Kind von fünf Jahren, als er 1643 durch den Tod feines Vaters Ludwig XIII. den Thron 鬯 erbte.
In 鬯 verbreitete sich besonders Calvins Lehre, deren Bekenner man hier Hugenotten nannte.
Aus der Lombardei und einigen kleineren Gebieten Oberitaliens wurde die cisalpinifche Republik (Hauptstadt Mailand) gebildet, die Niederlande wurden mit 鬯 vereinigt.
Ganz 鬯 feierte diesen wenig rühmlichen Erfolg als großen Sieg.
鬯 stolze Adler sahst du zittern, Sahst des Wüthrichs Eisenkraft zersplittern, Die sich frech die halbe Welt bezwang.
Dieser hatte infolge des polnischen Erbfolgekrieges sein Land gegen Toskana an den vertriebenen Polenkönig Stanislaus Lescinski abgetreten; nach dessen Tode follte es vertragsmäßig an 鬯 fallen.
Abgeschlossen von der Außenwelt, erhielt der Marschall nur unsichere Nachrichten über den Stand der Dinge in 鬯.
Ein nicht minder gefährlicher Nachbar erwuchs dem versinkenden Deutschen Reiche im Westen an dein unter einer Seitenlinie des französischen Königshauses stehenden Herzogtum Burgund, mit welchem nach und nach durch Heirat, Erbschaft oder Vertrag sämtliche teils von Deutschland teils von 鬯 lehensabhängige Landschaften von der Zuyderfee bis nach Lothringen und dem Jura vereinigt wurden und das durch den Gewerbfleiß und den Reichtum feiner Städte, die Pracht feines Fürstenhofs alle anderen Staaten überstrahlte.
Namentlich mit dem König von 鬯 hatte Karl mehrere schwere Kriege in Italien und 鬯 zu führen.
Durch Stein ward Kaiser Alexander gewonnen, durch diesen Friedrich Wilhelm III. Oestreich, das erreicht hatte, was es wollte, war zwar am wenigsten zu weiterem Kriege willig, aber fügte sich: und so stand am Ende des Jahres 1813 der Plan fest, den Rhein zu überschreiten, und den Krieg weiter fort bis nach 鬯 selbst zu tragen.
Noch verhängnisvoller waren für 鬯 die fast ununterbrochenen Kriege, die Ludwig zur Befriedigung seiner Ruhmsucht und Ländergier mit den Nachbarn führte.
ESchon vor der Kriegserklärung an 鬯 eilte die kriegsfähige Jugend auf allen Landstraßen, Wegen und Stegen zu den bezeichneten Sammelorten, daß die Franzosen mit Bangigkeit erfüllt wurden.
Preußen sollte ein Schutz- und Trutzbündnis mit 鬯 eingehen, Kleve, Ansbach und Bayreuth an 鬯 und Bayern abtreten und sich dafür von Napoleon durch Hannover entschädigen lassen.
Aber 鬯 hatte die Genugtuung, daß sich mehrere geistliche und weltliche Fürsten mit ihm zur "rheinischen Alliance" verbanden, die bis zum Jahre 1667 Bestand hatte. Damals (1663) wurde Österreich wiederum von den Türken bedroht.
Im südlichen 鬯 werden noch heute die schönsten jungen Mädchen von ihren Gespielinnen zu Maiköniginnen gewählt, mit Blumenkränzen geziert und durch Gehorsam geehrt.
"Nun, Kinder, sollt ihr auch so lange in 鬯 bleiben, bis ihr alle französch könnt!"
Napoleon trat darauf die Reise nach der Südküste 鬯 an und mußte es erleben, wie die Bevölkerung ihn mit Verwünschungen verfolgte und so feindselig gegen ihn auftrat, daß er, um der Gefahr zu begegnen, sich bald österreichische, bald russische ©ffiziers* uniform anlegte. pariser^ ^er erste Pariser Frieden, der im Mai 1814 zwischen 鬯 5neöen und den Verbündeten abgeschlossen wurde, setzte die Bourbonen wieder ein und gab Deutschland die Rheinlande, aber ohne das Elsaß zurück.
Österreich begehrte Schlesien, Rußland Ostpreußen, Schweben Vorpommern, 鬯 die preußischen Besitzungen am Rhein und Sachsen die Gegenden von Magdeburg und Halberstadt.
2. Die Philologie wurde feit dem Wiedererwachen der klassischen Studien in Italien, 鬯 und Deutschland mit begeistertem Eifer betrieben.
Die äußere Macht, die europäische Welt unter 鬯 Joch zu beugen, besaß er gleich Napoleon.
Ludwig und das lützelburgische Gegenkönigtum, des Kaisers Dodf Nunmehr bildete sich in Deutschland eine Gegenpartei, an ihrer Spitze Johann von Böhmen und sein Sohn Karl von Mähren, bie feit Jahren in ben engsten Beziehungen zu 鬯 unb ber Kurie stanben.
Da die Ideen über die Naturgrenzen 鬯 sich bei den Franzosen und Napoo leon jedes Jahr so sehr erweiterten, so konnte man voraussehen, daß die Elbe, die Oder, die Weichsel, ja, wenn die französischen Waffen den Beweis gehörig einleiteten, die Düna 55
1. Das ganze 鬯 war zur bessern Verwaltung in Gaue geteilt.
Der Krieg gegen 鬯 1870 --1871. Veranlassung.
König Ludwig XIV. von 鬯 begann einen Krieg mit Holland.
Die Campagne in 鬯 1792.
Die infolge des Krieges in 鬯 entstandene gereizte Stimmung gegen Deutschland suchten in den ersten Jahren die Chauvinisten (Garnbetta. Boulauger) mächtig zu schüren, und wiederholt hatte es den Anschein, als würde es zu einem "Revanchekriege" zwischen 鬯 und Deutschland kommen.
§ 156. Sturz der Bourbons in 鬯.
' IL Der Sieg des Katholicismus in 鬯.
鬯 erhielt seine vierte Verfassung, das Konsulat: drei Konsuln wurden gewählt und Bonaparte zum ersten Konsul und alleinigen Oberbefehlshaber ernannt (1799).
In dieser Not erließ die Regierung 鬯 ein allgemeines Aufgebot.
Beschämung sahen, daß nicht alles, was aus 鬯 komme, vorzuziehen sei.
Templer in Ordensselben nach 鬯 Der nach seinen Gütern ("", aeW&lt;tt"o lüsterne Philipp der Schöne von 鬯 ließ den Orden wegen angeblicher Verbrechen vom Papste aufheben, verbrannte vor Schluß des Prozesses 54 Ritter, zuletzt (1314) den *314 Ordensmeister Jakob von Molay, und eignete sich die reichen Schätze des Ordens an. --
Den mit England bestehenden Streit legte Ludwig dadurch bei, daß er 1259 dem englischen König Heinrich III den größeren Teil von Guyenue abtrat und ihm die Würde eines Pairs von 鬯 verlieh. * ^m Innern sorgte er für die Rechtspflege durch weise Gesetze, tu denen erden Zweikampf als Beweismittel ausschloß und bie königliche Ge--
Krieg der Verbündeten gegen 鬯.
Baldiger Zwiespalt zwischen Parlament einerseits, dem Klerus und der Aristokratie andrerseits, wie zwischen Condi und Conde und Condes Uebertritt zu Spanien ermöglichten es, dass Mazarin mit einem kleinen Söldnerheer nach 鬯 zurückkehrte.
Schließlich mußte das englische Königshaus seine Pläne auf 鬯 ganz fallen lassen, als seine beiden Hauptlinien Lancaster und York in einen blutigen Streit um die Krone, den Krieg der roten (Lancaster) und der Weißen Rose (9)orf), gerieten 1455--1485.
Bald trat diesem Frieden fast das gesammte Norddeutschlanp, auch Brandenburg, bei; nur Hessen beharrte bei dem Bündnisse mit Schweden und 鬯.
Dieser sprach über England das Interdikt, über den König den Bann aus, erklärte dessen Absetzung und lud Philipp II. von 鬯 ein, das Urteil zu vollstrecken.
Indes die Vorhersage des Prinzen Eugen erfüllte sich: sofort traten Bayern, Sachsen, 鬯, ja sogar Spanien gegen Österreich auf.
Um Napoleon an der Ausführung seiner Eroberungsgelüste zu hindern, schlössen England, Osterreich und Rußland 1798 ein zweites Bündnis gegen 鬯.
鬯 wird von der Nationalversammlung zu Bordeaux als Republik proklamiert.
In den bildenden Künsten und der Poesie mußte es sich von 鬯, in der Tonkunst von Italien freimachen. L e s s i n g kämpfte den Dichtern, ZVinkelmann den Bildnern, Mattheson und seine Schar in dickleibigen Folianten dem leichten Völkchen der Alusiker voran.
Das Bundesfest (fete de la federation) vom 14. Juli führte aus ganz 鬯 "Föderierte" (Verbündete) nach Paris, die dort in die jakobinische Stimmung des Königshasses vollends hineingezogen wurden.
Ich verzeihe meinen Feinden und bitte Gott, daß mein Blut nie über 鬯 komme.
Die alten Herzöge von Burgund hatten aber zu ihrem Stammlande viele Nebenprovinzen nicht nur in 鬯, fondern auch in Deutschland erworben, befonbers bie Freigrafschaft Burgund (Franche Comt6), eine Provinz bes arelatischen Reiches, bas unter Konrab III. mit Deutschland vereinigt niorben war.
鬯 ist die Heimat dieser Industrie und die Stadt Grenoble noch heute ein Hauptfabrikort dieses Artikels.
Nichts Edles und Menschliches ist in ihm, weder in 鬯 noch außerhalb CP-1 454 ro
283 鬯 und die Franzosen früheren Mahne erlöst sind.
Solch ein großer Dampfer, wie sie Hamburg und Bremen vorzugsweise nach Nordamerika über England und 鬯 entsenden, ist ein gar gewaltiges Schiff.
Seine auswärtige Politik richtete sich demnach aus Befreiung Preußens von polnischer Lehnshoheit, Eroberung Vorpommerns und Sicherung der Westgrenze gegen 鬯; im Reiche erstrebte er ansangs nach den Plänen Georg Friedrichs von Waldeck (bis 1658) die Gründung eines evangelischen Bundes im Gegensatz zu Österreich, dann, als er sich dazu'nicht stark genug fühlte, ein gutes Einvernehmen mit Österreich, doch mit Wahrung seiner Selbständigkeit.
Einst ließ der König von 鬯 dem Kaiser Otto in drohendem Übermute melden, er wolle mit einem so starken Heere in Deutschland einbrechen, daß er den Rhein austrinken wolle.
2)0^. zeigte sich auch in 鬯.
Heimlich verbündete er sich mit 鬯, und ganz plötzlich wandte er sich nun gegen den Kaiser, und fast hätte er diesen in Innsbruck gefangen genommen.
Zu jener Zeit war es, daß zuchtlose französische Söldnerbanden, die Armagnacs ("Arme Gecken"), die bisher dem Könige von 鬯 Kriegsdienste gegen England und Burgund geleistet hatten, sich in die Rheinlande um Basel ergossen.
III. Umschlag, i) 鬯 lässt Friedrich im Stich. 2)
Die hohen Lager: dicker Säcke da enthalten getrocknete Biertreber und ihnen gegenüber irr sauberen Kisten lagern Quäker-oats (Hafergrütze) und daneben getrocknete Äpfel aus Amerika, Aprikosen aus 鬯, Datteln rrrrd Feigen aus Italien und Spanien.
Aber auch die übrigen Staaten waren in erster Linie auf das eigene Wohl bedacht, setzten die nationalen Angelegenheiten hintan und hielten es öfter für zweckmäßig, sich mit 鬯 zu verbinden.
Nach diesen Festsetzungen hatte 鬯 Deutsch-Lothringen mit Metz, sowie das ganze Elsaß, mit Ausnahme von Belfort, an das Deutsche Reich abzutreten und außerdem fünf Milliarden (5000 WMillionen) Franken Kriegsentschädigung zu bezahlen.
Diese, hatten die Republikaner hochtrabend verkündet, müßten zu den Thermopylen 鬯 werden.
"Lasset den vermessenen Wagling, der in seiner Not das Äußerste versucht, mit seinem kleinen Haufen getrost weitab rennen; zieht rasch auf seine Hauptstadt und gewinnt sie; dann wird euch das ganze 鬯 zufallen.
"La propri6t6 c'est le vol", Eigentum ist Diebstahl: unter dem Feldgefchrei dieses furchtbaren, von Proudhon verkündeten Satzes führte der Gegensatz des Arbeiterstandes zum Unternehmertum zuerst in 鬯 zu den Umsturzbestrebungen des sogenannten Sozialismus, der in der "roten" Februarrevolution von 1848 drohend seine Faust gegen den Staat erhob.
Sie schloß insgeheim Bündnisse mit Sachsen, Rußland und 鬯, ja sie brachte fast das ganze deutsche Reich gegen Friedrich auf.
Aber eine bewaffnete Einmischung 鬯, auf die er gehofft, wurde dadurch nicht herbeigeführt; vielmehr bot Napoleon nur seine Vermittelnng zwischen den Kriegführenden an, welche auch Bismarck nicht zurückweisen konnte, so sehr er bestrebt war, jede Art fremden Einflusses von der Entscheidung der deutschen Angelegenheiten ferne zu halten.
Der angesehene g^prnhnrh Clmrvaux. von Clair kQ.ur gewann zunächst den König Ludwig VII. von Konrad III. 鬯, darauf Koyr"gd IH. von Deutschland zu einem von^Deutsch- neuen Zuge nach dem heiligen Land.
Inzwischen hatte sich auf Betreiben des russischen Kaisers Paul in Europa eine zweite Koalition gegen 鬯 gebildet, der England, die Türkei, Österreich und die italienischen Staaten beigetreten waren.
Aber trotz aller Thätigkeit und Geschicklichkeit vermochte Napoleon III. doch nicht, die Gesinnung 鬯 sich mit hinreichender Zuverlässigkeit zuzuwenden.
Von 鬯 gingen die Kreuzzüge aus; Proven^alen und Normannen, die Gründer und Pfleger des Rittertums, verbreiteten ihre Bildung, ihre Lebensformen unter anderen Nationen, mit denen sie im Morgenlande lagerten, durch deren Gebiete sie zogen; die Kriegsgenossenschaft, die gleiche Ehre des Schildamtes verband die europäische Aristokratie zu einer großen Körperschaft mit gleichen Rechten und Pflichten.
Daß auch 鬯 sich auf die Seite unserer Gegner gestellt hat, konnte uns nicht überraschen.
Da Ludwigs Angriff auf die Spanischen Niederlande die Sicherheit Hollands bedrohte, brach de Witt mit 鬯, mit dem er bisher vortreffliche Beziehungen unterhalten hatte, und schloß die erwähnte Tripelallianz ab.
Er war dorthin gegangen, Napoleons um England, dem Hauptfeinde 鬯, die Herrschaft über das Mittelmeer zu entreißen und selbst nach Indien vorzudringen.
Seit Karl Y. ohne Bedenken spanische und päbstliche Hilfe (§ 362) in's Reich gerufen, hatten auch die Protestanten (Moritz' Vorbild § 367 befolgend) sich auf 鬯, England und die Niederlande zu stützen begonnen.
"Da geht's nach 鬯, Alte!" rief mein Mann, während ich heulte und jammerte.
Die beiden letzten Kreuzzüge unternahm Ludwig IX. der Heilige von 鬯, aber keiner von beiden erreichte das eigentliche Ziel.
Zunächst gab es um 15 königliche "Ordonnanzkompanieen", jede zu hundert Lanzen und diese zu sechs Reisigen, aber die neue Einrichtung war doch geeignet, dem monarchischen Gedanken in 鬯 das Übergewicht zu verschaffen.
Moritz von Sachsen, im Bunde mit Heinrich II. von 鬯, nötigt Karl zur Flucht über den Brenner.
Er verhandelte mit dem König von 鬯.
Auch waren diesmal sogar zwei deutsche Fürsten (der Bischof von Münster und der Kurfürst von Köln), Nachbarn der Holländer, mit 鬯 verbündet.
Aus einer Reise, die ich nach Vollendung meiner ärztlichen Studien durch 鬯 machte, kam ich nach Rheims.
Die Armee des Kronprinzen war über die Vogesen hinüber weit in 鬯 hineingedrungen und hatte die Verbindung mit der I. und II. Armee erreicht.
Zu Anfang dieses Jahrhunderts wurde sie zuerst in England angetroffen, jetzt aber ist sie über ganz 鬯 und einen großen Teil Deutschlands verbreitet und scheint allmählich immer weiter nach Osten vorzudringen.
Wieder sitzt ein Bonaparte Rankevoll auf 鬯 Thron, Und zum Kampfe zwingt uns heute Wieder ein Napoleon!
Als Feldprediger Machte Friedrich von Bodelschwingh. er die Feldzüge am Main (1866) und in 鬯 (1870--71) mit.
Eine Landung in England war nun nicht zu befürchten, j f 1806 doch starb Pitt mit banger Sorge (Januar 1806), und sein Nachfolger Fox Jan. zeigte Neigung zum Frieden mit 鬯, während er Schweden gegen Preußen j unterstützte.
鬯 ist seit 1870 eine Republik; sie nennt sich die Dritte.
Neue Unruhen im Kirchenstaat veranlaßten ein abermaliges Einrücken der Österreicher und die Besetzung Ankonas durch 鬯.
Der französische Kriegsminister hatte erklärt, 鬯 sei zum Kriege vollkommen gerüstet.
So sah er sich genötigt "zum Schutze des Kaisers" wieder mit 鬯 ein Bündnis zu schließen und, um sich den Besitz Schlesiens zu sichern, abermals gegen Maria Theresia, die die Wiedereroberung Schlesiens in Aussicht genommen hatte, das Schwert zu ziehen.
So mußte der Kaiser, der die Hilfe des mächtigen Herzogs sowohl gegen die Türken wie gegen 鬯 nicht entbehren konnte, sich nach langen Verhandlungen^) seinem Wunsche fügen und ihm die neunte Kurstimme bewilligen; von 1692 an führt das bisherige Herzogtum Braunschweig-Lüneburg-Hannover den Titel Kurfürstentum Hannover.
Im siebenjährigen Seekrieg mit 鬯 und Spanien wurde die englische Seeherrschaft entschieden.
Gegen Ende des 11. Jahrhunderts, während der siegreichen Kämpfe der Christen mit den Mauren, machte sich im südlichen 鬯 von Spanien aus der Einfluß arabischer Kultur geltend; namentlich war dies in der Poesie der Fall, Die so erregte poetische Tätigkeit ward dann durch den Glanz ritterlichen Lebens während der Kreuzzüge genährt und gefördert.
Der niedere Adel findet in den Kreuzzügen seine Beschäftigung und entzieht 鬯 viel unruhiges Blut.
Sie werden zum großen Teil nach 鬯, England, Rußland und nach Amerika abgesetzt.
Eine Reihe von Industrien wurden in 鬯 eingeführt und zu großer Vollkommenheit gebracht: die Seidenindustrie, die Fabrikation feiner Tuche, die Strumpfwirkerei, die Verfertigung der kostbaren venetianischen Spiegel.
Gruppierung: Gegen Sardinien, 鬯 und die italienischen Patrioten unter Garibaldi blieb Österreich allein.
Da gab Gott einem tapfern deutschen Helden, Kärl Martell, Sieg wider sie; er schlug sie 732 in einer großen Schlacht bei Tours in 鬯.
Ja, sie behaupteten sogar, daß der König von Preußen die Absicht habe, 鬯 von beiden Seiten her zu umklammern, um die "große Nation" sein Übergewicht fühlen zu lassen.
Der Kaufmann Petrus Waldus in Lyon hatte die Waldenser Gemeinden gestiftet, welche in den stillen Alpenthälern des südlichen 鬯 ein Leben im Geiste der ersten Christengemeinde führten.
Nach dem Verluste von Pommern versuchten die Schweden, von 鬯 angetrieben, die Machtstellung des Gr. Kur- Einbruch der fürsten von Nordosten her zu erschüttern.
Sie wollten den Herzog zu Hohenheim besuchen, der sie aber aus Furcht vor den damaligen Machthabern 鬯 nicht annahm.
Diese Festigkeit veranlaßte 鬯 abzurüsten; der Friede war gesichert.
In Spanien und Portugal war das Reich der Westgothen feit 415 n. Ch. Geb. entstanden; in England bestanden feit 449 n. Ch. Geb. die sieben Königreiche der Angeln und Sachsen; in 鬯, an der Mosel, Maas und am Rhein und in der Schweiz hatte Chlodwig, der 511 n. Ch. Geb. starb, das große Frankenreich gestiftet; Oberitalien aber hatten feit 568 n. Ch. Geb. die Longobarden unter Alboin erobert.
Im Frieden zu Lüneville 1801 wurde das linke Rheinufer an 鬯, von Oestreich noch die Niederlande, alle Länder in Italien bis zur Etsch und der Breisgau abgetreten; die batavische, helvetische, ligurische und cisalpinische Republik wurden anerkannt, Toscana als Königreich H etruri en an das Haus Parma gegeben.
Die Einberufung der Reichsstände und die Umwandlung 鬯 aus einer unumschränkten Monarchie in ein verfassungsmäßig regiertes Königreich.
Während der Zeit der Ruhe widmete der erste Konsul seine Sorge der inneren Verwaltung 鬯.
Gar bald erfolgte deshalb die Kriegserklärung 鬯 an Preußen.
Endlich übertrug der Papst die unteritalische Krone an Karl von Anjon, den Bruder König Ludwins des Heiligen von 鬯; ihm erlag Manfred in der Schlacht bei Benevent, in der er fiel.
Ludwig XIV. von 鬯 1643--1715 Kaiser Leopold 1 1658--1705 Die Türken vor Wien 1683 Der Große Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg 1640--1688 Schlacht bei Warschau 1656 Schlacht bei Fehrbellin 1675 Friedrich III. als Kurfürst 1688-1701, als König Friedrich I. von 1701--1713 Erhebung Preußens zum Königreiche . . . . 1701 am 18. Jan.
August siegte der deutsche Kronprinz in der Schlacht 4. etug. i87o bei Weißenburg; der südlich von der Stadt gelegene Geisberg, der namentlich von Truppen aus 鬯 afrikanischen Kolonien,
Es gelang Friedrich nicht 鬯 (Ludwig VII.) und England (Heinrich II.)1 zur Anerkennung Victors zu vermögen.
§ 107. 鬯 und die Julirevolution/)
164. Welche Gründe führen im 15. Jahrhundert zur Begründung von Nationalstaaten in 鬯, England, Spanien ?
4. Die Julirevolution in 鬯, 1830.
Er erntete die Früchte der antihabsburgifchen Politik im Westfälischen frieden (vgl. die Bestimmungen des Westfälischen Friedens 5. 43) und vollendete die Ausbildung der unumschränkten Herrschaft des Königtums in 鬯.
Ludwig hatte große Pläne; er wollte die Grenzen 鬯 nach Norden und Osten vorschieben.
Durch Bismarcks Andeutungen der Möglichkeit außerdeutscher Erwerbungen (Belgien) für 鬯 ließ sich der Kaiser auch jetzt noch hinhalten.
So ward denn auf 鬯 blutgetränkten Gefilden der Grundstein zum neuen deutschen Reiche gelegt, und der Krieg hatte gerade das Ziel so herrlich gefördert und verwirklicht, das der Nationalfeind in seiner Tücke und Arglist hintertreiben wollte.
-- Fürsten von Europa wollten in 鬯 die Ruhe wiederherstellen.
Die arme Prinzessin mußte gehorchen und kam nun an den glänzenden Hof in 鬯; aber sie ließ sich nicht betören und blieb eine deutsche Frau, die ihre alte Heimat lieb behielt.
-- Unter Heinrich VI. beginnt Unglück gegen 鬯(Jnngfranvon Orleans) und innerer Zwiespalt (Kampf der weißen Rose von Aork und der roten Rose von Lancaster). um 1450 England verliert alle sranzös.
Franz von Sickingen, nach einem unglücklichen Einfall in 鬯 als Karls Feldhauptmann gegen diesen verstimmt, ging eigenmächtig vor.
Darum liebt dieses Volk so außerordentlich die schillernden, packenden Gegensätze (Rntithesen), darum hascht es so gern nach witzigen, geistreichen Wendungen und Sinnspitzen (Pointen), darum ist es überhaupt so eifrig auf sorgfältige Uuswahl des passenden Uusdrucks und auf Uusschmückung der Rede bedacht. Ludwig XVIII. wußte ganz genau, worauf sein Volk vor allem wert legt, als er sagte: "Man muß die Grammatik und die Synonyme kennen, wenn man König von 鬯 sein will."
Der Sieg Schwedens und 鬯 . 139 § 117.
Ber unterzeichnete Geschäftsträger 鬯 hat in Ausführung der Befehle seiner Regierung die Ehre, Sr. Excellenz dem Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten Sr. Maj. des Königs von Preussen folgende Mitteilung zur Kenntnis zu übermitteln:
3. Das Deutsche Reich und die deutschen Fürsten. a) Das Deutsche Reich ging aus dem Dreißigjährigen Kriege ganz gebrochen hervor und wurde dazu im Westen von 鬯, im Osten von den Türken noch fortwährend bedroht.
England, wohin sich auch der kaiserliche Prinz zurückzog. T 7- f b) Der Krieg unter ^&gt;er Regierung der nationalen Verteidigung drehte sich hauptsächlich um Paris, Metz und andere Festungen im nördlichen und westlichen 鬯.
Die ligurische Republik, Parma und Piacenza wurden mit 鬯 vereinigt; dasselbe Schicksal hatten schon früher Piemont und die Insel Elba gehabt.
König Heinrich VI. flüchtete nach Schottland, die Königin nach 鬯.
Karl zog durch 鬯 über die Pyrenäen, eroberte mehrere Städte und unterwarf das Land bis an den Ebro.
In 鬯 war aus Ludwig XIV. sein Urenkel Ludwig XV. gefolgt; für diesen führte anfangs sein Oheim die Regentschaft, der Herzog Philipp von Orleans, ein außerordentlich begabter, aber auch außerordentlich Die Regentsittenloser Mensch.
Nur Antwerpen behauptete Carnot, der, in den Tagen des Glanzes von Napoleon getrennt, 鬯 jetzt im Unglück seinen Degen lieh.
Mit diesen beiden Freunden zur Seite gewann 鬯 wieder eine gewichtige Stellung im Rat der Völker.
Zwar waren auf dem Wiener Kongreß für die Staaten des Deutschen Bundes "Verfassungen" in Aussicht gestellt worden; aber das Beispiel 鬯, welches seine legitime Monarchie soeben zum zweiten Male ge stürzt hatte, machte die meisten Fürsten bedenklich und hinderte sie, den Untertanen weitergehende Rechte zuzugestehen.
Als dieser aber trotzdem im Widerspruch zu seiner früheren Haltung zusammen mit 鬯, England und Holland das preußische Erbrecht auf Berg anfocht, entstand zwischen beiden Höfen von neuem eine tiefgehende Entfremdung.
Auf größeren Reisen durch Deutschland, 鬯 und Italien lernte er die Welt kennen und wurde ein sehr kluger und im- Umgange mit den Menschen schlauer Mann. Wie
506 Napoleon Bonaparte's Machlherrschaft. §. 914. es dem schlauen Talleyrand und dem Kurfürsten-Erzkanzler Karl Theodor von Dalberg nicht schwer, durch die Aussicht auf Ländergewinn und Machtvergrößerung eine Anzahl Fürsten und Reichsstände zur Trennung vom deutschen Reiche und zum Anschluß an 鬯 zu bewegen.
1. Das soziale und wirtschaftliche Leben 鬯 war bis zu gänzlicher Unhaltbarkeit der bestehenden Verhältnisse entartet. a.
Auf den Thron von 鬯 wurde xvni9 Ludwig XVIII., der Bruder Ludwigs XVI., erhoben, der bisher in England gelebt hatte; er versprach sofort die Einführung einer Verfafsung, einer Charte. erflSeifet Mit ihm wurde der e r st e N a r i s e; r r t p h e abgeschlossen, dessen Bedingungen, besonders weil sich Alexander auf Kosten Preußens und Deutschlands großmütig erweisen wollte, für 鬯 sehr günstig waren.
Der graue Nebelmantel ist zerflogen, Zn Fetzen sinkt er zu der Berge Futz, Und die Granate trägt in stolzem Bogen 鬯 hinüber Deutschlands Todesgrutz.
Auf Leopolds Seite traten zunächst England und Holland, welche die drohende Übermacht fürchteten, die durch die Vereinigung Spaniens und 鬯 entstehen würde, dann Savoyen und die meisten deutschen Reichsstände, vor allem Brandenburg, dessen Kurfürsten (Friedrich III.) gegenüber der Kaiser einwilligte, daß er sich zum König in Preußen ausrufen lasse, und Hannover, das wenige Jahre vorher (1692) zum Kurfürstentum erhoben worden war.
In Frankfurt ct. M. knüpften die Monarchen wieder mit Napoleon Unterhandlungen an über den Frieden und zeigten sich sogar geneigt, 鬯 die "natürlichen Grenzen" Pyrenäen, Alpen und Rhein zu bewilligen, obgleich das deutsche Volk mit E. M.
Die jährliche Menschenabgabe von mehr als 80,000 Söhnen des Landes, von denen nur wenige zurückkamen, erregte schweren Unmuth in dem Herzen von 鬯 selbst.
Von vornherein suchte er dabei Unterstützung bei 鬯.
Während unsere braven Truppen sich im Westen anschickten, die Grenzen 鬯 zu überschreiten, rüstete man sich daheim allenthalben, für die sorgsame Pflege der Verwundeten alle Vorkehrungsmaßregeln zu treffen, Liebesgaben für die Soldaten zu sammeln.
Kunst: Rembrandt; in den spanischen Niederlanden Rubens. b. 鬯. sFranzII von 鬯, der älteste Sohn Heinrichs II undKatharinas Nton Medici, Gemahl der schottischen Königin MariaStuart (1559).
Friedrich Wilhelm III. (1797-1840) und seine edle Gemahlin Luise (von Mecklenburg) waren durchaus nicht blind gegen die Tatsache, daß Preußen tu seiner Entwicklung mit 鬯 keineswegs gleichen Schritt gehalten hatte.
Preußen tritt ab: alles Land links von der Elbe mit Magdeburg und den größten Teil der polnischen Besitzungen; es darf nur 42000 Mann Soldaten halten; muß 140 Millionen Franken Kriegskosten zahlen und bis zur Bezahlung Glogau, Küstriu und Stettin in 鬯 Händen lassen.
Warum wurden hier häufig die Kriege zwischen England und 鬯 ausgefochten?
Im Frieden zu Frankfurt (10. Mai 1871) verlor 鬯 Elsaß und einen Teil Lothringens und verpflichtete sich, binnen drei Jahren 5 Milliarden Francs als Kriegsentschädigung zu zahlen.
Parteinng: England -- Amerika, 鬯, Spanien, Holland.
Deshalb fuhr Benjamin Franklin nach 鬯 und knüpfte hier Verbindungen an.
Vom König unterstützt, schlugen die Künste und Wissenschaften ihre Stätte in 鬯 auf.
In Metz ergab sich 鬯 Hauptarmee.
Das preußische Heer, bei dem der König Friedrich Wilhelm II. selbst war, drang indessen in 鬯 ein, nahm Verdun und die Pässe des Argonner Waldes.
-- "Durchlaucht, nahm Rebenac das Wort, "ich wage voraus zu bemerken, daß die Beziehungen Brandenburgs zu 鬯 die besten sind.
Damit verlor Schweden zugleich seine seit dem 30järigen Kriege behauptete Großmachtstellung im Norden an Rußland, wie 鬯 sein Uebergewicht in Europa durch den spanischen Erbfolgekrieg eingebüßt hatte § 62. Karl VI. 1711--1740.
Ansang des 16. Jahrhunderts durch den Bund (Liga) von Cambray, in welchem sich Kaiser Maximilian, Ludwig XII. von 鬯, Ferdinand der Katholische von Aragonien und Papst Julius 11. zu einer Theilung des Venetianischen Gebiets vereinigten.
Der europäische Freiheitskampf gegen 鬯. 1813--1815.
Es beginnt nunmehr der z w e i t e T e i l d e s K r i e g e s, der Krieg gegen das republikanische 鬯; in ihm handelt es sich einerseits um die Belagerung von Paris, Metz und anderen Festungen, andererseits um die Bekämpfung der von der republikanischen Regierung neu ausgestellten Provinzialarme e n. § 65.
Er darf wegen seiner Handlungen als Herrscher nicht angeklagt werden, wie dies z. B- dem König Ludwig XVI. von 鬯 geschehen ist.
Als er dem Kaiser versprach, ihn in dem bevorstehenden Kriege gegen 鬯 mit einer ansehnlichen Truppenmacht über seine Reichspflicht hinaus zu unterstützen, überwand dieser seine Bedenken und erteilte ihm die Einwilligung, sich König in 1701.
Februar- revolution aus, durch welche die Julimonarchie gestürzt und das Haus revolution Orleans aus 鬯 vertrieben wurde. 1848. 3. 鬯 seit 1848. --
Rußland und 鬯 standen auf feiten seiner Gegner, denen sich auch Sachsen und Schweden anschlössen, während England zunächst zu nichts verpflichtet war.
11 鬯, machten ihm so viel zu schaffen, daß er sich kaum um Deutschland kümmern konnte.
L. Hahn, Krieg Deutschlands gegen 鬯 und Gründung des deutschen Kaiserreiches.
Zunächst dämpfte Kufstände er einige Ruf stände, besonders eine (Empörung seines Vetters Heinrich 鬯 ^eS Zänkers von Bayern.
Krieg der ersten Coalition gegon 鬯. 1792.
Er zieht nach Deutschland, gewinnt im Südwesten zahlreichen Anhang und erneuert das Bündnis mit Philipp II. von 鬯.
Ludwig xiv. § 62. 鬯 unter Ludwig XIV.
Sie verbündete sich mit der Kaiserin Elisabeth von Rußland, gewann den unfähigen König Ludwig XV. von 鬯 und brachte außerdem noch Schweden, Sachsen und die andern deutschen Staaten auf ihre Seite.
Das Zeitalter der französischen Revolution und Napoleons I. I. 鬯 vor 1(789* 1. Ludwig XV. 1715--1774.
Chlodovech aber hielt sein Gelübde, und in der Kirche von Reims, wo die späteren Könige 鬯, so lange solche vorhanden gewesen, mit dem heiligen Oele gesalbt wurden, empfing dann Chlodovech mit vielen seiner edelsten Franken die heilige Taufe.
Gleichzeitig trat für ganz 鬯 ein Waffenstillstand ein, dem schließlich der Friede zu Frankfurt folgte.
Darauf berief der Papst im Jahr 1095 eine große Kirchenversammlung nach Clermont in 鬯, und als er hier in feurigen Worten zur Befreiung des heiligen Grabes aufforderte, da ertönte aus allen Kehlen der Ruf: "Gott will es!
Die Blüte der männlichen Jugend 鬯 moderte auf unzähligen Schlachtfeldern.
Solche Verhältnisse lassen es erklärlich erscheinen, daß die Julirevolution vom Jahre 1830 in 鬯 auch die Geister in Deutschland in Aufregung versetzte.
Dann nach kurzem Bündnisse mit Holland und Schweden zur Bekämpfung von Ludwigs XIY. Ländergier (Tripelallianz 1668) wurde die Nationalehre ver- 1668 letzt durch den Vertrag Karls mit 鬯 1670, der den 1670 König fast zu einem Vasallen Ludwigs XIV. machte (Karls Gabalministerium).
Durch solche Art zu sein und die Dinge zu nehmen, hatte Blücher eine unwiderstehliche Wirkung auf das Volk; der gemeine Mann war ihm überall, wo er sich zeigte, sogleich zugetan; selbst in 鬯 fühlte das Volk eine Art Vorliebe für ihn, die sich freilich oft nur in der vorzugsweisen Anfeindung zu erkennen gab.
In England beenden die Tudors den dreißigjährigen Bürgerkrieg, sie erneuern aber die Eroberungskriege in 鬯 nicht.
So verflochten sich auch in 鬯 -- vgl. § 521 - mit den religiösen Gegensätzen politische.
Die Deisten, die einen maßgebenden Einfluß in der Literatur gewannen, wurden in 鬯 überboten, denn hier ging die Gleichgültigkeit gegen das Christentum in Feindseligkeit und Spottlust gegen dasselbe über.
Sie wurden so zahlreich, daß sie im südlichen 鬯 die katholische Kirche sast verdrängten.
Entsprungen dem Bewußtsein vom Rechte des Individuums gegenüber der Gesamtheit, schrieb die französische Revolution, ein Ergebnis des geistigen, politischen, wirtschaftlichen Zustandes 鬯 im 18. Jh., die Verwirklichung der höchsten Ideale der Menschheit, der Freiheit, Gleichheit und Bruderliebe, auf ihr Banner und hat es, diese sittlichen Ideale verfälschend, in ein Meer von Blut getaucht.
Die in der Heimat zurückgelassenen Truppen gingen jetzt auch nach 鬯 ab.
Nicht 鬯 Energie oder Kunst, nicht die wilde, konvulsivische Kraft, die aus dem giftigen Schlunde der Revolution, eine vorüberziehende Wetterwolke, hervorbrach; nicht das persönliche Äbergewicht oder Geschick irgend eines Geschöpfes dieser Revolution hat die Welt aus ihren Angeln gehoben: die selbstverschuldete Wehrlosigkeit Deutschlands hat es getan.
Auch die französische Regierung änderte ihre Haltung; früher hatten die Karlisten aus 鬯 Kriegsbedarf aller Art bezogen, jetzt wurde die Grenze streng gesperrt, und die Karlisten konnten Waffen und Munition nur zur See aus dem
-- 80 -- und die Ostprovinzen 鬯 besetzt und räumt sie allmählich, entsprechend den Teilzahlungen.
鬯 aber, das seit des ersten Napoleon Tagen Aegypten als zu seinem Machtbereich gehörig betrachtet hatte, sieht sich aus dieser wichtigen Mittelmeerstellung vollständig verdrängt, die Folge einer Politik, die von Anfang an Unschlüssigkeit, Schwanken, Schwäche zeigte und den Beweis lieferte, daß über inneren Wirren und dem Streben nach Revanche an Deutschland die französische Republik im Begriff ist, ihre große Weltstellung und ihre wichtigsten Interessen mehr und mehr zu verscherzen.
Im Ballhause zu Versailles leisteten sie den Eid, sich nicht eher zu trennen, als bis sie für 鬯 eine neue Verfassung ausgearbeitet hätten.
Vorübergehend gehörten die Gebiete Cleve und Mörs dann zu 鬯 (1795 bis 1815).
Fronde Zweimal wurde er zur Flucht aus 鬯 durch d i e F r o n d e genötigt.
3. Der Festungsbaumeister Bauban machte aus jedem eroberten Platz eine uneinnehmbare Festung und sicherte 鬯 Ost- und Nordgrenze durch einen mehrfachen Festungsring.
Gesschlagen floh er nach 鬯, wo er von Napoleon kalt empfangen wurde.
1. Und brauset der Sturmwind des Krieges heran Und wollen die Welschen ihn haben, So sammle, mein Deutschland, dich stark wie ein Mann, Und bringe die blutigen Gaben, Und bringe das Schrecken und trage das Grauen Von all deinen Bergen, aus all deinen Gauen, Und klinge die Losung zum Rhein, übern Rhein: Alldeutschland in 鬯 hinein!
Der Krieg 鬯 gegen Öfterreich ging weiter.
Yerdtvu Tabor r°Raüi Mü/ghen, Verluste des Reiches 164.8: dunkel schraffierten Gebiete, gehen in den Besitz des Auslandes, Schwedens oder 鬯, über V/////\ die hellschraffierten Gebiete, werden selbständig.
-- 63 -- So fand die Kriegslust Talleyrands an dem tiefen Friedensbedürfnis der übrigen Mächte einen unüberwindlichen Widerstand, und die kleineren Genossen 鬯 wurden von den grossen Mächten kurzweg zur Seite geschoben.
Am unmittelbarsten wurden von der Bewegung in 鬯 Belgien und die österreichischen Niederlande ergrisfen, aber nach kurzer Zeit wurde doch die Herrschaft Österreichs wiederhergestellt.
Papst Bonifacius VIII. (1294--1303) im Streit mit Philipp IV. von 鬯 (s. S. 264).
Da hörten sie beide die traurige Mär: daß 鬯 verloren gegangen, besiegt und zerschlagen das große Heer, -- und der Kaiser, der Kaiser gefangen.
Von den Heiden Flanderns kam die Wolle für die Webereien in Vperen, Gent, Brügge, Arras; die Holländer erfanden die Kunst, Fische einzusalzen: so erblühte der flandrische Handel mit England, 鬯, Italien und den deutschen "O st erlin gen", den Kauf-
Dagegen missglückte Philipp der Plan, auch das durch Religionskriege zerrüttete 鬯 mit Spanien zu vereinigen. d)
Dann kam der Rrieg mit 鬯.
Ludwig XI. von 鬯 benutzte den Tod Karls des Kühnen, um das Herzogtum Burgund und andere französische Lehen einzuziehen. 1479.
Fortan versuchte 鬯, auf Kosten Italiens und Deutschlands sein Gebiet zu vergrößern, und stieß hierbei auf den Widerstand der Habsburger und der spanischen Monarchie, die ähnliche Ziele verfolgten.
Der Papst Pius VII. ist auf alle diese Bestimmungen des Konkordats eingegangen, weil er nur so die Wiederherstellung der katholischen Religion in 鬯 erreichen konnte.
Er verband sich mit einigen evangelischen Fürsten und mit dem König von 鬯.
Der Deutsche wird also sein Blut vergießen für seinem Lande fremde Streitigketten, wenn sein Fürst sich mit 鬯 oder England gegen eine andere Macht verbündet; er wird sogar verpflichtet sein, seinen Landsmann zu bekämpfen, wenn dessen Fürst sich mit dem Gegner verbunden hat.
Anders hat sich der Parlamentarismus in den aus allgemeinem jmd gleichem Wahlrecht hervorgegangenen neuzeitlichen Volksvertretungen gezeigt: in 鬯 5. B. hat er zu einem für das Land schädlichen, zu häufigen Wechsel der Ministerien geführt.
In schwerer Bedrängnis zeigten sich die aufständischen Niederländer bereit, sich unter 鬯 oder Englands Oberherrlichkeit zu stellen.
Als daher der Herrscher 鬯 am Neujahrstage 1859 an den östreichischen Gesandten in Paris einige barsche, fast herausfordernde Worte gerichtet hatte und dadurch seine Absichten zuerst kund gab, so beschloß Deftreich, bei der Unvermeidlichkeit des Krieges, zuvorzukommen, und ließ an die Regierung des Königs von Sardinien, Victor Emanuel, die Aufforderung ergehen (23. April 1859), alle Kriegsrüstungen einzustellen und binnen drei Tagen zu entwaffnen/widrigenfalls der Krieg, erklärt sei.
Die Bevölkerung schätzt man auf 3 Millionen (鬯 12, Spanien 10 Millionen).
Hierauf sagte sich zunächst der pariser Gemeinderath von Napoleon los und sprach den Wunsch aus, daß die alte Königsfamilie zurückgerufen würde, und schon am 2. April beschloß der Senat (der aus lauter früheren Günstlingen des bisherigen Machthabers bestand) im Namen 鬯 die Absetzung Napoleons.
Auch der Rotbart zog mit glänzendem Gefolge von Fürsten und Rittern auf diesem Wege hiuab zur Saone, dem damaligen Grenzflüsse des Reiches, um mit König Ludwig VII. von 鬯 auf einem Konzil die Angelegenheiten der Kirche zu ordnen.
In 鬯 gibt es immer noch eine Partei, die auf die 1871 verlorenen Provinzen nicht verzichten mag; das Slawentum aber steht germanischem Wesen im allgemeinen mit Abneigung, ja teilweise mit Erbitterung gegenüber, wie z. B. die haßerfüllten Kämpfe beweisen, die in Österreich vor allem die Tschechen gegen das Deutschtum führen.
Narseille ist nächst London in der bedeutendsten Seertadte Europas, und mit iihren uber d od ionen die dete Stadt 鬯.
sie fürchteten, wenn das spanische Erbe an einen französischen Prinzen fiele, nicht nur eine gefährliche Verschiebung des europäischen Gleichgewichts, sondern auch, daß 鬯 den gewinnbringenden Handel mit dem spanischen Amerika und die Versorgung des industriearmen spanischen Mutterlandes mit gewerblichen Erzeugnissen sich vorbehalten und andere Nationen davon ausschließen würde.
Dem Beispiel der lombardischen Städte folgten die Kommunen 鬯, welche im Königtum ihre Stütze suchten und fanden; in Deutschland gingen die rheinischen Städte voran, doch entwickelte sich erst mit dem Sinken der Kaisermacht auch in den übrigen Gegenden durch Erwerbung der Selbstverwaltung städtische Macht und Freiheit.
250 -- Hugenotten in 鬯, die Protestanten im Deutschen Reiche beliebt wird, hat meine Billigung nicht, und ich unterwerfe mich kaiserlichem Willen nur, wenn es dem Wohle des Deutschen Reiches gilt, sonst niemals, Herr Marquis.
鬯 vertrieben hätten.
Als 鬯 seine Hand auch auf Marokko legen wollte, führte das zu Verwicklungen, die unten im Zusammenhang dargelegt werden.
Der Vertrag zwischen England und 鬯 vom 8. April 1904.
-- 136 -- gefrit zu zwingen Der Telegraph trug die Nachricht davon durch qan- 鬯 zugleich verbreitete sich das Gerücht von einem siegreichen Ausfall der Pariser Besatzung.
Unter Karl X. begann sich unter dem Einflüsse der "Ultras" und ' der wieder zu Nacht und Ansehen gelangten Jesuiten^) die Wieder- Herstellung der Adels- und Priesterherrschaft in 鬯 zu verwirklichen.
Niederländer an 鬯 und England um Beistand.
4. Der Kaiser von 鬯 wird sich von seine Bestürzung, worm er durch unser Vordringen gerathen, erholen, und seine Nation wider für sich gewinnen.
Wollte aber Deutschland darauf verzichten, im Wettbewerb mit den übrigen Weltmächten England, Rußland, 鬯, Nordamerika und Japan den Gang der Weltgeschichte zu lenken, so würde es seine Ehre und sein Ansehen und seinen Bestand untergraben.
-- 126 -- (140 Millionen Franken) unterhalten und geloben in den nächsten 10 Jahren nicht mehr als 42000 Mann unter den Fahnen zu halten, auf jede Art von Landwehr uud Volksbewaffnung aber vollständig verzichten und überdies versprechen, im Falle eines Krieges zwischen Österreich und- 鬯 dem letzteren Heeresfolge zu leisten.
Kaiser Franz II. legte die römischdeutsche Kaiserwürde im Jahre 1806 nieder, da Bayern, Württemberg, Hessen, Baden und andre Staaten sich vom Reiche getrennt und unter dem Namen des sogenannten Rheinbundes unter 鬯 Schutz- Herrschaft begeben hatten.
Noch andere schwere Niederlagen erschöpften 鬯 Kraft.
Sie suchten die Schweden vom deutschen Boden zu vertreiben; diesen aber schloß sich 鬯 an, und beide Mächte führten jetzt nur noch den Kampf, um in Deutschland Eroberungen zu machen, wie auch jeder Heerführer und jeder Soldat kein anderes Ziel mehr hatte, als sich zu bereichern.
Dumouriez, im Felde und im Kabinet gleich bedeutend und schlau, wird Oberfeldherr. a. Vereinigung mit Kellermann, Heranziehung von Freiwilligen. b. Besetzung der Argonnen, der "ThermoMen 鬯" 2).
Der schwache und unfähige Karl IV. *) Genua konnte z. B. das aufständische Korsika nicht unterwerfen und verkaufte es deshalb an 鬯 (1768).
Wieder sitzt ein Bonaparte Ränkevoll auf 鬯 Thron Und zum Kampfe zwingt uns heute Wieder ein Napoleon.
-- Konrad I. -- Eroberungen der Normänner in 鬯 und England.
Dem zentralisierten Staatswesen, zu dem sich 鬯 unter Ludwig XlV. entwickelte, war feiner der Nachbarstaaten gewachsen.
Die Grenzen 鬯 mußten weiter zurückgelegt werden, und die Festungen, die uns bedrohten, Straß burg und Metz, mußten in unsere Hände kommen.
Weil aber die österreichische Teilnahme nur schwach war, ging der Kurfürst notgedrungen mit 鬯 einen Sonderfrieden ein.
Reformatorische Lehren hatten sich früh in 鬯 verbreitet, wurden aber aus politischen Gründen bekämpft.
Der bäudigte nicht nur die Revolution in 鬯, sondern erfocht auch, nämentlich in Italien, Sieg auf Sieg.
鬯 erhielt rechtmäßig die Landeshoheit über die Reichsstädte und Bistümer Metz, Toul und Verdun, die es tatsächlich seit 1552 besaß, ferner das Habsburgische Elsaß nebst der Vogtei über die 10 Städte der Reichsvogtei 2)
Aaum ein Land in Europa kann an Gunst der Lage mit 鬯 wetteifern.
Deshalb schlössen sie 1713 in Utrecht mit 鬯 Frieden.
Allein in England brauste man auf; die Minister sprachen Drohungen gegen Deutschland aus und trafen sogar militärische Vorbereitungen zur Unterstützung 鬯 (beabsichtigt war die Landung englischer Truppen im neutralen Belgien).
Aus allen Tjosten geht er siegreich hervor, die Hand der Königin wird ihm zugesprochen, aber es bereitet ihm nur Qual, denn er will Belakanen nicht untreu werden; dazu langen Boten von seiner Jugendgeliebten, Ampflise, Königin von 鬯, an, die ihm melden, daß ihr Gemahl gestorben, ihre Hand frei sei und ihr Herz noch immer ihm gehöre.
Anführer: Konrad III. von Deutschland und Ludwig VII. von 鬯.
Härter als 鬯 wurde Napoleon behandelt.
Da auch 鬯 der Ruhe bedurfte, so einigte
鬯, 1750. 1760. 1740--1786 Friedrich II. 1740--1742 Der erste Sä 1741 Mollwitz. 1740--1780 Maria Theresia. ilesische Krieg. 1715--1774 Ludwig XV. 1741--1748 Der Österreichische Erbfolgekrieg.
Dieses Land stand, vermöge seiner Lage am atlantischen Meere, mit England noch in fortwährenden Handelsverbindungen und glaubte vor Napoleon's Angriffen dadurch geschützt zu sein, daß es durch Spanien von 鬯 getrennt war.
Aus Rücksicht auf 鬯 und Venedig erwähnte er der Religion nicht, deren Beschützung gegen das päpstliche Joch er bei den schwedischen Reichsständen und den protestantischen Fürsten Deutschlands als Beweggrund zum Kriege angab.
Beim Ausbruch des Krieges der dritten Koalition gegen 鬯 im Jahre 1805 übernahm er als Admiral den Befehl der Flotte im Mittelländischen Meere.
Trotzdem behielt 鬯 im Jahre 1674 die Oberhand.
Am 22. April schlössen England, 鬯, die Regentin Christine von Spanien und Dom Pedro die Quadrupelallianz zur Ordnung der portugiesischen und spanischen Angelegenheiten.
Während in Berlin die Stadt- und Ringbahn hoch über dem Menschenverkehre hingeht, durchbraust der Zug in London den Tunnel unter der Themse, ja man hat sogar den kühnen Plan gefaßt, zwischen 鬯 und England einen unterirdischen Weg für die Eisenbahn zu bohren, dessen Länge ungefähr 38 Irin betragen würde.
So ist, vornehmlich in Folge der Abhängigkeit von 鬯, in die das Papsttum durch die s. g. babylonische Gefangenschaft geriet, das alte Band, welches Jahrhunderte hindurch die deutschen Könige und Kaiser mit dem Papsttume verknüpfte, zerrissen worden.
Nach der Februarrevolution kehrte er nach 鬯 zurück, wo er zunächst zum Abgeordneten in die Nationalversammlung, dann sogar zum Präsidenten der Republik mit großer Stimmenzahl gewählt wurde.
Erst als bie Basken, burch bie Zusicherung ihrer alten Lanbesrechte beruhigt, bie Waffen niebertegten, würbe ber Aufstanb unterbrückt. (Don Carlos starb 1855 in 鬯.)
4 "Geht Kinder, nehmt mir Lüttich weg, Das ist ein unbequemer Fleck -- Er könnte uns genieren, Nach 鬯 zu marschieren!
Preußen wolle 鬯 Machtstellung beeinträchtigen und den Thron Karls V. mit einem Prinzen aus dem Hause Hohenzollern besetzen, um von Osten und Westen aus 鬯 zu erdrücken.
Die meisten aber zogen es vor, in 鬯 oder England eine neue Heimat zu suchen. --
Die marokkanischen Kämpfe hörten seitbem nicht auf; 鬯 riß burch militärisches Einschreiten tatsächlich bie Herrschaft an sich unb behauptete babei mit Unrecht, noch aus bem Boben ber Algeciras-Akte zu stehen.
Kaum aber hatte Karl VI. die Augen geschlossen, als der Kurfürst von Bayern^nähere Rechte auf die österreichischen Länder gelten^niaHe'und hierin^von 鬯 und Spanien unterstützt wurde.
Nach Ludwig XVI. Hinrichtung brachte England eine große Verbindung gegen 鬯 zu stände, zu der alle mittel- und westeuropäischen Staaten gehörten.
Forderung 鬯 an König Wilhelm.
Aber eine Unternehmung zur Wiederunterjochnng der Insel Haiti mißlang 1802, obgleich der Anführer der Neger, Toussaint L'Ouvertüre, nach 鬯 gefangen abgeführt wurde, woselbst er 1803 starb; denn der französische Befehlshaber Leclerc, ein Schwager BonaparteS, und der größte Theil seines Heeres wurden von einer ansteckenden Krankheit weggerafft.
Zum Glück für Deutschland verweigerte Napoleons Hartnäckigkeit selbst so geringfügige Zugeständnisse, so daß die Verbündeten in sich halb wider Willen zu einem Feldzug uach 鬯 entschließen fgu mußten.
Endlich vereinigten sich Rußland, England und 鬯 zum Schutze Griechenlands, und ihre Flotte unter Codrington vernichtete im Jahre 1827 in der Schlacht bei Navarin die türkische Flotte.
鬯 versprach Hilfsgelder.
Dieser Schritt trieb Rußland und 鬯, den alten Erbfeind der Habsburgischen Macht, Österreich in die Arme, und Sachsen, das schon im zweiten Schleichen Kriege auf seiten Österreichs gestanden hatte, schloß sich an.
Abel unb Geistlichkeit besaßen MeiDrittel bes Bobens in 鬯; bas letzte Drittel gehörte bem OTtfierT^tctnbe, unb auf ihn allein verteilten sich bie brückenben Steuern, welche burch bie Schuldenlast bes Staates nötig unb baburch um so brückenber würben, weil ber König sie nicht burch Beamte erheben ließ, sonbern sie an Unternehmer, Generalpächter, verpachtete, bie sie bann mit unerbittlicher Strenge eintrieben.
Lotre uns onne aus 鬯; Duero, Tajo, Guadiana und Guadalquivir aus Spanien das mitte Uandens Meer:
鬯 erscheint durch Überwiegen der Seegrenze besser gedeckt als Deutschland.
Er ward, wie sein Vater, ebenfalls ein Beschützer seiner Glaubensgenossen, indem er viele Reformierte aus 鬯 und der PWS.255) aufnahm.
Endlich darf nicht unerwähnt gelassen werden, daß solche Entwässerungen, die im großen ausgeführt wurden und ganze Landschaften umfaßten, wie dies in England und 鬯 der Fall war, außerordentlich günstig auf das Klima einwirkten.
Die bedeutendsten derselben waren unstreitig die Franken, die am Niederrheine wohnten und immer weiter nach Westen, ins nördliche 鬯 vorrückten: ein kühner, listiger und kriegsbereiter Volksstamm.
Als Nikolaus einen Streit mit der Türkei begann und, da sich diese seinen Forderungen nicht fügte, kriegerische Maßregeln ergriff, nahmen die beiden "Westmächte" 鬯 und England, denen sich das Königreich Sardinien anschloß, die Partei der Türkei, und so entstand ein Krieg, der sich vornehmlich auf der Krim abspielte und daher der K r i m k r i e g heißt.
In ihm verloren die Schweden den größten Feldherrn, den sie nach Gustav Adolf besessen, 鬯 einen gefürchteten Nebenbuhler um das Elsaß, der Kaiser seinen gefährlichsten Feind nach Gustav Adolf.
§ 271. 鬯 vor -er Revolution. 1. Ter Rückgang 鬯 und Ursachen der Revolution.
Unter seiner Vermittlung wurden tatsächlich Versuche gemacht, ein Bündnis mit Italien und 鬯 gegen Preußeu zustande zu bringen.
58 umgestürzt hatten, gelang es Mac Mahon, mit Waffengewalt den Aufruhr zu dämpfen. yaupt- als die französische Besatzung, die zum Schutze des Papstes in Rom Italiens stand, nach Husbruch des deutsch-französischen Krieges nach 鬯 zurückkehrte, wurde Rom von den Italienern besetzt und zur Hauptstadt des nun völlig geeinten Italiens gemacht. 136] § 31.
Ganz 鬯 würde ein anderes 鬯 sein, wenn für Paris irgend eine andere Stadt an der Rhone, Loire oder unmittelbar am Ozean seine Hauptstadt geworden wäre.
Da sah sich Kaiser Franz genöthigt, für sich und das deutsche Reich den Frieden zu Luneville1) (9. Februar 1801) zu schließen, durch den alles Luneville deutsche Land links des Rheines 鬯 einverleibt wurde.
Da Ludwig XIV. von 鬯 Jakob II. mit Truppen und Geld unterstützte, um ihn wieder nach England zurückzuführen, trat England als Gegner 鬯 auf; diese Richtung wurde auch in der Folgezeit beibehalten (vgl. Spanischer Erbfolgekrieg, Österreichischer Erbfolgekrieg, Siebenjähriger Krieg).
Das an Hilfsquellen so reiche 鬯 war trotz des Berlnstes zweier Armeen nichts weniger als wehrlos.
Rußland war erbittert über seine geringen Erfolge auf dem Berliner Kongreß und suchte Anschluß an 鬯.
In 鬯 dagegen kam die Literatur in der Zeit Ludwigs XI V. zu ihrer Blüte.
Blücher konnte darüber richtig wütend werden, und einmal hat er einen ganz zornigen Brief an den Kaiser von Rttßland geschrieben, denn der war auch mit nach 鬯 gezogen und hatte bei dem Heer am meisten zu sagen und hat dann dafür gesorgt, daß Blücher gegen Paris ziehen durfte.
Aber man glaube nicht, daß die angenehme Geselligkeit in 鬯 etwas so ganz Gewöhnliches sei. weil der Franzose eine heftige und auflodernde, aber keine nachhaltige, tiefglühende Natur ist, so wird er viel früher als der Deutsche trocken und mager, er versteift sich pict früher als dieser.
鬯, Sardinien verfolgte auch nach der Niederlage von 1848 Sardinische und 1849 unablässig eine Politik, die zur Einigung Italiens führen Politik, Graf sollte.
Aber unter den Einwohnern waren 680000 Negersklaven. 3. Staatsverwaltung und Zustand 鬯 vor der Revolution.
Wenn ich jetzt sterben werde, So nimm meine Leiche nach 鬯 mit, Begrab mich in 鬯 Erde.
Eduard III. machte große Eroberungen in 鬯.
Auch die Schweiz wurde als Helvetische Republik nach französischem Muster umgestaltet und unter 鬯 Schutz gestellt.
Wenn es, wie zu hoffen ist, gelingt, durch den Pariser Kapitulationsvertrag gleichzeitig die Unterwerfung ganz 鬯 und einen Frieden, wie Deutschland ihn haben muß, von der Regierung der nationalen Verteidigung zu erreichen, so wird damit eine der größten und schwierigsten Aufgaben der Politik in ebenso glänzender und überraschender Weise erfüllt sein, wie seither alle militärischen Aufgaben während des Feldzuges gelöst worden sind.
Der mutwillig von 鬯 heraufbeschworene Krieg rief in ganz Deutschland eilte Begeisterung hervor, wie sie das preußische Volk im Frühling von 1813 ergriffen hatte.
Die Verhältnisse zu den Nachbarstaaten gestalteten sich ungünstig, da in Wien und St. Petersburg energische, lebhaft ausgreifende Herrscher regierten und 鬯 zu stürmischen Angriffen gegen das Reich vorbrach.
England, wo 1901 Eduard VII. seiner Mutter Viktoria gefolgt war, hatte von Anfang an in der Marokkofrage 鬯 unterstützt und der König versuchte darüber hinaus, Deutschland einzukreisen und womöglich den Dreibund zu sprengen.
440 Synchronistische Tabelle für die n.Chr. 1500 Deutschland. 鬯.
-- Im Kriege gegen 鬯 1870--71 übertrug König Wilhelm dem Kronprinzen die Führung der süddeutschen Armee.
Durch die Niederlage 鬯 und die Demütigung Rußlands (1878) hatte es die beiden Nebenbuhler um die Vorherrschaft im östlichen Mittelmeerbecken überflügelt.
Durch dieses Vorgehen wurde mit der Mehrheit des Klerus der kirchlich gesinnte Teil der Bevölkerung 鬯 in einen unheilbaren Gegensatz zu dem neuen Zustand
Weite Verbreitung gewann damals der aus dem 17. Jahrhundert und aus 鬯 stammende Orden der Barmherzigen Schwestern.
In Deutschland hatte man längst mit der Möglichkeit eines Krieges gegen 鬯 gerechnet.
65 gegen den preußischen Abgesandten die Miene des Siegers an und bestimmte ihn, wozu derselbe gar keinen Auftrag hatte, den Vertrag zu Schönbrnnn (15. December 1805) zu unterzeichnen, nach welchem Preußen Anspach an Baiern, Neuenburg und den Nest von Cleve (auf dem rechten Rheinufer) an 鬯 abtreten, dafür Berg und Hannover erhalten und außerdem ein Schutz- und Trutzbündniß mit 鬯 schließen sollte.
Sein scharfer Verstand hat schon vor Jahren, da er umnachteten Sinnes durch 鬯 irrte, die prahlerische Nichtigkeit des eitlen Welteroberers unbarmherzig durchschaut; auch ihre Roheit sollte er jetzt erfahren,.da er während des Feldzuges von 1807 durch ein Mißverständnis als Spion gefangen und nach 鬯 geschleppt wurde.
59 Albrechts Zeitgenossen Philipp IV der Schöne von 鬯 und Bonifaz YIH.
173 von 鬯 Turenne nrit seinen Horden die Städte und Dörfer der Pfalz verwüstete (1674), forderte der Kurfürst Karl Ludwig, empört über solche Unmenschlichkeit, den Marschall zum Zweikampfe heraus, um persönlich Genugtuung zu nehmen; aber vorsichtigerweise lehnte Turenne diese Herausforderung ab.
鬯 selbst hat Kohlengruben in den Departements Nord, Pas de Calais, Loire und in dem Becken des Zentralmassivs Aveyron, Gard, Saone-et-Loire, Tarn.
Maria, von außerordentlicher Schönheit und den leichten Sitten 鬯 ergeben, erregte durch ihren Lebenswandel nicht minder Anstoß, als durch ihre Vorliebe für die katholische Religion.
Im Süden ist es von Spanien durch die Pyrenäen geschieden, die nach 鬯 mit kurzen, schönen, an wilden Waldströmen reichen Thälern abfallen.
Ludwig, später der Deutsche beigenannt, bekam das fränkische Land östlich des Reiches Lothars (Ostfranken, Deutschland)/ Karl der Kahle erhielt das Land westlich vom Reiche Lothars (Westfranken, 鬯).
Bertrag zwischen Rußland, England und 鬯.
In 鬯 und andern Weinländern hat dieses gefürchtete Ungeziefer große, schöne Weinberge vernichtet und den Wohlstand ganzer Bezirke zugrunde gerichtet.
Gegen Ende der sechziger Jahre ging von 鬯 die Schule der Impressionisten aus.
Dieselbe bestand meist aus Reformisten und stützte sich auf 鬯 Schutz.
鬯 wird mir wohl," ruft sie in einem Briefe aus, "mein Gemüt nicht ändern," und ein andermal:
Die Sonne bringt es an den Tag. Adelbert v. Chamisso, geb 1181 zu Boncourt in 鬯, wanderte in der franz. Revolutionszeit mit seinen Eltern aus wurde sputer vreußischer Offizier, machte 1815 bis 1818 eine Reise um die Well und starb 1838 in Berlin Gevbichte.
Zu diesem Zwecke scheute sich Moritz nicht, mit dem König Heinrich II. von 鬯 ein förmliches Bündnis zu schließen (1551).
Teils durch Waffengewalt, teils es ei es geschickt Unterhandlung bewog er die Herzöge von Schwaben und Bayern zur Anerkennung seiner Königsmacht,- auch £oth&gt;= ringen gewann er von 鬯 zurück.
Die vieljäh^igen Kriege zwischen 鬯 und Habsburg, die Furcht des französischen Hofes vor der wachsenden Uebermacht des spanisch-österreichischen Herrscherhauses konnten die deutschen Fürsten wohl zu dem Glauben führen, Heinrich II. habe keinen andern Zweck, als dieser Uebermacht entgegenzutreten, die Unabhängigkeit Deutschlands zu erhalten und die protestantischen Fürsten in ihrer religiösen Freiheit zu schützen:
Innerlich zwieträchtig, ohne einheitliche politische Leitung, ohne regelmäßige Geldeinkünfte, ohne ein geordnetes Heerwesen, befand sich Deutschland in einer sehr unglücklichen Lage, desto mehr, weil sich in derselben Zeit das benachbarte 鬯 zu einem einheitlich zusammengeschlossenen, von seinem König mit absoluter Machtvollkommenheit beherrschten Militärstaat entwickelte.
Nur als die von den Mongolen (§ 169) aus ihren Gebieten verdrängten Chowaresmier (deren Reich aus dem Verfall des Seldfchuckenreiches entstanden war und sich um 1200 bis Indien ausgedehnt hatte) Palästina und Jerusalem ber- 1248 heerten, da wurde der siebente KreuWg im Jahre 1248 bon Ludwig IX dem Heiligen, König bon 鬯, unternommen.
Vorherrschast 鬯 in Europa uud der Absolutismus.
Im Mittelalter wurde der Wein dann auch im nördlichen 鬯, im südlichen England, in der Mark gebaut, doch scheint die Beschaffenheit desselben bewiesen zu haben, daß sich der Anbau daselbst infolge des ungeeigneten Klimas nicht lohne.
Unterwerfung Amerikas ein, und nachdem es den gleichzeitigen Seekrieg mit Spanien (das die berühmte Belagerung Gibraltars, wo Elliot befehligte, unternahm), 鬯 und Holland mit Glück geführt hatte, schloß es den Frieden zu Versailles und erkannte die Unabhängigkeit der "Vereinigten Staaten 1783. von Nordamerika" an.
Diese gingen besonders von Wilhelm III. von Dranien aus, der die Würde eines englischen Königs mit der des Erbstatthalters in den Niederlanden vereinigte; er wünschte vor allem zu verhindern, daß Spanien einem französischen Prinzen .zusiele, da er darin eine Verschiebung des Gleichgewichts der europäischen Mächte und einen bedrohlichen Machtauffchwung 鬯 sah.
Außerdem wurde dem General Vogel v. Falkenstein mit verschiedenen Truppenteilen die Verteidigung der Nord- und Ostseeküste übergeben, da 鬯 eine große Panzerflotte in diese Meere sandte.
Der Kaiser erklärte, 鬯 könne es nicht dulden, daß ein Prinz von hohenzollern den spanischen Königsthron besteige.
Aber der schärfere Blick und die kühlere Überlegung der Norddeutschen ließen die Führer und mit ihnen die Gebildeten des preußischen Volkes schon nach dem Zusammenbruche von Jena deutlich erkennen, daß die Hauptursache des ganzen vaterlänbischen Unglücks und der großen (Erfolge 鬯 in der Zersplitterung und Uneinigkeit Deutschlands zu suchen sei.
Berlin 1870--71. X s. 1 Einst faß in Sommertagen ein deutscher König am Rhein, Er labte sich im Bade und trank den kühlen Wein, Hat siegreich jüngst geschlagen im Osten blutigen Strauß, Nun ruht er mit Behagen zu neuen Kämpfen aus. 2 Doch drüben auf 鬯 Throne kocht einer alten Groll, Der aller Listen Meister und aller Ränke voll; Sein Thron will aus den Fugen, den leimt' er gern mit Blut, Auch deuchte seinen Augen das Land am Rheine gut.
Friede zu Utrecht zwischen 鬯 und den Seemächten. 1714.
Im nächsten Jahre sehen wir den Herzog wieder mit dem Kaiser im Kampfe gegen 鬯, und als der Krieg im Frühjahre 1544
Und so herrschte er über ganz Deutschland, 鬯, Osterreich und fast ganz Italien, und im Jahre 800 krönte ihn der Papst zum Kaiser der gesamten Christenheit im Abendlande.
Kurfürst Karl Albert von Bayern (1726--1745) hatte mittlerweile den europäischen Höfen seine rechtlichen Ansprüche auf Österreich dargetan und die Unterstützung von Preußen, Sachsen, 鬯 und Spanien erwirkt.
Nördlich von dieser Zone beginnt ein Gürtel von Seidenwebereien; er spannt am breitesten sich aus in 鬯, aber seine Fortsetzung liegt in der Schweiz und am Niederrhein.
Indessen ungeachtet des Prager Friedens fand der unselige Krieg durch die Einmischung 鬯 kein Ende.
Als dieser, unterstützt von Friedrich III. von Brandenburg und andern norddeutschen Fürsten, 1688 in England erschien, fiel ihm die ganze Nation zu, und Jakob floh nach 鬯; das war "the glorious Revolution".
Heinrich IV. von 鬯, 1589--1610.
* Die Schweiz gehörte zum transuranischen Burgund (S. 92 Anm. 1.); das cisjuranische Burgund kam um 1300 an 鬯.
1802 schloß England nach dem Rücktritt des jüngeren Pitt vom Ministerium den Frieden von Amiens.^ Die französischen Truppen, die unter Klebers Führung die Türken bei Heliopolis besiegt hatten (März 1800), waren nach dessen Ermordung (Juni 1800) schon im Jahre 1801 aus Ägypten auf englischen Schissen nach 鬯 zurückgeführt worden.
Während des Siebenjährigen Krieges in Deutschland führte England zum Schutze seiner amerikanischen Kolonien auch einen siegreichen 9jährigen Krieg gegen 鬯 und Spanien, hauptsächlich mit Hülfe seiner amerikanischen Untertanen.
Rußland, 鬯 und England galten durchaus als unzuverlässig, und Österreich trachtete seit Jahrzehnten bloß danach, die aufstrebende preußische Macht niederzuhalten.
Dieser zog 773 über den Mont Cenis nach Italien, umlagerte Pavia, das sich 774 ergab, schickte den abgesetzten Desid, exüis in ein Kloster nach 鬯 und nannte stch von nun an selbst "Könia der Lanqobarden".
Die Revolution ia 鬯 1789 --1799.
Gedenkblätter aus dem Heldenkampfe Deutschlands mit 鬯 1870 und 1871.
-- Zu seiner Zeit war die Mode aus 鬯 nach Deutschland gekommen, sich die natürlichen Haare abschneiden zu lassen und dafür große, ungemein lästige und kostspielige Perücken zu tragen, die bis auf die Schultern, ja selbst noch weit über den Rücken hinabreichten.
Im zweiten Abschnitt des ersten Coalitionskrieges hatten sich auf die Hinrichtung des Königs hin durch den Einfluß des englischen Ministers Pitt alle europäischen Mächte außer Schweden, Dänemark, der Türkei und der Schweiz gegen 鬯 verbunden.
Von 1517-1648 n. Chr. Gleich im ersten Kriege (1521--1526) ging Mailand für 鬯 gänzlich verloren; der Connetable Karl von Bonrbon ging zum Kaiser über; Bayard fiel i. I. 1524 in der Schlacht bei Romagnano an der Sesia, und Franz selbst wurde, als er Mailand wieder erobert hatte und das feste Pavia belagerte, 1525 in der Schlacht bei Pavia besiegt und gefangen genommen (Frnndsberg) und mußte im Frieden zu Madrid (1526) auf Italien und Burgund Verzicht leisten.
Die Prozesse, die noch heute nach drei Jahren in 鬯 auftauchen, geben Ihnen ein Bild von der Verwilderung und den Greueln, die unausbleiblich im Gefolge einer solchen Maßregel erscheinen.
Reichseigentum sind nur die Bahnen von Elsaß-Lothringen, die dereinst das Deutsche Reich von 鬯 gekauft hat.
Dann wandte sich Otto gegen den König Lothar von 鬯/) der Ansprüche auf Lothringen x) 987 kommt in 鬯 des Haus der Capetinger auf den Thron, nachdem Lothars Sohn, Ludwig der Faule, der letzte Karolinger, gestorben war.
1685 Aufbebunq des Ediktes von Nantes -- Schwächung 鬯 &lt;).
Ihre Mutter übernahm die Regierung für sie und ließ sie in 鬯 erziehen.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß es dem deutschen Volke vergönnt sein werde, den Cohn seiner heißen und opferwilligen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, die dem Valerlande d seit Jahrhunderten entbehrte Sicherhei gegen erneuerte Angriffe 鬯 gewähren werden.
Sedan (ftebattg), feste Stadt in 鬯; in der Champagne; an der Maas, wenig unterhalb der Mündung des Chiers; ostnordöstlich von Paris; nordnordöstlich vonChälons sur Marne, welches östlich von Paris liegt; südöstlich von Meziöres; fast westlich von Luxemburg; fast südlich von Namur, welches nordwestlich von Luxemburg liegt.
Aber der Zerfall des Systems dieser Heiligen Allianz hinterließ einen Zustand, in welchem Preußen mit Recht oder Unrecht vom Ausland und zum Teil von den andern deutschen Staaten als fortdauernd hilfsbedürftig gegen 鬯 angesehen wurde.
Wie auf politischem, so wurde Deutschland auch auf wirtschaftlichem Gebiete von den kühn aufstrebenden europäischen festmachten, im besonderen von 鬯, England und selbst dem kleinen Holland, überflügelt.
Ich verzeihe den Urhebern meines Todes und bitte Gott, daß das Blut, das ihr zu vergießen im Begriffe seid, 鬯 nicht heimsuchen möge."
Während dieser Zeit wurden einzelne Teile 鬯 von deutschen Truppen besetzt gehalten, deren Unterhaltung die Franzosen zu übernehmen hatten.
Nachdem der mächtige Eroberer Napoleon, Kaiser von 鬯, dem Könige Friedrich Wilhelm III. den größeren Theil seines Reiches genomm hatte, saßen der König und die Königin an der äußersten Grenze ihres Rei ches in Memel.
Die Urteilssprüche der drei Höfe wurden als unwiderruflich betrachtet, und die deutschen Fürsten und Herren, welche das von 鬯 beanspruchte Land bisher besessen hatten, wurden aufgefordert, für dieses Land dem französischen Könige den Lehnseid zu leisten.
Durch einige siegreiche Gefechte im April 1796 stellte er das Vertrauen her und nötigte den König von Sardinien zum Frieden, in dem er Savoyen und Nizza an die Republik 鬯 abtreten mußte.
Die Verbündeten in 鬯.
u jahrelangen Kämpfe, in die er sich einließ, um den Katholizismus in 鬯 zu stützen und das Land vielleicht für seine Tochter zu gewinnen, endigtfen ebenfalls mit einem Mißerfolg.
Bon aparte aber sammelte in den letzten Tagen im Südosten 鬯 eine Armee von 40000 Mann, und mit dieser überstieg er unter unglaublichen Anstrengungen und Beschwerden den Großen St. Bernhard und gelangte unvermutet in die lombardische Ebene.
Seine unersättliche Ländergier stürzte fast ganz Europa in eine Reihe blutiger Kriege, unter denen besonders Deutschland, aber auch 鬯 selbst schwer litt.
2. Der Schauplatz des Krieges war Italien, wo der Kaiser den Kampf eröffnete, Deutschland, Spanien, die Niederlande und 鬯.
Zuzeiten schien es, als würde es den Engländern gelingen, ganz 鬯 zu unterwerfen.
鬯 unter dem Bürgertönigtnm.
Die süddeutschen Protestanten mußten sich unter den Wirksamern Schutz 鬯 stellen, welches durch Richelieu die Leitung ihres bisher von Schweden geleiteten Bundes übernahm und hinfort thätig in den Kampf eingriff, der infolge seines Bündnisses mit den Niederlanden Schrecken auch zwischen diesen und Spanien wieder zum Ausbruch kam.
Jetzt spaltet sich erst recht eigentlich die Geschichte von Westfranken (鬯) n. Ostfranken (Deutschland) und eö beginnt die Geschichte der Deutschen d. h. der national reingebliebenen Germanen.
Nun hatte aber die Revo-lution in dem französischen Volke so viele politische und geistige Kräste geweckt, daß 鬯 einen ungeahnten Aufschwung nahm und Napoleon eine Universalmonarchie nach dem Muster Karls d.Gr. zu schaffen suchte.
Welche Erweiterung der Gegnerschaft durch die napoleonischen Bündnisbestrebungen drohte, war der preußischen Ztaatsleitung nicht unbekannt, auch nicht, daß jede weitere Verzögerung in bezug auf militärische Ebenbürtigkeit 鬯 zugute kommen müsse.
Auch wurde es dem Könige von 鬯 zur Pflicht gemacht, die Reichsstädte (wozu das wichtige Straßburg gehörte), sowie die übrigen unmittelbaren Stände im Elsaß, in ihrer bisherigen Freiheit und ihrem Verhältnisse zum deutschen Reiche zu lassen.
-- Friedrich I. Barbarossa zog zuerst auf dem Landwege nach Constantinopel und von da nach Kleinasien hinüber, kam aber dort im Flusse 1190 Seleph um (1190); Philipp IL von 鬯 und Richard I. Löwenherz von England, die zur See gezogen waren, deren Heere sich aber schon
Wie ungeheuer die Menge der Menschen und Sachen hier gewesen, kann leicht ermesien, wer bedenkt, daß alles, was seit dem ■•'toncit April aus dem weiten 鬯 nach Deutschland gezogen, die Krieger und die Frauen ^t ihren Kindern, die Wundärzte und ihre Gehilfen und die Schar der Kommisiare mit ihren Helfershelfern, das Geschütz mit der Munition, sowie die Wagen und Geräte der Heerhaufen so ^d die der einzelnen, daß dies alles nun in dem einen Mittelpunkte in und um Leipzig znlamwengedrängt war.
Die Macht ber Kaiser in Italien war gebrochen; eine Zeitlang versuchte es 鬯, bie italienischen Verhältnisse zu beherrschen unb hier gleichsam bte Erbschaft ber Deutschen anzutreten, bis steh enblich bie Päpste bes französischen Druckes entlebigten.
6. "Gewähr' mir, Bruder, eine Bitt': Wenn ich jetzt sterben werde, So nimm meine Leiche nach 鬯 mit, Begrab' mich in 鬯 Erde!
Sein frohmutiges, gerades und offenes Wesen, seine Leutseligkeit im Verkehr eroberten ihm während des Kampfes mit 鬯 besonders die Herzen der süddeutschen Waffenbrüder, die seinem Heere zugeteilt waren.
Im Norden 鬯 schützte General Manteuffel das Belagerungsheer vor einem Uberfall.
Auch der päpstliche Nuntius, der Dauphin von 鬯 und sein Bruder wohnten diesem Reichstage bei.
Das linke Rheinufer kam bedingungsweise an 鬯; die norddeutschen Staaten innerhalb einer Demarkationslinie trennten sich von den südlichen und wurden für neutral erklärt.
In Profanbauten wie in Tracht und Hofleben gibt 鬯 den Ton an.
Während das preußische Volk aufstand, um seine Freiheit zu [1813 erringen, hatte Napoleon in 鬯 ein neues Heer aufgebracht, das seine Herrschaft über Deutschland erhalten und Rußland demütigeu sollte.
Denn der kaiserliche Thron bedurste eines solchen zu seiner Erhaltung, weil unter den Mißerfolgen der Monarchie das "Prestige 鬯 gelitten hatte.
Hebbel, Friedrich, geb. als Sohn eines Maurers 18. März 1813 in Wesselburen in Dithmarschen, war erst Schreiber beim Kirchspielvogt, studierte dann in Heidelberg und München, bereiste, vom dänischen König Christian VIII. unterstützt, Italien und 鬯 und ließ sich schließlich in Wien nieder, Ivo er sich mit der Schauspielerin Christine Enghaus vermählte.
Zuletzt besaßen sie in 鬯 nur noch Calais, welches sie bis in's sechzehnte Jahrhundert behaupteten.
Nach einem fünfjährigen Waffenstillstände neue Erfolge 鬯 und Ende des englischen * ,* *
§ 31. Der Krieg gegen das kaiserliche 鬯.
Damit aber dieser Friede zwischen dem Kaiser und dem allerchristl. Könige (von 鬯) desto besser befestigt und dann um so mehr die allgemeine Sicherheit befördert werde, fo ist mit der Stände des Reichs Bewilligung um des Friedens willen verglichen worden:
den Augenblick nicht, sondern zogen nach dem südlichen 鬯 und nach Spanien und ließen indes den Römern Zeit, sich zu sammeln und neue Heere zu rüsten.
鬯 war nicht "erzbereit"!
Seitdem gab es in 鬯 eine vierte politische Partei, die Orleanisten.
Am 16. Narz solgte die Kriegserklärung gegen 鬯, am 17. das Gefetz uüeber die Bildung der Landwehr und der berühmte königliche Aufruf "an mein Volk".
Auf Betreiben des Schweizers Henri Dunant (t 1910), welchen der traurige Anblick des Schlachtfeldes von Solferino (14. Juni 1859) veranlaßte, mit Wort und Tat für eine bessere Pflege der Verwundeten einzutreten und auf Einladung der schweizerischen Regierung zu darauf bezüglichen Verhandlungen vereinigten sich zuerst Baden, Belgien, Dänemark, 鬯, Hessen, Italien, die Niederlande, Preußen, die Schweiz und Württemberg über folgende in der G. K. niedergelegte Grundsätze.
鬯 ist der Bankier der Welt geworden, die Franzosen sind ein Volk von Rentnern, reich durch die Arbeit des Auslandes, das ihre Kapitalien sucht und ihnen Zinsen zahlt.
Ganz 鬯 war auch schon durch Peter so für die heilige Unternehmung eingenommen, daß außer 14 Erzbischöfen, 225 Bischöfen, 400 Äbten und vielen geringern Geistlichen die Anzahl der Laien unzählbar war.
1. Die Königsgewalt erstarkte in 鬯.
鬯 tritt das Saarbecken und Landau ab, zahlt Kriegskosten und giebt die geraubten Kunstschätze zurück.
In diesem gab 鬯 zurück, was es in den Niederlanden erobert, und Österreich trat Parma, Piaeenza (spr. Pjcttschentsa) und Guastalla (spr. Gwaställa) an den spanischen Infanten Don Philipp ab. § 47.
Namentlich Guizots Gesetz über den Primarunterricht (1833) hat eigentlich das Volksschulwesen in 鬯 erst geschaffen.
Schon öfters hatte der niedergetretene Bauer sich erhoben, in 鬯 1358 (Jacquerie, vgl. II, 255), in England unter Richard II. 1381 (II, 282).
Ludwig Philipp erfüllte die kühnen Hoffnungen nicht, mit welchen 鬯 das neue Bürgerkönigthum begrüßte.
Daher schloß er mit 鬯, dem Papste und Spanien die Ligue von Cambray (1508) gegen Venedig.
Vielmehr benutzte er seinen Einfluß, um die Könige von 鬯 zu einer milderen Behandlung der evangelischen Christen, die damals in 鬯 grausam verfolgt wurden, zu vermögen.
Die Vertreter der Bürger und Bauern wiesen daraus hin, daß sie von den 25 Millionen Einwohnern 鬯 21 Millionen verträten, und verlangten, daß nach Köpfen abgestimmt werde.
Alle Forts von Paris wurden dem deutschen Heere übergeben; für ganz 鬯 wurde ein längerer Waffenstillstand festgesetzt, von dem nur der südöstliche Kriegsschauplatz auf mehrere Tage ausgenommen wurde, da mau auf deutscher Seite dort die Erfüllung des Geschickes der Bourbakifcheu Armee erwartete. rj) Her friede.
Zur Zeit des großen Kurfürsten gegen Schweden und 鬯, zur Zeit Friedrich Wilhelms III. gegen Napoleon, zur Zeit Wilhelms I. gegen 鬯.
VI. von 鬯 242, 252 b. -- VI., Kaiser, 267, 318 c. -- VII., Kaiser, 320 c. --
So kam es denn nur zu einer Verbesserung des Bundesheerwesens, wozu die Drohungen 鬯 in Betreff der Rheingrenze dringend aufforderten.
Als nämlich seine Gegner, getäuscht über die Bedeutung der im Innern wütenden parlamentarischen Kämpfe in Bezug auf das preußische Volksleben, den Augenblick für gekommen Tachteten, Preußen zu erniedrigen, da warf der greise König im Kriege gegen Osterreich, wie später gegen 鬯, seine Krone, ja selbst sein Leben hinein in den Kampf, und Sieg auf Sieg knüpfte sich an seine Fahnen.
1) 鬯 1789, Deutschland erst 1848, in Rußland steht der Kampf noch bevor.
In 鬯, Spanien, Portugal und England entstanden nämlich zum erstenmal einheitliche, nationale Staaten.
Erst in den späteren Jahren Ludwigs XIY. wurde die Verdammung des Jansenismus wiederholt, mit Unterstützung des Königs die heftige Opposition, die sich in 鬯 dagegen erhob, gebrochen, Port Royal aufgehoben, zerstört und die Nonnen vertrieben.
Dann kam der Krieg mit 鬯, den hab' ich mitgemacht. hernach nahm ich meines Vaters Handwerk wieder auf, die Schmiederei, und trieb mich noch so ein paar Jahre als Geselle herum.
Spanien hatte seit 1795 sich völlig an 鬯 angeschlossen.
Spanien und Portugal, Holland, England, 鬯, Schweden und Dänemark teilten sich in die scheinbar herrenlosen Länder und Inseln, oft in blutigen Kriegen um ihren Besitz miteinander ringend.
So stand jeht ein leines 鬯 im Herzen von Deutschland!
Im April 1870 besprach Erzherzog Albrecht in Paris mit Kaiser Napoleon den gemeinsamen Feldzugsplan- im Juni erschien ein Abgesandter des Kaisers, General Lebrun, in Wien, und ihm entwickelte der Erzherzog seine strategischen Entwürfe, nach denen, jedoch nicht vor dem Frühjahr 1871, die Heere Österreich-Ungarns, 鬯 und Italiens gegen Deutschland aufzubieten seien.
Ja; denn der König bestieg mit den besten Vorsätzen den Thron 鬯 s; er war sparsam, gerecht und ein Freund des Volkes; denn er erteilte den Plänen seiner trefflichen Minister seine Zustimmung und wollte die drückenden Lasten des Bauern- und Bürgerstaudes liuderu --
Gegen das Ende des Jahres 1798 bildete sich zwischen England, dem russischen Kaiser Paul, der Pforte, Öfterreich und Neapel eine neue Koalition gegen 鬯, welche den Plan verfolgte, Italien, die Niederlande, das südliche Deutschland und die Schweiz von den Franzosen zu säubern.
Das eigentliche Gallien (das heutige 鬯) wurde von keltischen Stämmen bewohnt, die unter sich sehr uneinig waren.
In 鬯 ließ es sich ein Bürger, namens Parmentier, um das 25 Jahr 1780 viel Mühe, Zeit und Geld kosten, um die Landleute zum Kartoffelbau zu bewegen, er schrieb Bücher und hielt Reden, um seinen Zweck zu erreichen, es fruchtete alles nichts, die Leute bildeten sich nun einmal ein, die Frucht sei ungenießbar und kaum für die Schweine zu gebrauchen.
Auch im Osten hat 鬯 am Golf von Aden Fuß gefaßt (Obok).
Am Glänzendsten aber bewies sich die Macht desselben, als er dem Mutter- 7jähriger lande in dem siebenjährigen Seekrieges 1756--1763 die Gegner Seekrieg ber englischen Seemacht (鬯 und Spanien) niederwerfen half. 1756--63.
All Deutschland in 鬯 hinein!" C 3.
Aber der junge Staat litt unter der Mißgunst 鬯; und als 鬯 die Schutzherrschaft über das Algerien benachbarte Tunis übernahm, welches die italienischen Staatsmänner für ihr Vaterland einst zu erwerben gehofft hatten, schloß sich Italien, wo im Jahre 1878 auf Viktor Emanuel sein Sohn Hum - b e r t gefolgt war, im Jahre 1883 an das deutsch-österreichische Bündnis an.
Richelieu, um so ernstlicher aus die Eindämmung der habsburgischen Macht bedacht, als eben in Italien um das 1626] erledigte Herzogtum Mantua der Krieg 鬯 gegen sie ausgebrochen war, vermittelte ihm einen Waffenstillstand mit Polen und gewährte im Vertrag zu Bärwalde Subsidien.
1322 Sieg Ludwigs über Friedrich bei Mühldorf. 1324--1373 Die Wittelsbacher in der Mark Brandenburg. 1328--1498 Haus Valois (ältere Linie) in 鬯.
Nelson schlägt die französische Flotte bei Abukir. 1798--1802 Zweite Koalition: England, Rufsland, Österreich, Neapel und die Türkei gegen 鬯.
Friedrich Wilhelm besiegt die mit 鬯 verbündeten Schweden bei Fehrbellin.
Sein weitaus größtes Verdienst aber bestand in der Einführung jener strengen, eisernen Mannszucht und Disziplin, welche unserm Heere auch in dem letzten Kriege gegen 鬯 die gewaltige Überlegenheit sittlicher Kraft verschafft hat.
Sein Land und das des Kurfürsten von Hessen-Kassel wurden von 鬯 eingezogen.
Straßburg, Frankfurt und Cöln dienten als Stapelplätze für die nach 鬯 und den Niederlanden gehenden Waren, Erfurt war der Mittelpunkt des deutschen Vinneni5 Handels.
Wieder sitzt ein Bonaparte in den düstern Fichtenhain ränkevoll auf 鬯 Thron, tritt, gesenkt das Haupt, das greise, und zum Kanlpfe zwingt uns heute unser teurer König ein. wieder ein Napoleon!
In seinen vielen Kämpfen in Deutschland, 鬯 und Italien verlor er seine gute Laune nicht.
Nachdem am 3. Oktober Blücher und York durch ein siegreiches Gefecht bei Wartenburg ben Übergang über bie Elbe unb bie Bereinigung mit ber Norbarmee erkämpft hatten, fürchtete Napoleon, von 鬯 abgeschnitten zu werben; er gab beshalb seine Stellung bei Dresben auf unb zog sich nach Leipzig zurück.
Es begann unter Napoleon III. die Periode des zweiten Kaiserreichs in 鬯.
Benedetti verschwindet, telegraphiert Napoleon, er und 鬯 feien unerhört beleidigt, und nun ruft man in Paris:
Zuerst unterwarf er den abgefallenen Herzog von 769. Aquitanien, Hunold, setzte ihn ab und vereinigte Aquitanien mit 鬯.
- 131 -- im Dienst des Sultans Ejub von Ägypten Jerusalem erstürmt und Ejub zu dem grofsen Sieg bei Gaza über die christliche Ritterschaft verholfen. fiel Ludwig IX. von 鬯 mit seinem ganzen Kreuzheer in Ägypten in die Gefangenschaft des Sultans, aus der ihn nur die Einräumung des eroberten Damiette löste, auch sein Zug nach Palästina blieb ohne Ergebnis.
Um sich an dem Kurfürsten von Brandenburg zu rächen und ihn von der ferneren Teilnähme am Kriege gegen 鬯 ferne zu halten, reizte Ludwig die Schweden zu einem Einfalle in Brandenburg.
Eben weil aus dem Drang der Verteidigung entsprungen, war die Erregung tiefer und allgemeiner als in 鬯.
Die mächtigsten Herrscher nahmen das Kreuz: Richard Löwenherz von England, Philipp II. August von 鬯; und allen voran betrat Friedrich Barbarossa noch einmal die Heldenbahn seiner Jugend.
XVI Übersichtliche Darstellung der französischen Geschichte. nach 鬯, und er* begünstigte dort, wie in Deutschland, die Ausbreitung ( er kirchlich-reformatorischen Bestrebungen.
1685 Aufhebung des Edikts von Nantes: Bedeutende Schwächung 鬯.
Als nunmehr der Kaiser obzusiegen schien, trat 鬯 offen in den Krieg ein.
Das zeigte sich besonders im Kriege mit 鬯.
Zur Beförderung von Handel und Verkehr baute Karl bei Mainz eine Rheinbrücke und bei Bonlogne s sprich: Bulonj) in 鬯 einen Leuchtturm; ja, er versuchte sogar, den Main mit der Donau durch einen Kanal zu verbinden; dieser Aufgabe waren aber seine Werkmeister nicht gewachsen.
Sie trugen deutsche Bildung nach Rußland und den nordischen Ländern und erstreckten ihre Handelslinien über den Sund hinaus nach Norwegen, England, Flandern, 鬯 und Spanien.
In Spanien, wo er damals Krieg führte, unterzeichnete er eine Verfügung, wodurch der Freiherr vom Stein für einen Feind 鬯 erklärt und geächtet wurde; er befahl, ihn zu verhaften und ihm alle seine Güter wegzunehmen.
Wenn daher auch die Deutschen sich friedlich nur mit ihren A"- gelegenheiten beschäftigten, so reizte dies doch immer die Eifersucht unseres westlichen Nachbars, so daß jedes Kind in Deutschland merken konnte, daß es auf die Dauer nicht so gehe, sondern daß es zu einem Kriege zwischen 鬯 und Deutschland kommen, und eins von beiden unterliegen müsse.
Als zur Einleitung von Friedensunterhandlungen bereits ein Waffenstillstand geschlossen war, erhob sich Venedig gegen 鬯, mufste aber mit völliger Unterwerfung büfsen.
-- 68 -- Aufgabe des Kaisers bestand nur darin, die einmal bestehenden staatlichen Verhältnisse im Reiche nach Möglichkeit aufrecht zu erhalten, und das gelang ihm auch im ganzen bis zum Jahre 1740, wenngleich an 鬯 im Elsaß wertvolle Besitzungen verloren gegangen waren und in Bezug auf Lothringen der Kaiser die Reichsinteressen seiner Hauspolitik untergeordnet hatte.
Da trat der große Kurfürst mit edlem Zorne gegen solche Tyrannei auf und verkündete den vertriebenen Franzosen Durch das Edikt von Nantes 1598 hatte Heinrich IV. von 鬯 den Kalvinisten Religionsfreiheit, vollkommenes Staatsbürgerrecht und andere Vergünstigungen erteilt.
Österreich, England und 鬯 wollten diese Vergrößerung Preußens nicht zugeben und schloffen zu Anfang des Jahres 1815 ein geheimes Schutz- und Trutzbündnis gegen Preußen und Rußland.
Durch Colberts Tätigkeit errang 鬯 in der Vlismus.
Seit den Zeiten der westfränkischen Karolinger waren die Augen 鬯 auf das Mittelland Lothringen gerichtet, dessen größere Hälfte Lehen vom Deutschen Reich, die kleinere, das Herzogtum Bar, Lehen von 鬯 war.
Indessen sielen die mit 鬯 verbündeten Schweden von Pommern aus unter Wrangel in die von Truppen entblößte Mark Brandenburg ein, Einfall, in der sie übel hausten; sie drangen allmählich bis an die Havel vor und drohten, die Elbe zu überschreiten.
Die Kriegsdrohung 鬯, das 1840 die Rheingrenze be--
Als die erste Kunde von dem beginnenden Kriege mit 鬯 nach Deutschland kam, residirte die Königin in Coblenz.
Gustav Adolf. seinem kleinen Heere in Pommern und den Marken vor, von 鬯 insgeheim mit Geld unterstützt und doch wachsam bemüht, diesen gefährlichen Nachbar dem deutschen Kriege fern zu halten.
Das Edikt von Nantes, das den Hugenotten, wie man die Anhänger der Reformation in 鬯 nannte, freie Religionsübung und bürgerliche Gleichberechtigung mit den Katholiken gewaährte, war den ränkevollen Jesuiten ein Dorn im Auge.
Man trifft sie in den mittleren Gegenden Asiens und Nordamerikas wild wachsend, ja selbst in Griechenland, Italien und im südlichen 鬯 wachsen wilde Trauben, aber die mögen wohl nur verwildert sein.
Mahmud II. und Mehemet Ali von Ägypten für letzteren Partei, statt sich mit den vier anderen europäischen Großmächten zu verständigen; er machte drohende Anstalten zum Kriege, wagte aber doch keinen Schritt für Mehemet Ali, und als dieser unerwartet schnell zum Nachgeben genötigt war, fühlte sich auch 鬯 gedemütigt und nahm dem König übel, was Thiers angerichtet hatte.
Von der (Feuer-) Artillerie, die 1338 in 鬯 erstmals verwendet wurde, machte Karl grösseren Gebrauch.
Um "Rache für Sadowa" zu nehmen und zugleich das verlorene prestige" der "grande nation'1 wiederherzustellen, erklärte 鬯 Deutsch- auf Grund einer mutwillig herbeigesuchten Ursache -- der hohenzollerschen französischer Thronkandidatur -- am 19. Juli 1870 an Preußen den Krieg, indem 1870--71 e§ seine eigene Schlagfertigkeit überschätzte und auf einen Zwiespalt in Deutschland, mindestens aber auf die Neutralität der Südstaaten rechnete.
Vom Oktober 1795 bis zum November (Brnmaire) 1799. 1. Während die Heere der Französischen Republik im Ausland Siege erfochten und die Gründung von Tochterrepubliken durchsetzten, gelangten die inneren Zustände 鬯 unter der Direktorialregierung noch nicht zur Stetigkeit.
L Der Entscheidungsschlacht folgte der allmähliche Anschluß der Rheinbundstaaten an die Verbündeten unter den Teplitzer Bedingungen und die Rückkehr der früheren Fürsten in die befreiten Gebiete (Kurhessen, Hannover, Braunschweig u. ct.), Sachsen wurde unter die Centralverwaltnng (Stein) gestellt, die überall die Streitkräfte gegen 鬯 aufzubieten hatte.
Als der französische Geschäftsträger dem Reichstage in Regensburg erklärte, daß 鬯 von einer Reichsverfassung nichts mehr wisse, legte Franz II.
Er werde, so hoffte man, 鬯 und den Papst demütigen.
Dagegen war es schon zu den Zeiten Albrechts zu einem Zusammenstoß zwischen dem Papst und der Krone 鬯 gekommen, und bei dieser Gelegenheit war offenbar geworden, daß die öffentliche Meinung nach und nach vom Gedanken des universalen Gottesstaats los- und auf den Gedanken der nationalen Unabhängigkeit der einzelnen Völker kam.
In Deutschland wurden die Turniere gewöhnlich auf dem Markte oder auf einem andern freien Platze in der Stadt gehalten, in 鬯 aber vor den Toren auf freiem Pelde.
Napoleon dankte ab, und Ludwig XVIII. wurde wieder als König von 鬯 eingesetzt.
Es giebt Meister auf dem Walde, welche Kunstarbeiten geliefert haben und noch liefern, die nicht nur bei uns, sondern auch in 鬯 und England als Probestücke eines erfinderischen Geistes, die auch in der äusseren Form nichts zu wünschen übrig lassen, rühmliche Anerkennung gefunden haben.
Da geht's nach 鬯, Rlte!" rief mein Mann, während ich heulte und jammerte.
Erbfolge für den englischen Thron; Savoyen erhielt Sicilien; Preußen das Quartier von Obergeldern (gegen die Abtretung von Orange) und die Anerkennung der Königswürde Friedrich's I. (Kap. 150, 2). Karl VI. (1711--1740) führte den Krieg mit 鬯 noch fort; als er aber Landau und Breisach verlor, schloß er den Frieden zu Rastatt, worin 1714 er die spanischen und einen Theil der französischen Niederlande, Neapel, Mailand, Mantua und Sardinien erhielt.
Im offenen Felde behauptete sich Mina, aber das Glaubensheer, an einem Orte geschlagen, löste sich nur auf, um an einem anderen desto mächtiger wieder aufzustehen, bis es endlich dem General Mina gelang, dasselbe in Catalonien völlig zu sprengen und seine Trümmer nach 鬯 zu jagen.
Wer ist es, der vom Vaterland Den schönsten Dank empfing, Vor 鬯 Hauptstadt siegreich stand Und heim als Kaiser ging?
136. Durch wen wurde die Reihe der Kreuzfahrer in den Orient beschlossen? Nachdem i. I. 1244 Jerusalem abermals und bleibend verloren war, zog König Ludwig IX. von 鬯 (1248) nach Aegypten, eroberte Damiette, wurde bei Kairo gefangen und erkaufte seine Freiheit um den Preis der Räumung Damiettes.
Von dem Nachdringen beider Heere auf derselben Straße fürchtete man überdies nur Verwirrung; man kam deshalb überein, Wellington sollte nach fürerst höchstnöthiger kurzer Rast über Nivelles und Binch in 鬯 einrücken, während Blücher unmittelbar die Verfolgung Napoleons und seines geschlagenen Heeres übernähme.
Das erschöpfte 鬯, dem der Winter 1709/10 noch eine schwere Hungersnot gebracht hatte, war allerdings aus eigener Kraft zu längerem Widerstand kaum mehr fähig; nur in Spanien, wo Karl III. 1710 zwar in Madrid einziehen konnte, aber dann endgültig auf Katalonien beschränkt wurde, hatten die französischen Waffen unter Vendöme jetzt das entschiedene Uebergewicht.
Würde 鬯 das linke Rheinufer behaupten, so sollte Preußen (natürlich auf dem rechten Ufer, also durch Beraubung der Mitstände) entschädigt werden.
Dies und seine Versicherung: "das Kaiserreich ist der Friede" ließ die Fürsten vergessen, daß sie einst in Wien die Rückkehr der Napoleoniden auf 鬯 Thron für alle Zeiten verfehmt hatten; sie erkannten sämtlich das neue Kaiserreich an.
Die auswärtige Politik Oesterreichs geleitet von dem Reichskanzler von Beust: dem neuen Deutschland gegenüber zweideutige Machinationen mit 鬯 (Salzburger Zusammenkunft August 1867) und mit Italien.
Nachrichten von der Missstimmung in 鬯 gegen die Regierung der Bourbonen und von den im Schofse des Wiener Congresses herrschenden Differenzen, so wie die Einladungen seiner Anhänger ermuthigen den entthronten Kaiser zur Rückkehr nach 鬯. 1815.
Der Herzog von Braunschweig führt ein prenßisch-österreichisches Heer nach 鬯, zieht sich aber nach der Kanonade bei Valmy wieder zurück.
Dann aber ist es tatsächlich falsch, zu glauben, daß wir heute in jeder Beziehung unfern westlichen Nachbarn schon überlegen seien; wer dies behauptete, würde damit entweder eine große Selbstüberhebung oder eine bedenkliche Unterschätzung 鬯 bekunden, und die eine wäre ebenso schlimm wie die andre.
Sonst gäbe es kein 鬯 mehr", v. Sybel.
Rußland und Osterreich wollten keinen Klienten 鬯 auf dem polnischen Thron und
4. Gegenüber der wachsenden Übermacht des Kaisers trat Bernhard in ein Bündnis mit 鬯, das jetzt offen den Krieg erklärte.
鬯 wurde eine Republik (d. h. ein Reich, das von einem Präsidenten regiert wird, den das Volk auf eine bestimmte Zeit wählt).
Schweden wird zwar geschlagen, behält aber seine deutschen Besitzungen durch die Unterstützung 鬯 auf dem Friedensschlüsse uud die Treulosigkeit von Kaiser und Reich gegen Brandenburg; doch erreicht es
In dem Kriege, in welchem die Beherrscher von Östreich und 鬯 um die spanische Krone kämpften, stand Friedrich auf der Seite der ersteren Macht.
鬯 behält sich Friedensschluß vor, ohne daß Schlesien an Osterreich kommt.
Deshalb mußte das Heer und seine Führer weiter beschäftigt werden und dazu diente am besten der systematische Propagandakrieg in den Grenzlanden 鬯.
Er stellte die Ägyptische Armee unter das Kommando des Generals Kleber und kehrte, den englischen Kreuzern glücklich entgehend, nach 鬯 zurück, wo seine Anwesenheit notwendiger schien (Okt. 1799). c)
Nun versöhnte sie sich auch mit 鬯 und ging mit Ludwig XV. ein Bündnis ein, welchem auch Sachsen und Schweden beitraten.
Die Zeit der zunehmenden Auflösung des Reichs 1273--1519. bereits erwähnt worden- Johann war es, der den reichen Landbesitz seines Hauses im westlichen 鬯 im Kriege einbüßte.
Insgeheim vereinbarte es mit 鬯 die Abtretung des linken Rheinufers von Basel bis Andernach (vgl. Preußen).
An die Spitze der verwaisten orleanistischen Partei trat hierauf der Söldnerführer Graf Bernhard VI. von Armagnae, welcher den Parteikampf über ganz 鬯 verbreitete.
Im Jahre '1789 brach in 鬯 infolge von allerlei Mißbräuchen eine furchtbare Empörung aus, die unter dem Namen der französischen Revolution bekannt ist.
Zwischen dieser Politik rück- § 18. sichtsloser Eroberung und der inneren Entwickelung 鬯 besteht ein enger wechselseitiger Zusammenhang.
248 Herrscherhauser in 鬯: 843-- 987.
Die veränderten Verhältnisse in Europa rufen Napoleon nach 鬯 zurück.
Um einen solchen, der für das Frühjahr zu erwarten war, unmöglich oder doch unwirksam zu machen, wollte Ludwig zwischen Deutschland und 鬯 "eine Wüste legen".
Leichte Fieberphantasieen führten ihn auf die Schlachtfelder 鬯, die lichten Augenblicke gehörten dem Wohle des Volkes.
Daher rüstete sie zu einem neuen Kriege und schloß geheime Bündnisse mit Sachsen, Rußland, Schweden, ja sogar mit ihrem größten Feinde, mit 鬯.
149. Sinngedichte von Friedrich von Cogau. (f 1656.) 鬯 hat es weit gebracht; 鬯 kann es schaffen, daß so manches Land und Volk wird zu seinem Affen.
In den Städten des alten 鬯 brachten ähnliche Ursachen entsprechende Wirkung hervor.
1. Die Schuldenlast 鬯 war durch Verschweiß duug und Kriege unermeßlich angeschwollen; ihre Zinsen verschlangen den größten Teil der Staatseinkünfte.
Haben wir den Absolutismus bisher, besonders bei den größeren deutschen Staaten (Österreich, Preußen, Bayern), mehr von seiner günstigen Seite kennen gelernt, so zeitigte er auch sehr bedenkliche Früchte, vor allem in seinem Ursprungsland 鬯.
So mußte das Reich Lothars zerfallen: seine Telle bildeten jahrhundertelang einen Zankapfel zwischen 鬯 und Deutschland.
Vorwand : Die Uebertragung der spanischen Krone an den Erbprinzen von Hohenzollern, die in Paris als eine preußische, 鬯 Sicherheit (!) gefährdende Intrigue dargestellt wird.
Franz gab seine Zustimmung dazu, daß das linke Rheinufer vom deutschen Reich abgetreten würde; auch das bisher österreichische Belgien wurde 鬯 einverleibt; aus Mailand und anderen italienischen Gebieten wurde eine cisalpinische Republik gebildet.
Karl V. und Franz I. schließen Friede, wodurch das Herzogthum Burgund bei 鬯, die Freigrafschaft Burgund bei Spanien unti Mailand, Neapel und die Niederlande auch dem Kaiser Karl V. verblieben.
"Von 鬯 Seine bis hin nach Steiermark zur Mur, vom Po zur Trave kenn' ich aller Menschen Spur: die meisten kümmert's nicht, wie ihnen zukommt, ihr Gewinn.
Da seit 1797 nur noch England England gegen 鬯 kämpfte, dachte Bonaparte zunächst an eine Invasion in England selbst, dann aber an einen Angriff auf Ägypten, um den Weg nach Ostindien zu beherrschen, Englands Handel zu schädigen und im Mittelmeer den französischen Einfluß zur Geltung zu bringen.
Er bot für die Einwilligung in dieselben: die Abtretuug der Niederlande an 鬯 und das Versprechen, einer Besitzergreifung Hannovers, das durch Personalunion mit England verbunden war, nicht entgegenwirken zu wollen.
Kaiser Paul I. von Rußland war ein abgesagter Feind aller in 鬯 aufgekommenen Neuerungen und ein großer Freund des Malteserordens, dem Bonaparte die Insel Malta entrissen hatte.
Darauf verläßt 鬯 Gesandter die Vorgemächer des Monarchen.
Sie führte Eng- 1553^--1558. land zum Gehorsam gegen den päpstlichen Stuhl zurück, verfolgte die Ketzer und ließ Cranmer und viele andre hinrichten; sie vermählte sich mit Philipp von Spanien und beteiligte sich an dem Kriege gegen 鬯, der England freilich Calais kostete.
鬯 behielt im allgemeinen die Grenzen von 1792; man forderte weder Kriegskosten noch die geraubten Kunstfchätze zurück.
Ja, Vater, rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, so sag' ich's Euch und jedem ins Gesicht, daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd.
Maria Theresia ein, während 鬯 die Ansprüche des Kurfürsten von Bayern auf bie österreichische Erbschaft unterstützte.
In der Tat war es auch der höchsten Bewunderung wert, wie er zwischen Polen und Schweden im Osten, zwischen 鬯, England, Holland und dem Kaiser im Westen durch alle Künste einer feinen, alles überschauenden Politik sich seine unabhängige Stellung eroberte und in alle großen Fragen seiner Zeit mitwirkend und nicht selten leitend eingriff -- mit einem Lande und einer ererbten kleinen Macht, die er eben erst schwedischen Soldaten, polnischer Lehnsherrlichkeit, feudalen Vorrechten hatte abringen müssen.
In biesem Lanbe war ber Karbinal Richelieu, der unter Lubwig XIII. bie Regierung führte, mit großem Erfolge bemüht, bte königliche Gewalt unumschränkt zu machen unb 鬯 auf Kosten seiner Nachbarn zu vergrößern.
Ihr Kernland war Pallien, ungefähr das heutige 鬯.
Die Zustände im Zeitalter der Staufer 91 § 28. 鬯.
Neue Gewalttaten des Direktoriums, namentlich die Verwandlung des Kirchenstaates in eine römische und der Schweiz in eine helvetische Republik, der gegen alles Völkerrecht unternommene Zug Bonapartes gegen Ägypten, hatten die Bildung der zweiten Koalition gegen 鬯 veranlaßt.
Seine Feldherrngabe feierte auch auf 鬯 Boden, auf dem er nach Toulon nie mehr gekämpft hatte, noch Triumphe; aber sein Geschick konnte er nicht aufhalten.
England, 鬯, Jtalien, Rußland, selbst Spanien zählen viele tausende unserer Landsleute, die dort zeitweise oder dauernd wohnen.
47 Erhebung Martins V. (--1431); Bürgerkrieg in 鬯; 449 Plan einer deutschen Reichsreform.
Durch das verschwenderische Leben Ludwigs XIV. und durch dessen Eroberungskriege war 鬯 in tiefe Schulden geraten.
鬯 aber lehnte deren Anerkennung ab. b) Die Thronbesteigung Maria Theresias und der Österreichische Erbfolgekrieg. Karls VI. Tochter, Maria Theresia, 1740--1780, bestieg den Thron.
Moreau veranlaßt durch den Sieg bei Hohenlinden den 1801 Frieden zu Lüneville zwischen 鬯 und Österreich. 1801--1825 Alexander I., Kaiser von Rußland.
(Bd. II.) Wann brach der dritte Coalitionskrieg gegen 鬯 aus und aus welcher Ursache?
Wilhelm III. von Oranien betrieb eine Teilung der Länder unter die drei Prätendenten, um weder 鬯 noch Habsburg zu mächtig werden zu lassen; der spanische König dagegen wünschte die Er- Haltung des Ganzen und setzte in seinem Testamente den jungen Kur- Prinzen und nach dessen Tode Philipp von Anjou zu seinem Nachfolger in allen Ländern ein.
Der König Louis Philipp wurde verjagt und 鬯 zur Republik erklärt, deren Präsident Prinz Louis Napoleon, der Sohn des vormaligen Königs von Holland, wurde, der sich am 2. Dezember 1852 vom Volke zum Kaiser der Franzosen wählen ließ.
Wirkliche Weltmächte gibt es nur drei: England, die Vereinigten Staaten in Nordamerika und Rußland; dann erst folgen Deutschland, 鬯 und Japan.
"Nun, Kinder, sollt ihr auch so lange in 鬯 bleiben, bis ihr alle Franzbsisch könnt!"
1814 | Feldzug der Verbündeten in 鬯.
Der Krieg Oestreichs und der "Seemächte gegen 鬯 wurde inzwischen in Italien, den Niederlanden und zur See weitergeführt.
Diese Männer hatten 鬯 zu einem einheitlichen, starken Staate umgestaltet, indem sie den Widerstand der großen Feudalherren brachen, den Adel im Besitz seiner Ämter und Güter schützten, damit er für seine Vorrechte dem Staate im Kriege diene, das Volk in unterwürfiger Abhängigkeit erhielten, aber dafür sorgten, daß seine Steuerkraft nicht übermäßig angestrengt werde, und nie die Mrsorqe für die Menge aus dem Auge ließen.
Friedrich Wilhelm III. konnte nichts anderes tun, als einen Vertrag mit 鬯 unterzeichnen, laut dessen er ein Hilfskorps von 20000 Mann zu stellen hatte.
Dieser, von 鬯 und England schnöde im Stich gelassen, warf sich nun seinem seitherigen "Erzfeinde" in die dargebotenen Arme.
Und da Preußens rasches Wachstum auch anderen Staaten Neid und Besorgnis erregt hatte, so verband sie sich in der Stille mit Rußland, 鬯, Sachsen und Schweden, um Friedrich zu demütigen und wieder zum Ränge eines Kurfürsten von Brandenburg herabzudrücen.
Die Gewerbethätigkeit (Industrie) und der Handel in 鬯 hoben sich bei diesem System unleugbar; für Verkehrswege zu Land und zu Wasser (Kanal von Languedoc) geschah anfangs Bedeutendes.
"Jene Schmach hast du gerochen Längst, mein tapfrer Vater, du; Aber 鬯 wirft aufs neue Heute uns den Handschuh zu.
Deutschl ist jetzt nicht größer, als es vor diesem war, da wir uns allein rühmlich gegen alle unsere Nachbarn verteidig sondern auch ganze Stücke von 鬯 abrissen und belagerten, sowohl zu Lande als zu Wasser.
"鬯 und ich," sagte er, wir bedürfen der Ruhe."
鬯 behielt die Grenzen, die vor der Revolution ihm zugehörten.
Der Herzog von Lothringen, der bei der Königswahl nicht zugegen gewesen war, schloß sich an 鬯 an, ohne daß Konrad es hindern konnte.
So brachten die vielen Feinde Wallensteins dem Kaiser die Meinung bei, daß Wallenstein, der zuerst mit dem Verrath nur spielte, dann znm Verräther wurde, mit Hilfe Schwedens und 鬯 die Krone von Böhmen sich verschaffen wolle.
Es folgte der Friede von Prefsburg (Dez. 1805) zwischen 鬯 und Österreich, in dem dieses alles frühere venetianische Gebiet an 鬯, be-
Schwarzenberg drang durch die Schweiz in 鬯 ein.
Da sich die Gruppierung der Mächte, 鬯 auf der einen, Österreich, Rußland, England auf der anderen Seite, von selbst ergab, so war die Haltung Preußens, das bisher strenge Neutralität beobachtet hatte, von der größten Bedeutung.
Als aber nach der Dettinger Schlacht 鬯 sich mit Spanien offen zum Seekriege verbündete, rief dasselbe durch Unterstützung des Stuart'schen "Prätendenten" Karl Eduard (Sohn Jakob's III.) in England einen großen Aufschwung hervor und Cap Breton wurde den Franzosen entrissen.
Als zweiter Sohn eines Advokaten zu Ajaccio auf Corsica Anfinge geboren (August 1769)!), war Napoleone Buonaparte mit 10 Jahren in eine französische Militärschule getreten, die er als Leutnant der Artillerie verließ, damals ein begeisterter Korse, der 鬯 wegen der erst vor kurzem erfolgten Besitznahme Corsicas bitter haßte.
鬯 sah in der Verlängerung des Krieges seinen Vorteil und streckte die gierige Hand nach den deutschen Landen am linken Rheinufer aus.
Ebenso war ein zweimaliger Krieg, den England in Verbindung mit 鬯 gegen China führte (1857--58, 1860) vom glücklichsten Er-
Der König mußte sie zunächst mißbilligen; war er doch von französischen Truppen umgeben, die ihn jederzeit gefangen nach 鬯 führen konnten.
Noch unverhallt war der Jubel, daß Preußens großer König die Uebermüthigen zu Paaren getrieben und Deutschlands eigene Kraft lebendig behauptet hatie; daun trat die Befreiung Amerika's dazwischen, von 鬯 her am fernen Himmel und immer näher begann der Donnet seiner Umwälzungen zu rollen.
Bald schlofs der König sich der Bewegung an; er gieng 22. Jan. von Berlin nach Breslau (3. Febr. Aufruf zur Bildung freiwilliger Jägercorps), schlols 27. Febr. mit Rufsland zu Kaiisch ein Waffenbündnis (3. März Schwedens Beitritt) und erklärte 16. März den Krieg an 鬯 (17. März Aufruf 'An mein Volk'; Gesetz über die Bildung der Landwehr;
Während der Handelsvertrag Preußens mit 鬯 die Kluft zwischen den beiden beut"
Der Plan stand in schroffem Gegensatz zu den Vorschlägen, durch die Bismarck kurz vorher Bayern zu gewinnen versucht hatte, und vollends zu dem italienischen Bündnis vom 8. April und den Verhandlungen mit 鬯.
Vom neidischen Kaiser im Stiche gelassen, weil Brandenburg nicht zu mächtig werden sollte, und von 鬯 bedroht, mußte der Kurfürst im Frieden von St. Germain (unweit Paris) 1679 seine Eroberungen an die Schweden wieder herausgeben.
Im Frieden zu Wien mußte Österreich Salzburg, Friede zu Wien Berchtesgaden, das Inn- und westliche Hausruckviertel an Bayern, West- 14' m 1809- galizien an das Herzogtum Warschau, ein Stück von Ostgalizien an Rußland und seine Besitzungen am Adriatischen Meere an 鬯 abtreten.
Das Deutsche Reich muhte diesem die Stadt Freiburg im Breisgau gegen Philippsburg überlassen^ Durch die Friedensschlüsse war der Kurfürst von seinen Bundesgenossen verlassen und der Übermacht 鬯 preisgegeben, das seinen Schützling Schweden nicht im Stiche ließ.
Die meisten Mächte wurden allmählich lässig und lau; der Kaiser sorgte viel eifriger, sein eigenes Land gegen die Türken zu vergrößern als das deutsche Reich gegen 鬯 zu schützen.
März Kriegserklärung an 鬯.
Der Frieden von £uneville 1801 opferte die deutschen Lande links des Rheins in aller Form; Montgelas erfuhr von neuen Umtrieben der Wiener Diplomatie und nun schloß Bayern notgedrungen mit 鬯 ein besonderes Abkommen, das ihm ausreichende Landentschädigung zusicherte.
Um diesen Verlust zu ersetzen, legte Napoleon dem Direktorium den Plan vor, durch Besetzung Ägyptens die Herrschaft über das Mittelmeer an 鬯 zu bringen.
Im August brach dann der vhe Hauptzug auf; Gottfried von Bouillon (sprich Buljong), ein edler, tapferer und frommer Herzog aus 鬯, führte ihn.
Nun gewann der österreichische Gesandte in Yersailles die einflufsreiche Geliebte des Königs Ludwig XV., die Marquise von Pompadour, für sich, und Österreich und 鬯 schlossen ein Freundschafts- und Yerteidigungs-bündnis.
Als 70 jähriger Greis unternahm Friedrich mit den Königen Philipp II. August von 鬯 und Richard Löwenherz von England einen Kreuzzug (den dritten) 1189, schlug das Heer des Sultans von Jkonium und eroberte dessen Hauptstadt.
Als der Botschafter am 14. Juli nochmals um Empfang nachsuchte, gewährte ihm König Wilhelm kurz vor seiner Abreise am Bahnhof von Ems eine Audienz, wobei er ihm erklärte, er habe ihm über fragliche Sache weiter nichts mitzuteilen; die Verhandlungen könnten nur von seiner Regierung fortgesetzt werden.1) 3. 鬯 erklärt Deutschland den Krieg.
Kaiser Napoleon III. und seine Regierung waren vom Jahre 1869 an entschlossen, Krieg mit Preußen anzufangen, durch glänzende Siege den militärischen Ruhm 鬯 wiederherzustellen und deutsche Gebiete auf dem linken Rheinufer oder Belgien zu erobern und mit 鬯 zu vereinigen.
2) Bereits seit 1791 war zwischen Oesterreich (Leopold dem II. 1790--92) und Preußen (Friedrich Wilhelm dem II. 1786--97) zu Pillnitz bei Dresden die Wiederherstellung der alten Ordnung der Dinge in 鬯 verabredet worden.
Manfted Er fiel (1266) bei Benevent im Kampfe gegen den vom Papste herbeigerufenen Bruder Ludwigs IX. von 鬯, Karl von Anjon.
Orleanais (orleattnäf)), ehemalige Provinz 鬯; zu beiden Seiten der mittleren Loire, oberhalb und unterhalb Orleans; begrenzt: imSO. von Nivernais; im 0. vom Herzogtum Burgund; im NO. von Isle de France; im NW. von der Normandie; im
Da legten sich Holland, England und Schweden, zur Tripelallianz vereinigt, ins Mittel; Spanien trat im Frieden (1668) zwölf niederländische Grenzplätze an 鬯 ab. § 22.
Im November 1095 hielt Papst Urban eine große Kirchenversammlung zu Clermont, im südlichen 鬯.
鬯 unstillbarer Rachedurst, Rußlands unersättliche Eroberungsgier und Englands schäbiger Neid hatten sich geeint.
Heinrich IV. suchte die wirtschaftliche Lage 鬯 zu bessern.
Moritz von Sachsen, mit der Execution beauftragt, rüstet heimlich gegen Karl V., 1552. überfällt den Kaiser, nach Abschluss des Vertrages zu Friedewalde (1551) mit Heinrich II. von 鬯, und zwingt ihn, seinen Schwiegervater Philipp von Hessen frei zu lassen und abzuschliefsen den 1552.
Nicht nur in 鬯, auch in Deutschland begegnet der Gedanke, daß das Kaisertum dem in Wahrheit mächtigsten Herrn der Welt, dem französischen König, gebühre.
Unter dem Drucke dieser von allen Seiten drohenden Gefahren wurden in 鬯 alle Waffenfähigen vom achtzehnten bis zum fünfundzwanzigsten Lebensjähre auf Befehl des Konvents ausgehoben.
Die Freundschaft mit 鬯 war freilich nicht von langer Dauer.
Es ist nichts lieblicher als wenn bisweilen gekrönte Häupter sich unerkannt zu dem gemeinen Mann herablassen, wie König Heinrich der Vierte von 鬯, sei es auch nur zu einem gutmütigen Spaß.
Wir hatten dreingehauen bei Mars la Tour, daß fünf der stolzesten Reiterregimenter 鬯 vor unsern Lanzen und Klingen zerstoben, hatten den Feind in manchem Schlupfwinkel aufgestöbert und manchen gefahrvollen Ritt ausgeführt auf dem Wege nach Paris und darüber hinaus.
Österreich fürchtete die russischen Vergrößerungen im Osten und hoffte bei emer Besiegung Rußlands reichen Gewinn und Entschädigung für die Länderverluste, die es in den Kriegen gegen 鬯 in letzter Reit erlitten hatte.
167 und 鬯 geführt, und überall sprach groß und klein nur von dem Helden Fritz.
Napoleon eilte hierauf mit ben Trümmern 'seines Heeres über bett Rhein nach 鬯.
Nach der Hinrichtung Ludwigs XVI. bildete sich die erste Koalition der europäisdM Mächte gegen 鬯, an der England, Holland, Spanien, der Kaiser, Preußen und das Reich teilnahmen.
鬯 hatte von jeder Mit- Wirkung sich zurückgezogen, und schien einige Zeit -- unter dem Ministerium Thiers -- selbst eine kriegerische Stellung den Verbündeten gegenüber annehmen zu wollen. 8)
-- 鬯 erhielt das schöne Elsaß, soweit es österreichisch war, den Sundgau, die Festungen Breisach und Philippsburg; auch mußten mehre deutsche Festungen am Rhein geschleift werden, so daß 鬯 nun ein offenes Thor nach Deutschland bekam.
An den nutzlosen Opfern trägt aber auch diesmal wieder 鬯 weitaus den größten Anteil.
Auch mit seiner Kriegsflotte erzielte 鬯 keine Erfolge.
Zwar drohten Österreich und Rußland mit einer gewaltsamen Intervention zugunsten des "legitimen" Königs, aber Preußens Zurückhaltung und die Erklärung 鬯, keinerlei fremde Einmischung dulden zu wollen, dämpften die Kriegslust der Ostmächte.
Sie sollten Nichts als die Geschöpfe des kaiserlichen Willens, ihre Königreiche nur verhüllte Präsecturen des großen Reiches sein mit dem ausgesprochenen Grundsätze, in ihrer Verwaltung zuerst immer das Wohl 鬯, d. h. des Kaisers Befehl, und erst in zweiter Linie ihr eigenes Land zu berücksichtigen.
Gulden betrug, bie Englanbs sich um 492 Mill. vermehrt hatte unb 鬯 vor bem Bankrotte staub. § 4. Katharina II. von Rußland, die erste Teilung Polens linder russisch-türkische Krieg. stete Kriegs L Katharina II. -- Friebrich b. Gr. stellte in ben nächsten Jahren bereitschaft.° noch jeben Frühling sein Heer in voller Kriegsstärke, um gegen feinbliche Angriffe gerüstet zu sein, wieber auf.
In diesem Zustande wandert es zu einer Mühle, die das Blutmehl erzeugt, das namentlich in 鬯 Verwendung findet.
In einer Proklamation wendete er sich an das Heer: "Reißt jene Farben nieder, welche die Nation verbannte, und die seit 25 Jahren den Feinden 鬯 zur Vereinigung dienten.
Karl der Große hatte 鬯, Italien und den größten Teil des Landes, was hinfort Deutschland genannt ward, durch Gewalt der Waffen verbunden und hinterließ dieses weite z25 Reich bei seinem Tode im Jahre 814 seinem Sohne Ludwig, welcher in der Geschichte Ludwig der Fromme heißt und nicht mit dem Ansehen seines Vaters die Völker regierte.
Die angesehensten Hugenotten waren nach Paris geladen; aber in der 1572 Bartholomäusnacht (23./24. August) wurden in Paris 2000 derselben, in ganz 鬯 etwa 20000 ermordet.
Der preußische Königstitel wurde anerkannt, Preußen erhielt aus der oranischen Erbschaft das Oberquartier von Geldern, trat Orange an 鬯 ab und wurde dafür mit Neufchatel und Valengin entschädigt.
Das im Frankfurter Frieden von 鬯 abgetretene Elsaß-Lothringen wurde zu einem "unmittelbaren Reichslande" erklärt und dem Kaiser als dem Ober- Haupte des Reiches unterstellt.
1. Ali die Stelle der gesetzgebenden Versammlung trat der sogenannte Nationalkonvent (la Convention nationale), der die Verfassung 鬯 neu ordnen d.h. eine "zweiteKonstitution" bearbeiten sollte.
Der könig auß 鬯 der könig auß 鬯 der hat die schlacht vor Bavia verloren, verlorn hat er die schlacht vor Bavia in einem tiergart, in neunthalben stunden verlor er land und leut.
Die Vernichtung des absoluten Staats in 鬯.
Während der Krieg zu Lande durch den Sieg des englischen Generals Wolfe bei Quebec (1759) entschieden wurde, welcher den Plan der Franzosen, ihre Niederlassungen in Canada mit denen in Louisiana zu verbinden, vereitelte, setzte 鬯 mit Spaniens Beihilfe den Seekrieg noch fort.
Das dankbare 鬯 hielt das Andenken des Heldenmädchens lange Zeit in Ehren und errichtete ihm zahlreiche Denkmäler.
An einem Tag' die Sonne 鬯's finster, Doch Deutschlands Stern erglüht im Morgenstrahl!
Napoleon I. 103 ihm gelinge, die übrigen Völker Europas unter die Leitung 鬯 zu zwingen.
Der König erklärt sich aus Furcht vor der Ligue zum Haupt derselben und verbietet die Ausübung der protestantischen Religion in ganz 鬯, daher Sechster Bürgerkrieg, in dom die Hugenotten geschlagen werden, aber im Frieden zu Bergerac (1577) doch günstige Friedensbedingüngen erhalten, weil der König die Ligue nicht will zu mächtig
1. Die Ausbreitung der Reformation in 鬯.
Deutschlands und 鬯 Bemühungen Kongogebiet, gelang es, die Kongomündung samt dem weiten Hinterland des großen Stromes neutral erklären zu lassen, obwohl England und Portugal gegen diese Maßnahmen waren.
Noch dauerten die Beratungen des Wiener Kongresses fort, als Napoleon Elba heimlich verließ und am 1. März 1815 wieder in 鬯 landete.
鬯 wurde ein einheitlicher Staat.
Die Österreicher eroberten Belgien wieder, ja drangen in 鬯 ein.
Das Zeitalter Ludwigs XIV. Überblick 74 .§22. 鬯 unter Ludwig XIV. bis zum Spanischen Erbfolgekrieg 75 § 23. Deutschland unter Leopold I.; Österreichs Siege über die Türken bis zum Frieden von Karlowitz (1699) 84 § 24. England von der Hinrichtung Karls I. (1649) bis zum Ende der Regierung Wilhelms HI. (1702) 87 § 25.
JO iS^fi iS^fi M> sSü^ IS^ M> die Niederlande und die Schweiz; in der Ausfuhr Großbritannien, 30 Österreich-Ungarn, die Niederlande, Rußland, Belgien, 鬯 und die Schweiz.
Bei 鬯 blieb Metz, bis es im letzten Kriege, am 27. Oktober 1870, von dem deutschen Heere urueerobert vurde.
Dieses Königreich bestand seit mehr als hundert Jahren und umfaßte den Südoften des heutigen 鬯 nebst einem großen Teile der heutigen Schweiz.
Nur England war eiu unbesiegter Feind 鬯.
Die Stände in Böhmen, wo der hussitische Geist wieder erwachte, dachten an eine Absetzung Ferdinands und an eine Vereinigung Böhmens mit Kursachsen; Schlesien und Lausitz waren bereit, die östreichische Herrschaft abzuschütteln; die norddeutschen Städte hielten fest am Evangelium; die Könige von 鬯 und England j sagten ihre Hülfe zu.
Dieser läßt sich auf geistlichen Gütern seit dem Anfang des 9. Jahrhunderts nachweisen2, in 鬯 auf den Besitzungen der Abtei St. Germain des Pres, in Deutschland auf Freisingischen Gütern.
Der Kriegsruhm Preußens und die mehr und mehr sich vollziehende Einigung der deutschen Stämme erfüllten 鬯 mit Neid und Eifersucht.
Unter den schaffenden Geistern befanden sich auch deutsche Männer; überall, auch in 鬯 wurde die- Tüchtigkeit der Deutschen auf dem Gebiete friedlicher Thätigkeit anerkannt; sön g6nie, sagt ein Schriftsteller, et aussi inventif que patient et labourieux.
Der Kaiser zu Rastatt; der Friede des Reichs mit 鬯 ward in Baden (im- Aargau a. d. Limmat) unterzeichnet. 2)
"Rache für Sadowa!" war daher seit 1866 die Losung in 鬯.
Reist man von Rußland nach Deutschland, so glaubt man im Lande der Freiheit zu landen; geht man von 鬯 her über die Grenze, so ist es einem zu Mute, als sei man von dem Gipfel eines im Innern stets drohenden, unheilbringenden Kraters auf den Boden der Ordnung, Ruhe und Sicherheit gekoinmen.
So ruhen sie denn beide im kühlen Schoß in 鬯 Erde, sind im Frieden miteinander geschieden, sind einander noch froh geworden in dieser Welt.
Mit 鬯 waren bie wittelsbachischen Kurfürsten von Baiern unb Köln verbünbet, währenb ber Herzog von Savoyen, welcher anfänglick ebenfalls biefer Partei beitrat, dieselbe schon nach zwei Jahren wieber verließ, um sich ber Sache ber Habsburger anzuschließen.
1809 Krieg zwischen Österreich und 鬯.
Dieses gewalttätige Vorgehen 鬯, der Haß der absoluten Fürstengewalt gegen die sranzösische Republik, seruer die Hoffnung, verlorene Gebiete zurückzngewinnen, hatte die Fürsten Europas enger aneinander geschlossen und zu einem Bündnisse zwischen England.
. Stade.) Ergünzungen; In 鬯 war 1830 das ältere Haus der Bourbonen vertrieben, und das Bürgerkönigtum unter Louis Philipp aus dem Hause Orleans errichtet worden; 1848 wurde auch Louis Philipp vertrieben und die Republik eingeführt.
Die junge, schöne Königin Maria Stuart von Schottland war in 鬯 erzogen und mit Franz II. verheiratet worden.
Tatsächlich wäre Johanns Nachfolger (Benedikt XII.) zur Versöhnung mit dem Kaiser bereit gewesen; aber der König von 鬯 wußte jeden Ausgleich zu verhindern.
Bayerns Herrscher Maximilian, der am I.Januar 1806 als König Max I Joseph ausgerufen worden war, stand bis zum Jahre 1813 auf Seite Napoleons, trat aber durch den Vertrag zu Ried am 8. Oktober 1818 zu Ost erreich und dessen Verbündeten über und unterstützte dieselben im Kampfe gegen 鬯, bis 1815 der zweite Pariser Friede zu stände kam (s. S. 202 bis 210).
Fortgesetzte Schwächung Deutschlands durch Napoleon, 1806--1812. J&gt;te Weigerung Preußens, den von seinem Gesandten H augluttz zu ^chönbrnnn mit 鬯 vereinbarten Vertrag (s. o. 181) zu ratifizieren, bewog Napoleon, seine Macht gegen Preußen zu kehren.
Zur Zeit der Husenkriege war mit Paris das halbe 鬯 in englischem Besitz.
Welche südwestdeutschen Gebiete waren früher an 鬯 verloren gegangen?
Kriegsmaterial war in großer Menge aufgehäuft; denn man war in 鬯 fest überzeugt gewesen, daß der Krieg in deutschen Landen geführt werden würde und hatte daher in den Grenzfestungen Geschütz und Waffen zum Nachschub für die Feldarmee in großer Menge angesammelt.
Als 鬯 in den Julitagen 1870 übermüthig den Krieg mit Preußen suchte, wurde, was in Ems und Paris geschah, in ganz Deutschland empfunden, als sei es eine allen widerfahrene Herausforderung; und als die Heerestheile des Südens mit den norddeutschen zusammentraten, war es von Anfang an, als könne dies
1878 Humbert folgte und nach dessen Ermordung (1900) Viktor Emanuel III. zur Regierung kam, hatte seine Einigung der Hilfe von 鬯 und Preußen (1859--1866) zu danken.
Und sollte es vielleicht Bedenken erregen, daß wir hin und wieder einen englischen oder französischen Schriftsteller benutzt haben, sowie Beiträge, die den Vorzügen anderer Nationen in so hohem Maße gerecht werden, wie z. B. der Aufsatz Heinrich v. Sybels "Was wir von den Franzosen lernen können" und K. Hillebrands "Familie und Sitte in 鬯"?
Die Franche-Comte an 鬯.
-- 383 -- unter dem raubgierigen Ludwig XIV. wurden die rheinischen Fluren von französischen Horden zertreten, und auf Befehl seines Kriegsministers, des Brandstifters Louvois, sank eine Reihe blühender Städte, eine Menge von Dörfern in Asche, bis endlich Straßburg, die Krone des Elsasses, an 鬯 überging.
鬯 Übergewicht in Europa unter Ludwig XIV. 191 von der unnahbaren Erhabenheit seiner Stellung, nahm er die Huldigungen seiner in Unterwürfigkeit ersterbenden Anbeter wie ein Gott entgegen.
Dampfschiffe gehen von hier aus sowohl nach England, Holland, 鬯 und Amerika, als auch die Elbe aufwärts nach Magdeburg und Dresden, ja selbst bis Prag.
Auch mit den andern feindlichen Mächten, 鬯, Spanien und den Niederlanden (auch ihnen hatte England 1780 den Krieg erklärt), wurde Friede geschlossen; die verabredeten Gebietsveränderungen waren von wenig Bedeutung:
Nachdem die Franzosen am 21. Januar 1793 ihren König Ludwig XVI hingerichtet hatten, traten die europäischen Mächte mit Ausnahme Schwedens, Dänemarks, derTürfei nnd der schweizerischen Eidgenossenschast in eine Koalition gegen 鬯, an deren Spitze England stand.
Ebenso ist die Stellung und Bedeutung der Städte in unserm deutschen Vaterland eine ganz andere als in 鬯.
Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem Herrn in Demut danken wollen und der den Krieg entscheidet, wenn wir auch letztern gegen das kaiserlose 鬯 noch fortführen müssen.
Wie heißt das große Grenzland im Westen Deutschlands? (鬯).
Nach Heinrichs Tode wurde Petious Nachfolger Boyer Präsident der ganzen Republik Haiti, die von allen Regierungen (t. I. 1825 auch von 鬯) anerkannt ward.
"Und wenn die feindlichen Heere selbst auf dem Montmartre (vor Paris) ständen, so sollte es ihnen doch nicht gelingen, 鬯 ein Dorf zu entreißen."
Am Tage des Raubes von Straßburg brachte Catinat die mantuanische Feste Casale in die Gewalt 鬯.
72. Husblick auf 鬯: Luänig XIV. 1643--1715.
In der Neujahrsnacht von 1814 zogen die Heere der Verbündeten über den Rhein uud drangen weit in 鬯 vor, ehe Napoleon sich ihnen entgegenstellte.
Wie mochte dem Könige bange werden, als er sah, daß nicht bloß Österreich und Sachsen, sondern auch Rußland, 鬯 und Schweden fich verbanden, um Preußen zu demütigen!
Natürlich standen sie dadurch unter dem Einfluß des Königs von 鬯.
Der Habsburgische Kaiser, dessen Macht im Reiche zum Schatten herabgesunken war, hatte sich gewöhnt, in erster Linie die Interessen seiner Hausmacht zu verfolgen; die Gemeinsamkeit der konfessionellen Interessen lähmte den katholischen Kaiserhof in seinem Widerstande gegen den "allerchristlichsten" König von 鬯, sobald seine Anmaßungen sich gegen protestantische Mächte und Interessen richteten.
Philipp II. (1556--1598) kehrte nach dem Abschlufs des glänzenden Friedens mit 鬯 zu Cäteau-Cambresis 1559 1559 aus den Niederlanden nach Spanien zurück, nachdem er gegen die Wünsche des hohen Adels, dem er seine politische Macht zu entziehen suchte, seine Halbschwester Margaretha von Parma als Generalstatthalterin zurückgelassen; ihr zur Seite als Hauptratgeber den s. g. jüngeren (Anton Perenot)
Die Vorherrschaft des zweiten Napoleonischen Kaiserreichs 1852-1863 271 a) 鬯 unter dem zweiten Kaiserreich ' 271 b)
Es lag in der Absicht des Wiener Cabinets, daß sich Suwarow in der Schweiz mit Korsakow vereinigen und dann den Einfall in 鬯 unternehmen sollte.
5. Heute war's vor sechzig Jahren, als ihr deutsches Herze brach um den Hohn des bösen Feindes, um des Vaterlandes Schmach. z. Jene Schmach hast du gerochen längst, mein tapfrer Vater du; aber 鬯 wirft aufs neue heute uns den Handschuh zu. . Wieder sitzt ein Bonaparte ränkevoll auf 鬯 Thron, und zum Kampfe zwingt uns kheute wieder ein Napoleon.
Am 30. Mai wurde der erste Pariser Friede abgeschlossenem dem 鬯 im ganzen die Grenzen von 1792 erhielt und die Verbündeten auf alle Kriegskosten verzichteten. Pius VII. kehrte nach Rom, Victor Emanuel nach Turin, Ferdinand VII. nach Madrid zurück.
Durch die Friedens- Verträge zu Campo Formio 1797 und zu Lüueville 1801 erfolgte die förmliche Abtretung des linken Rheiuufers an 鬯.
Die Spanier waren ihm nahe an zwei Millionen Hilfsgelder schuldig geblieben, die sie ihm versprochen hatten, als er die spanischen Niederlande gegen einen Angriff 鬯
Unaufhaltsam rückten die deutschen Heere gegen 鬯 zum Angriff vor.
Im 16. Jahrhundert prägte die Renaissance auch der Kultur 鬯 ihren Stempel auf.
鬯 ist verloren, und um,so mehr, je länger der Krieg dauert."
鬯 hat sich in der Osthälste Hinterindiens ein weites Kolonialreich geschaffen.
Zwar hatte er auch mit England den Frieden von Amiens geschlossen und schien nun wirklich eine Periode der Ruhe und des Glücks über 鬯 und die Welt bringen zu wollen.
In bie reichen Niederlande, welche seit 1 zu Spanien gehörten, waren viele Calvinisten aus 鬯 eingewandert.
Heinrich II. besitzt halb 鬯. 1189--1199 Richard Löwenherz.
Aus 鬯, Spanien, Portugal und andern südlichen Ländern Europa's versorgen sie uns mit Wein, Seide, Seidenwaaren, Oel, Rosinen, Apfelsinen, Citronen und Südfrüchten aller Art.
Es war für 鬯 verhängnisvoll, daß auf Ludwigs XIV. Persönlichkeit ein König gefolgt war, der zwar die Laster des großen Königs besaß -- und zwar in verstärktem Maß --, ihnen aber keine Tüchtigkeit zur Seite stellen konnte.
Die Könige von England und 鬯, welche im Frühjahr 1191 von Messina aus in See gegangen waren, erstürmten, nachdem Richard Löw§nherz auch Cypern erobert, im Juli 1191 Akkon, wo bald darauf Friedrich von Schwaben starb.
Auch als im Jahre 1589 König Heinrich III., der letzte männliche Sproß des Hauses Valois, ermordet wurde, war zunächst kein Ende des Bürgerkrieges abzusehen; denn Heinrich Bourbon, der gesetzliche Erbe der Krone, war Protestant, und die katholische Partei wollte, unterstützt von Philipp II., der auch 鬯 seinem Einfluß zu Henrich iv. unterwerfen gedachte, keinen Ketzer aus dem Throne dulden.
Auch 鬯, das zugleich Spanien erfolgreich m den Niederlanden und in Catalonien bekämpfte und den Abfall Portugals (1640 S. 62) unterstützte, griff kräftiger in den Krieg ein.
Und unterm Schall der Kriegsposaunen Aufpflanztest du, der Welt zunl Staunen, In 鬯 Herz dein Siegspanier.
Rach 鬯 gehn ist nicht so schwer.
鬯 hingegen fetzte mit bewundernswertem (Opfermut alle Kraft ein, Paris von innen zu verteidigen und von außen her zu entsetzen.
Den größten Verlust aber erlitt Napoleon noch im Jahre 1813 dadurch, daß ihm die beiden Seitenwehren 鬯, Holland und die Schweiz, entrissen wurden.
Tracht, in Kunst, Sprache und Litteratur 鬯 das Vorbild und Paris die Hauptstadt des Erdteils wurde; zudem besafs auch Ludwig grofse Eigenschaften, scharfen Verstand, Arbeitskraft, imponierende Würde, starken und zähen Willen, Festigkeit auch im Unglück.
Von den späteren Kreuzzügen ist nur der sechste und siebente hervorzuheben, die beide durch Ludwig IX von 鬯 geführt wurden.
Sein Urteil über die Bartholomäusnacht: "Hab' es mit herzlichem Leid vernommen, daß sich mein Tochtermann (Karl IX. von 鬯) zu einem solchen schändlichen Blutbad hat bereden lassen . . . Und ist in Wahrheit nicht anders, als daß Religionssachen nicht mit dem Schwerte gerichtet sein wollen". 2)
"鬯 ist wohl eine Messe wert!" äußerte er und trat öffentlich zur katholischen Kirche über. Nun
Wir sind es nicht, welche diese Pflicht, deren wir uns entschlossen unterziehen, 鬯 auferlegt haben; sie würde demselben nicht obliegen, wenn unsere Stimme gehört worden wäre.
Durch den glücklichen Krieg mit 鬯 war der Traum von der deutschen Einheit verwirklicht worden.
treter der Posten von Ägypten, Belgien, Dänemark, Deutschland, 鬯, Griechenland, Großbritannien, Italien, Luxemburg, den 110 Niederlanden, Norwegen, Österreich-Ungarn, Portugal, Numänien, Rußland, Schweden, der Schweiz, Serbien, Spanien, der Türkei und der Vereinigten Staaten von Rmerika zur ersten Sitzung zusammen.
Während sie in 鬯 weilte, wandte sich ihr Heimatland hauptsächlich durch den Einfluß des jU&n Knor und mit Unterstützung Elisabeths der reformierten Lehre zu.
Aus dieser Burg stammen die Könige, welche von den Grenzen 鬯 bis an die Rußlands herrschen!
Sein Nachfolger Wallia, der gleich ihm in römische Dienste trat, unterwarf dem Kaiser Honorius fast ganz Spanien, wofür dieser den Westgothen die Provinz Aquitanien schenkte, welche einen großen Theil des südlichen 鬯 umfaßte (419).
鬯 verliert die Hudsonbailänder n. Akadiena.
Als in Paris die Kunde von der Schlacht bei Sedan eintraf, wurde Napoleon des Thrones verlustig erklärt und in 鬯 zum drittenmal die republikanische Staatsform eingeführt.
Die Weftmächte und Rußland. S. 883--921. l. 鬯 und England in ihrer geschichtlichen Stellung. S. 883--893.
Nun erklärte 鬯, dessen König Ludwig XV. Stanislaus' Schwiegersohn war, in Verbindung mit Spanien dem Kaiser den Krieg, und französische Truppen bedrohten die österreichischen Besitzungen am Rhein und in 3talien.
Ein vierter Krieg (1542--1544), den Franz im Bunde mit dem Sultan gegen ihn unternahm, endete zum Nachteil 鬯 (Friede zu Cre spy).
4)Friedrich Wilhelm, 鬯 und der Kaiser.
Heinrich IV. (von 1589--1610 König von 鬯) entging nur dadurch dem Tode, daß er sich eine kurze Zeit stellte, als wollte er Katholik werden.
Die Frauen, an der Spitze die edlen, hochherzigen deutschen Fürstinnen, traten zu Vereinen zur Beschaffung von Charpie und Verbandzeug zusammen, und andere Vereine bildeten sich für die Erquickung der Krieger auf dem Wege nach 鬯 und für ihre weitere Verpflegung dort.
Mit dem Ende des 17. und dem Anfang des 18. Jahrhunderts verbreitete sich der Kaffeegenuß in Holland, 鬯, Deutschland und den übrigen Ländern Europas immer allgemeiner.
Da nun Friedrich Wilhelm nicht wohl in seiner vereinsamten Stellung bleiben konnte, gab er seine Reichspolitik völlig preis und vereinbarte noch im Jahre 1679 mit 鬯, in dem er die einzige entschlossene Macht erkannt hatte, ein mehrmals verlängertes Verteidigungsbündnis.
Da erklärte 鬯, es könne nicht dulden, daß Preußen einen seiner Prinzen auf den spanischen Thron setze und seine Macht ungebührlich vergrößere.
Die verarmten Adeligen mußten in fremde Dienste (hauptsächlich 鬯) treten, um ihr Leben zu fristen.
Tode nahm Konrad 1033 das Königreich Burgund oder Arelat in Besitz, sicherte somit die Alpenstellung Tur Deutschland, trennte 鬯 und Italien und vollendete den Bau des mitteleuropäischen Reiches, das das römische Reich deutscher Nation heißt.
Karl der Kühne fällt vor Nancy. klv? 1483--1498. Karl VIII. von 鬯. 1483.
Den grössten Vortheil von der Vernichtung der burgundischen Macht erntete das Haus Habsburg, indem Karl's Erbtochter Maria mit Maximilian vermählt wurde, als auch der König von 鬯 Ludwig XI.
Jetzt mußte es sich entscheiden, ob 鬯 oder Preußen-Deutschlaud die erste Stelle in Europa einnehmen sollte.
Weiter steht da, daß es drüben in 鬯 immer noch Leute gibt, die gern mal wieder einen Krieg mit uns Deutschen unternehmen würden, wenn, ja wenn das starke deutsche Heer nicht wäre, das unser Staat zum Schutze des Landes und seiner Bewohner unterhält.
So konnten sich die Heere 鬯, die theils über die Alpen, theils über das Meer herankamen, mit denen Piemonts vereinigen.
鬯: Jacques Louis David (1748-1825).
Im Jahre 1769 war er zu Ajaccio auf der Insel Korsika als Sohn eines Advokaten geboren; ein Jahr früher war die Insel aus dem Besitz Genuas an 鬯 durch Eroberung übergegangen.
Welches war das Ziel der französischen Staatsmänner im 17. Jahrhundert? -- Welche Umstände in 鬯 und Europa erleichterten Ludwig XlV. seine großen Erfolge? -- Weshalb kam das deutsche Reich stets zu kurz, auch in den Friedensschlüssen? -- Welches war das Ende des Glanzes von Ludwigs XIV.
Hts wir 1911 den Streit wegen Marokko mit 鬯 hatten, sollte England als Bundesgenosse 鬯 mit einer Expeditionsarmee von 160000 Mann durch das neutrale Belgien gegen uns ziehen.
鬯, welches glaubte, daß durch das mächtige Aufstreben der deutschen Nation das liebergewicht, welches es bisher in Europa gehabt, gefährdet werde, suchte geflissentlich Feindseligkeiten mit Deutschland und erregte dadurch einen Krieg, der von den gewaltigsten Folgen für ganz Europa war und auch Deutschland die lang ersehnte Einigung brachte.
Mit Rücksicht darauf schloß der König von England mit Friedrich einen Vertrag, und das veranlaßte wieder 鬯 auf Seite Maria Theresias zu treten.
1556 Kaiser Karl V. legt seine übrigen Kronen zu Gunsten Philippus nieder. 1556--64 Ferdinand I., deutscher Kaiser. 1556--98 Philipp II., König von Spanien :c.. 1557 Albrecht Alkibiades stirbt zu Pforzheim in des Reiches Acht. 1558 Die Engländer verlieren Calais, ihr letztes Besitztum in 鬯. 1558--1603 Königin Elisabeth von England.
Von Deutschland aus verbreitete sie sich nach 鬯, wo sie uns zuerst in poetischer Gestalt erscheint, und nach einem französischen Vorbilde hat sie auch Heinrich der Glichesäre in der Mitte des 12. Jahrhunderts bearbeitet, der erste deutsche Dichter, der sich dieser Sage bemächtigte.
Ergebnis dieser Kämpfe; 鬯 hatte die Führerschaft in Europa sich erkämpft.
Beim Einrücken derselben in 鬯 sagte König Wilhelm in seinem Armeebefehl:
Im nördlichen Europa, in England und Holland zur Herrschaft gelangt, hatte die evangelische Kirche im Deutschen Reiche und in 鬯 zwar die gesetzliche Anerkennung ihres Bestehens erlangt, wurde aber hier gleichwohl von der katholischen Obrigkeit vielfach bedrückt und in ihrem Umfange eingeschränkt.
Von den Gemeinen endeten 14 Mann, die geborene Westfälinger waren, unter französischen Kugeln in Braunschweig; die übrigen wurden nach 鬯 geschleppt und auf die Galeeren geschickt, wo sie neben Räubern und Mördern die Ruder führeu mußten.
Ich nehme an, 740 Deutschland mit allen seinen Landen sei eine einzige Monarchie unter einem ietenden Herrscher, wie 鬯 ist, und behaupte, daß bei dieser Voraussetzung beide Staaten ungefähr gleich mächtig sind.
254 die Grenzen 鬯 vor.
63 Inzwischen hatten Bayern und Sachsen, mit 鬯 und Spanien verbündet, an Maria Theresia den Krieg erklärt, und Friedrich hatte sich mit ihnen verbündet.
Barfuß und barhäuptig, das abgetragene Pilgerkleid mit einem Strick umgürtet, das Kruzifix in der Hand, von Strapazen abgemagert und verwildert, so durchzog er auf einem Esel Italien und 鬯 und schilderte in feuriger Rede die Not der Christen und die Frevel der Ungläubigen.
Die mehrjährigen Männchen unsrer Buchfinken sind in England, Deutschland und Nordfrankreieh Standvögel, aber aus Holland und dem südlichen 鬯 wandern sie aus.
Der Hamburger Senat ließ sie von Henkershand berbrennen Kursachsen erlaubte sie erst 1765; doch sollten bis zu einem gewissen Termine bloß die Posamentiermeister davon Gebrauch machen dürfen Im Jahre 1589 erfand William Lee die Strumpfwirkemaschine, un seiner Braut, einer fleißigen Strickerin, mehr freie Muße zu verschaffen Die Verfolgungen der Stricker trieben ihn nach 鬯, wo ihn Heinrich IV. allerdings begünstigte.
Das Jahr 1757 rief auch Rußland und 鬯 ins Feld.
Wir erfreuten uns sonst eines reichen Erntesegens, aber jetzt haben Eure Rosse die Saaten zertreten, und unbebaut egen unsere Felder da; alles, was wir an Schätzen und Kostbarkeiten besaßen, ist nach 鬯 gewandert.
Savoyen und Nizza fielen an 鬯.
Mit 鬯 schloß er einen Bund gegen Spanien; es gelang ihm, England zwei Festungen an der belgischen Küste sowie die westindische Insel Cromwells Jamaika zu verschaffen.
Heimlich verließ er Elba und landete am 1. März 1815 mit 900 Mann seiner alten Garde, die ihm die Verbündeten aus Elba zu halten gestattet hatten, in 鬯.
Sie stimmten darin überein, daß Preußen allen Grund habe, 鬯 zu schonen, daß aber auch 鬯 keine Veranlassung habe, sich einer Ordnung der deutschen Verhältnisse zu widersetzen, die Preußen eine seiner Bedeutung entsprechende Stellung sichere.
Zur protestantischen Kirche gehören nun die lutherische Kirche in Deutschland, Dänemark, Schweden und Norwegen, die reformirte Kirche in der Schweiz, Deutschland, 鬯, Holland und Großbritannien, die evangelische unirte Kirche in Deutschlaud, die bischöfliche Kirche in England und Schottland.
Seit 1774 herrschte in 鬯 Ludwig XVI.; er war sittlich rein und wollte das Beste des Volkes, hatte aber einen beschränkten Verstand und einen schwachen Willen.
Ihr Vorbild war die zu ebendieser Zeit in 鬯 sich entwickelnde Poesie der Troubadours.
Noch schlimmer gestaltete sich die Lage des Königs, als auch sein alter Bundesgenosse, der König von Böhmen, ihn verließ, und Leopold, fein unermüdlicher Gegner, an 鬯 Hilfe fand.
Das Ziel, 鬯 zu vergrößern und zum ersten von allen Staaten zu machen, wußte der König, auf ein großes, schlagfertiges Heer gestützt, durch fast unaufhörliche Kriege zu erreichen. § 112.
Um auch durch Kriegsruhm die Nation zu gewinnen, erneuerte sein tapferer und geistvoller Sohn Heinrich V. (1413--1422) den Krieg mit dem durch den Bürgerkrieg zerrissenen und geschwächten 鬯 und bemächtigte sich durch den ruhmvollen Sieg bei Az in court 1415 der Normandie.
Da schlofs Haugwitz mit dem Kaiser im Dezember 1805 den Vertrag zu Schönbrunn (bei Wien), in welchem Preufsen Ansbach an Bayern, das rechtsrheinische Kleve und Neuchätel an Napoleon abtrat, von diesem Hannover erhielt -- das doch den Engländern gehörte! -- und mit 鬯 ein Bündnis einging.
Im nächsten Jahr überschritt Karl die englische Grenze und wurde an dem Tage [seiner ersten Niederlage bei Smoar"fte? tDorcefter am Severn völlig geschlagen, so daß er nach 鬯 i65i flüchtete. von dem Heer, seinem ergebenen Werkzeug, wurde Tromwell später £orrTpr" ^m Lord-Protektor auf Lebenszeit der drei Reiche (England, Schottland iefttor und Irland ausgerufen.
Der König von 鬯 hatte siegreich den Kampf gegen das ehemals übermächtige Papstthum aufgenommen und die von dieser Zeit an eintretende stetige Abnahme des kirchlichen Einflusses auf alle weltlichen Angelegenheiten herbeigeführt.
Dem Frieden von Paris (10. Febr.) zwischen England, 鬯 und Spanien, in dem England von 鬯 Canada und alles Land bis zum Mississippi und von Spanien Florida erhielt, folgte am 15. Februar zwischen Österreich, Preufsen und dem Reiche derjenige von Hubertsburg (ö. von Leipzig), der an dem Besitzstände der Beteiligten nichts änderte.
"So viel galt damals der Wille des Sachsen in 鬯".
鬯 behält abermals das Geraubte.
Der Überwachungsausschuß an alle Kommunen 鬯 nach den Mordscenen am 2. Sept. 1792 Rückzug der Alliierten aus der Champagne.
Hohe Titel unb prunfenbe Feste gab es jetzt wieber in Paris wie zur Zeit ber letzten Könige von 鬯.
1764 traf sie dasselbe Schicksal in 鬯, als ein Marseiller Handlungshans die Wechsel des Jesuitenpaters la Valette, der auf einer Station in Westindien gewinnbringenden Handel betrieb, auf mehrere reich beladene, von ihm für jenes Haus befrachtete, Schiffe angenommen hatte, während des siebenjähriger!
Seit ihn der König von 鬯, voll Bewunderung für seine Liebeswerke, zum Großalmosenier der Galeeren ernannt hatte, konnte er seine Tätigkeit erweitern und ein Spital errichten, in welchem die Verkommenen, nach denen bisher niemand gefragt hatte, liebreiche Pflege fanden.
Hier erregte die Aufhebung der von den Cortes 1812 erlassenen Verfassung durch Ferdinand VII. Aufstände, welche das militärische Einschreiten 鬯 (1823) veranlaßten.
Die aus 鬯 geflüchteten Hugenotten fanden in Brandenburg eine neue Heimat und bildeten die blühenden französischen Kolonien.
6. Unglücklicher Weise verließ ein großer Theil des Hofes und des Adels 鬯, um in der Fremde Hilfe zu suchen.
Karl's ganze Regierungszeit in Deutschland wurde in Anspruch genommen durch die Religionsangelegenheiten, durch Kämpfe mit 鬯 und durch Kriege gegen Muhamedaner. 18.
Vergrößerung 鬯 durch den westfälischen (s. vor.
Preußische Patrioten forderten, mm Napoleon zum zweiten Male zu Loden geworfen war, die Abtretung von Elsaß und Lothringen, aber dem stellten sich Rußland Pariser unö England entgegen, und im zweiten Pariser Frieden, der zum zweiten Frieden Male Ludwig XVIII. in seiner würde als König von 鬯 herstellte, wurde 鬯 nur zur Herausgabe von Savoyen, Saarbrücken, Saarlouis und Landau gezwungen.
Zrädte : Pejen, Oneien, SU7, bein Frieden von Zilür wicder abgefrretene Städte i Plod, Pultust, Bialistacd, jeft zu Mußand grfchtagen, 300, abgetreten an 鬯 u. MBaiern einbrrleibt, Drov, Sachfen.
Daher schloß er. um den französischen Einfluß, unter dem der Papst stand, abzuschwächen, ein Bündnis mit England gegen 鬯 und sprach die Unterstützung der auf dem Reichstage versammelten Kurfürsten an.
Seine Söhne waren Richard Löwenherz und Johann ohne Land, der im Kampfe gegen Philipp von 鬯 alle seine französischen Besitzungen verlor.
Februarrevolution in 鬯.
Eben weil aus den: Drang der Verteidigung entsprungen, war die Erregung tiefer und allgemeiner als in 鬯.
"Ju der Zeit des Friedens von Amiens genoß 鬯 nach außen hin eine Macht, daß der ehrgeizigste Geist für sein Vaterland nicht mehr fordern konnte.
Ziel: Wie die deutschen Truppen in 鬯 Hauptstadt ihren siegreichen Einzug halten.
Während der preußische Staat von tüchtigen Herrschern aufgebaut wurde, ging es mit 鬯 mehr und mehr ab wärts.
Diese Opposition, die das allgemeine Erwachen des Bürgerthums ankündigte, erstarkte mehr und mehr und führte endlich zur Begründung freier Commnnalverfafsuugen in allen Städten 鬯.
Niemeyer: Zustand 鬯 vor dem Auftreten der Jungfrau v. Orleans.
8) Sckon von England angewendet gegen 鬯 1693 und 1780. S. p. 262. -- 1804 Pitt tritt wieder in das Ministerium.
Aber jetzt warnte er in Regensburg ernstlich vor einem aussichtslosen Krieg: Kaiser und Reich seien ungerüstet, Alliierte gebe es nirgends; der einzige Weg sei jetzt, mit 鬯 so gut als möglich abzuschließen und das weitere der Zukunft zu überlassen.
LeoX. schloss mit 鬯 Frieden, in dem er Parma und Piacenza an das Herzogtum Mailand zurückgab, dagegen 鬯 die Herrschaft der 1512 durch neapolitanische Hilfe zurückgekehrten Medici über Florenz anerkannte (über die kirchenpolitischen Zugeständnisse Franz' s. II. S. 237).
Attila (Etzel) zieht durch Deutschland und 鬯 bis Orleans, besiegt die Burgunder, zerstört Trier und Metz. --
Seine erste Gemahlin war die Tochter seines Oheims Karl IV. von 鬯, dessen Namen er statt seines Taufnamens Wenzeslaus führte und an dessen Hofe er die ritterlichen Künste gelernt hatte und in den Wissenschaften gebildet worden war.
Der vor-- und gestrige Tag kosten 鬯 100000 Mann und einen Kaiser.
Seine Unterstützung durch die Könige von 鬯, England und Sizilien.
In 鬯 war ans Ludwig XIV.
-- 161 -- umgab den Kaiser; seine Familie erhielt fürstlichen Rang; seine Unterseld- Herren wurden Marschälle 鬯.
7. England hatte den langen Kampf mit 鬯 glücklich bestanden, freilich aber auch eine ungeheure Staatsschuld angehäuft (1815: 16200 Mill. Mark).
In der ersten Frage gab der König nach, er erließ die gewünschte Aufforderung, aber die Prinzen, die in Coblenz ein auswärtiges 鬯 gebildet hatten und einenHof (namentlich an ihmCalonne) und Truppen hielten, erklärten in ihrer Antwort den König für unfrei unb die Verfassung für ungültig.
Aber sie ist doch nicht der wahre deutsche Volksbaum; sie ist nicht einmal in Deutschland am häufigsten, sondern über die ganze nördliche Erdhälfte verbreitet, nicht nur in 鬯 und England, sondern auch in Kleinasien und sehr zahlreich in Amerika.
Da die Königin in 鬯 unbeliebt war, verschlechterte sich die Stellung des ganzen Hofes zur Nation.
Während 鬯 im ganzen 26 Millionen Einwohner hatte, betrug die Zahl der Adligen etwa 140000 und die Zahl der Geistlichen etwa 130000.
456 unerhörten Erfolge auf den Schlachtgefilden 鬯 derart, daß die staunende Welt sie kaum zu begreifen vermochte, und Kaiser Wilhelm selber schrieb:
Zuerst zogen ungeordnete Scharen besonders aus 鬯 unter Petervon Amt ens und anderen Führern auf dem Landwege durch Süddeutschland und Ungarn nach Konstantinopel und von da nach Kleinasien.
Auch Spanien, Toscana und Portugal schlossen mit 鬯 Frieden, Die Koalition, die unwiderstehlich schien, war also aufgelöst und hatte nur dazu gedient, die Republik mächtig zu machen.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß es dem deutschen Volke vergönnt sein werde, den Lohn seiner heißen und opferwilligen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren werden.
Die burgundische Partei suchte in England einen Bundesgenossen, und Heinrich V. von England eröffnete am Anfang des 15. Jahrhunderts von neuem den Kampf gegen 鬯.
Indes wurden diese Errungenschaften durch Mißerfolge in den Niederlanden, gegen England sowie bei abermaligen Verwicklungen mit 鬯 mehr als aufgewogen.
Während die Lothringer schon in der Karolingerzeit zum Anschluß an 鬯 geneigt hatten, so schlössen sich die Burgunder während des Interregnums wirklich an 鬯 an.
Von drei Seiten her ziehen sich blitzende Eisenbahnschienen durch dies schöne Gelände auf Zabern zu, um sich hier vereint in den einzigen Schienendurchgang zu stürzen, der sich neben dem kühn durch die Verge gebrochenen Rhein-Marne-Kanal nach 鬯 hinüberdrängt.
Im Pariser Frieden kam 鬯 sehr glimpflich davon.
Schwer drückte ihn auch die Wahrnehmung, daß alle Pläne seines Lebens, wie die Wiederherstellung der Glaubenseinheit, die Demütigung 鬯, die Zurückdränguug der Türken, gescheitert waren.
Der I p ' immer mehr hervortretenden EroberungspoWr 鬯, das / sich seit 1658 einen dienstbereiten Rheinbund geschaffen hatte, / trat der Kurfürst, wie wir wissen, von Anfang entgegen, namentlich in dem bolländisch-dentjd]_e_n,_Kr jeg_ 1672--1679 _ T jLuJl*. ikfw
Um die aufgeregte Stimmung in 鬯 zu beschwichtigen, sollte König Wilhelm an den Kaiser Napoleon III. einen Brief schreiben, worin er sich wegen seiner früher dem Prinzen Leopold gegebenen Ermächtigung zur Annahme der Krone Spaniens entschuldigte und verspräche, daß niemals ein hohenzollerscher Prinz die Erlaubnis zur Annahme jener Königskrone erhalten solle.
Erst nach dem Sturze Napoleons entwickelte sich unter dem Drucke einer schweren Reaction deutscher Volksgeist und das Streben nach einem einigen mächtigen Deutschland, während in 鬯 das Gelüste nach deutschen Landen, nach dem herrlichen linken Rheinufer, wie Feuer unter der Asche fortglomm, um von Zeit zu Zeit, mehr oder weniger lebhaft, wieder hervorzubrechen.
Früh schon und ehe er hoffen konnte, irgend etwas zu regieren außer dem Regimente, das ihm der König von 鬯 anvertraut hatte, galt er für den besten Mann im Lande und gewann die Herzen aller, die ihm nahe kamen.
Dadurch sahen sich die Bischöfe von Köln u. Münster genötigt, ihrer Verbindung mit 鬯 zu entsagen.
Da gebot ihr Kriegsminister Louvois, den Weg nach 鬯 zu sperren durch eine breite Wüste.
In demselben Matze, als die Macht Deutschlands durch den Dreißigjährigen Krieg gesunken war, stieg die 鬯.
Am 14. Juli 1670 wies Der im Bade Ems verweilende König den französischen Botschafter, Graf Be ne de tti, mit dieser Forderung ab, und am 18. Juli traf in Berlin die Kriegserklärung 鬯 ein.
Der Papst erließ eine Bannbulle gegen sie; 鬯 und Spanien, dessen König übrigens lange äußerlich den Frieden mit Elisabeth erhielt, ergriffen für Maria Partei.
Seit Ludwig VI. (reg. gleichzeitig mit Heinrich V. und Lothar) hob sich die Macht der französischen Könige immer mehr: die in 鬯 viel rascher als in Deutschland (siehe oben Seite 95) aufblühenden Städte waren ihre Bundesgenossen gegen die Großen im Reiche, die schon seit dem 11. Jahrhunderte Herr- Philipp Ii. schende Geldwirtschaft erleichterte der Krone die Erhebung August, von Steuern in barer Münze.
Die Vormundschaft über den kleinen Heinrich >1. führten die Bruder des verstorbenen Königs, der Herzog Glocester m England und der Herzog Bedsord in 鬯.
鬯 Allianzversuche 1870. sich zu dem wunderbaren Schritte auf, den beiden streitenden Mächten einen neuen Vertrag zum Schutze der belgischen Neutralität mit dem Zusätze vorzuschlagen, daß England bei deren Verletzung Waffenhilfe zur Verteidigung leisten, an den übrigen Kriegsoperationen sich aber nicht beteiligen würde.
-- Zu der Zeit, als Karl V. Kaiser von Deutschland, und Franz I. König von 鬯 war, saß auf dem
Jn Frankfurt hatte Metternich in Geheimverhandlungen zum erstenmal am 9. Nov. Schmeichlerische das thörichte Wort vom Rhein als einer "der natürlichen Grenzen" 鬯^ 鬯 fallen lassen.
Denn mit seinen beiden mächtigen Armen, Mosel und Main, greift der Rhein weit in die ihm ostwärts und westwärts angelagerten Gebiete ein und oerbiildet noch jetzt das innere Deutschland mit 鬯.
Die Nationalversammlung löste sich am 30. September auf, nachdem sie 鬯 von Grund aus umgestaltet hatte, und machte der Gesetzgebenden Versammlung Platz, deren Hauptaufgabe die Herstellung eines allgemeinen Gesetzbuchs sein sollte.
Um eine starke Nordgrenze gegen 鬯 zu erhalten, wurde die Vereinigung sämmtlicher niederländischer Provinzen zu einem Königreich der Niederlande beschlossen und Wilhelm von Oranien als souveräner König eingesetzt; auch wurde ihm das zum deutschen Bunde gehörende Herzogthum Luxemburg zugetheilt.
Jedoch schon um 9 Uhr morgens empfieng Wellington 15 ^ * Plot ho, der Krieg in Deutschland und 鬯. ** Karl August ^arnhagcn v. Ense.
Dieser sprach von neuem den König vom Bann frei und aller Schuld an der Vergewaltigung Bonifatius' VIII. ledig und erklärte u. a., dass die Bulle Unam sanctam von 鬯 keine neue Art von Unterwerfung fordere.
Um nun auch fernerhin freie Hand gegen die Türken zu behalten, schloß Leopold I. einen Waffenstillstand mit Ludwig, infolgedessen die Reunionen bei 鬯 verblieben.
Napoleon ließ das England zugehörige Hannover besetzen, die Weser und Elbe für englische Schiffe sperren und die Einfuhr englischer Waren in 鬯 verbieten.
In England entstanden in der Zeit bis 1825 allein 59 verschiedene Pferdebahnen, und auch auf dem Festlande wurden diese nachgeahmt, besonders in 鬯.
Reiche Erfahrung, die er als Verwaltungsbeamter gewonnen hatte, die Entwicklung der Dinge in 鬯, das Studium der besten staatswissenschaftlichen Schriften und der politischen Verhältnisse Englands ließen in ihm auch die Reformgedanken reifen.
Wie alles um ihn her sinkt, wie der tausendjährige Bestand des Deutschen Reichs in dem Sturm aus 鬯 verweht, wie die Deutschen untereinander sich berauben, wie durch alle Stände des Volks feige Eingabe an den Eroberer oder kraftlose Verzweiflung herrscht:
Um den Handel Englands, das noch immer als unüberwundener Feind 鬯 dastand, auf dem enropäifchen Festlande zu vernichten, suchte Napoleon die Kontinentalsperre in allen Staaten durchzuführen; fast alle Länder fügten sich feinem Willen, nur die Türkei und Portugal wiesen diese Zumutung zurück, weil sie unter englischem Schutze standen.
Die Männer, welche jetzt die Regierung 鬯 bildeten, vor allen Gambetta, schürten auf jede Weise, besonders durch lügenhafte Berichte in den Zeitungen, den Haß gegen die Deutschen, die man als "Eindringlinge" und "Barbaren" bezeichnete.
鬯 sandte ein Heer von 105000 Mann an den Rhein, Rußland ließ 100000 Mann in Preußen einrücken.
Er selbst mußte noch den Niedergang 鬯 am Beginn des 18. Jahrhunderts erleben; eine ungeheure Schuldenlast drückte das Land bei seinem Tode trotz des schier unerschöpflichen Reichtums seiner Mittel.
Wie Voltaire und die Encyklopädisten die Kirche, so griff Montesquien (f 1755) namentlich die schweren Gebrechen des Staates und der gesellschaftlichen Verhältnisse 鬯 an.
Preußen war in einer gefährlichen Lage: das Herz zog den König auf die Seite Rußlands, aber der Verstand wies ihn auf 鬯.
"Niemand kann ausrechnen, was Gott nur allein braucht, die Sperlinge und unnützen Vögel zu ernähren; die kosten ihm in einem Jahre allein mehr, als der König von 鬯 Einkommen hat.
Vorwand: a. Erklärung zu Pillnitz als Kriegsdrohung gegen 鬯 aufgefaßt.
Auch der König faßte Mut und erklärte, nachdem er sich mit Rußland verbündet hatte, an 鬯 den Krieg.
Ein deutsches Heer blieb in 鬯, bis 700 Millionen Frank Kriegskosten bezahlt waren.
Orleans selbst entkam nach Brüssel, aber Richelieu benutzte die Gelegenheit, um in die wichtigsten Städte des Herzogs Karl III. (IV.) von Lothringen, mit dessen Schwester sich jener vermählt hatte, französische Besatzung zu legen und die spätere Besitzergreifung des Landes durch die Krone 鬯 vorzubereiten.
鬯 unter Eichelien nnd Mazarin nnd die Zeit Lndwigs XIV. 115 Namentlich aber hatten die Hugenotten unter den Glaubens Verfolgungen des Königs zu leiden.
-- Auch im Jahre der allgemeinen Erhebung stand Bayern zunächst auf 鬯 Seite, da Montgelas, Maximilians I. einflußreicher Minister, eine Besiegung Napoleons für unmöglich hielt.
Durch Vermitteluug Englands und Rußlands brauchte 鬯 nur einige unbedeutende Grenzplätze abzutreten, 700 Millionen Franken Kriegskosten zu bezahlen und ein Besatzungsheer einige Jahre zu verpflegen.
57 Aufstände in 鬯; die Türken auf der Balkan- 1360 halbinsel.
Weit istrnt. den Thron des Kaisers von 鬯 anzutaften, erklärten wir, in sletem Hinble auf den Frieden, den wir so offen und so innig wünschten, im Angesicht Eutopa's: "in keinem Falle in 鬯 innere Angelegenheiten Einfluß nehme;, noch die neue Gestalt, welche Deutschland nach dem Frieden von Luneville rhalten hatte, verletzen zu wollen."
Sein glühender (Ehrgeiz und sein großartiges Herrscher- und Feldherrntalent machten ihn schnell zum mächtigsten ITtann 鬯; er wurde General, Konsul unb bann Kaiser der Franzosen.
Die Verbündeten drangen in 鬯 ein, das Hauptheer über den Oberrhein durch die Schweiz, Blücher über Mannheim, Kaub und Koblenz in der Neujahrsnacht 1814.
Für das dem heimischen Königtum treue 鬯 handelt es sich um Leben oder Vernichtung; die ganze Volksexistenz steht mit der Krone auf dem Spiele.
-- 58 -- 17. Napoleon als Kaiser von 鬯.
Aber Cadix widerstand den französischen Angriffen, und die Anstalten, die Napoleon traf, Nordspanien bis zum Ebro mit 鬯 zu vereinigen, entfachten den spanischen Widerstand überall von neuem und untergruben Josephs Stellung ganz.
Papst Pius YI. wurde gefangen nach 鬯 geschleppt, wo er starb. 2. Bonapartes Zug nach Ägypten (1798--1799).
Die 200060 Mann deutsche Truppen, welche Met umschlossen hatten, brachen nun auf und zogen den neuen Heeren entgegen, die 鬯 inzwischen gesammelt hatte.
§ Entsprungen dem Bewufstsein vom Rechte des Individuums gegenüber der Gesamtheit, schrieb die französische Revolution, ein natürliches Ergebnis des geistigen, politischen, wirtschaftlichen Zustandes 鬯 im 18. Jh., die Verwirklichung der höchsten Ideale der Menschheit, der Freiheit, Gleichheit und Bruderliebe, auf ihr Banner und hat es, diese sittlichen Ideale verfälschend, in ein Meer von Blut getaucht.
鬯 tritt das Saarbecken und Landau ab, zahlt Kriegskosten und gibt die geraubten Kunstschätze zurück.
鬯 Hilfe war ihm sicher.
Preußen, rief man, wolle auch jenseits der Pyrenäen herrschen, so 鬯 von zwei Seiten fassen und erdrücken; 鬯 dürfe das nicht dulden.
Sofort schickte 鬯 ein Heer nach Rom, welches die widerspenstige Stadt nach kurzer Belagerung einnahm und für den Papst besetzt hielt; Österreich besetzte Ankona und Bologna.
Auf die Nachricht von dem Siege bei Königgrätz, den sie wie eine Niederlage 鬯 empfanden, ging durch ihre Zeitungen der Ruf: "Rache für Sadowa!"
Nach den jahrhundertelangen Kämpfen mit 鬯 (S. 113) erschöpfte sich die Kraft Englands durch einen blutigen Thron- und Bürgerkrieg, bis mit der Thronbesteigung des Hauses Tudor (1485) der innere Friede hergestellt wurde.
Die Verbündeten wollten sich anfangs mit der Befreiung des rechtsrheinischen Deutschlands begnügen, und Metternich ließ Napoleon die "natürlichen Grenzen" 鬯 anbieten.
Unruhen in Deutschland. lebt hatte, als während der früheren Anarchie, im Warschauer Aufstand (Nov. 1830) den Vizekönig Constantin vertrieb und im Verlaß auf 鬯 Beistand sich von Rußland lossagte.
Nun mußten Köln 1674 und Münster ihr Bündnis mit 鬯 lösen, und gleichzeitig zwang das englische Parlament Karl II., die französische Allianz aufzugeben.
Wie sah es denn in 鬯 aus, als Ludwig XVI. den Thron bestieg?
Dagegen hat die Bank von England bekanntlich gleich bei Beginn des Krieges die indische Goldreserve und den Goldbestand des ägyptischen Slaatsschatzes sich zu eigen gemacht; und ebenso haben 鬯, Rußland, Japan und später auch Italien mit recht erheblichen Summen die Kasse des "Weltbankiers" auffüllen müssen.
Alle Unterschiede, Parteien, alle Feindseligkeiten und Abneigungen schwiegen dem Angt 鬯 gegenüber!
4. Eine neue Nationalversammlung (der Nationalkonvent) schaffte in ihrer ersten Sitzung das Königtum ab und erklärte den 21. September 1792 鬯 für eine unteilbare Republik.
-- 109 -- Esel Italien und 鬯 und schilderte in feuriger Rede die Not der Christen und die Frevel der Ungläubigen.
1248 Sechster Kreuzzug, von König Ludwig IX. dem Heiligen, von 鬯 unternommen.
In diese Stammländer, besonders Böhmen, rief Karl Landwirte, Handwerker, Kaufleute, Künstler und Gelehrte ans Deutschland, Italien und 鬯 und hob so Ackerbau, Industrie (vor allem den Bergbau), Kunst und Wissenschaft.
Nun hatten in 鬯 der Adel, die Geistlichkeit und der wohlhabende Bürgerstand das Vorrecht der Freiheit von direkten Steuern; so ruhten denn die Staatslasten mit ver-
Indem der glück- 10 liche Erfolg seiner Waffen seine mächtigern Alliierten, 鬯 und Sachsen, besorglich machte, belebte er den Mut der Schwächern, die sich jetzt erst erdreisteten, mit ihren wahren Gesinnungen an das Licht zu treten und öffentlich seine Partei zu ergreifen.
Im Gegensatz zu Deutschland ist 鬯 ein Weizenland; es baut über doppelt soviel Weizen als ersteres, aber nur reichlich den fünften Teil des Roggens.
In einem drittem Kriege gegen 鬯 mct Rußland und England verbnnden, während Preußen neutral blieb, und Baiern, Württemberg und Baden aus Seiten Napoleons standen, verlor er, nachdem ein östreichisches Heer sich bei Ulm ergeben hatte, Wien vom Feinde besetzt worden war, 1803 die Dreikaiserschlacht bei Ansterlttz und mußte im Frieden zu Preßburg Venedig und Tyrol abtreten.
Um diesem Vertrage Kraft zu geben, erschien Heinrich V. (1413 bis 1422) mit einem großen Heere in 鬯 und bemächtigte sich eines Platzes nach dem andern.
Dadurch nun, daß Paris stets als das Haupt 鬯, gewissermaßen als sein prunkendes Aushangeschild betrachtet wurde, häufte man eifrig hier auf einem Punkte zusammen, was in andern Ländern sorgsam auf eine ganze Reihe von Städten verteilt worden wäre.
Peter befolgte dieses Gebot, und später hielt der Papst eine große Kirchenversammlung zu Clermont in 鬯 ab, luo er die Christen aufforderte, das heilige Laud den Türken zu entreißen.
Als nun die Kriegsflamme im Jahre 1809 zwischen Österreich und 鬯 wieder emporschlug, da beschlossen sie, auf Österreichs Seite zu treten. Schon (1808) waren Abgeordnete in Wien gewesen und hatten von dem Erzherzog Johann, dem Bruder des Kaisers, die Zusicherung möglichster Hilfe erhalten.
Päpste in Rom und Avignon. Wenzel (f 1419). Karl VI., König von 鬯, verfällt in Wahnsinn.
In seiner Dauer erinnert er uns an den p elo-ponnesischen Krieg, die Sachsenkriege Karls d. Gr., den englischen Rosenkrieg (Adelskrieg der roten und weißen Rose im 15. Jahrhundert) und die Hugeuottenkriege in 鬯 : an Furchtbarkeit hat er sie alle weit übertroffen.
395 4) für ganz 鬯 wurde ein dreiwöchentlicher Waffenstillstand unterzeichnet, von dem allein die Mantenffel'sche Süd- und die Bourbaki'sche Ostarmee ausgenommen waren.
1. Er hatte 鬯 nicht dauernd gedemntigt; denn 1553 mußte er Metz den Franzosen lassen.
Aber auch hier gewann die Friedenspartei die Oberhand, und so schloß es mit 鬯 1802 den Frieden zu Amiens, in dem es fast alle Eroberungen herausgab.
鬯 während der Religionskriege. S. 247. §. 361.
In einem an 鬯 Seite gegen Spanien glücklich geführten Kriege entriß er diesem die Antille Jamaika und die Hafenstadt Dünkirchen (ö. v. Calais).
Ein Plan desselben, durch sein Heer in 鬯 ein konstitutionelles Königtum zu schaffen, wurde den Schreckensmännern in Paris verraten und Dumouriez mußte zu den Verbündeten fliehen.
Gerade jetzt aber mußte auch jeder leiseste Anschein von Furcht und Schwäche, wie sie Louis Philipp von 鬯 soeben bewiesen hatte, gefährlich werden, weil damit den ausländischen Demagogen und Hetzern das wirksamste Agitationsmittel gegeben wurde.
Sie hatten vereinbart, dahin wirken zu wollen, daß der König von 鬯 wieder in den Stand gesetzt werde, "die Grundlagen einer monarchischen Regierung mit völliger Freiheit wieder zu befestigen".
Eroberung 鬯 und Spanien zunutze:
"Ich zieh ins Feld für meinen Glauben!", wie Rüdceert als den ersten der Bundesgenossen in diesem Kriege genannt "den Herrn mit dem himmlischen Heere, mit dem blitzenden Speere, den donnernden Rossen", so ist Arndt gewiß, daß Deutschlands Kampf gegen 鬯 ein Kampf ist des Rechts gegen das Unrecht, der Freiheit gegen die Knechtschaft, der Wahrheit gegen die Lüge, der Jugend gegen die Weichlichkeit, des Glaubens gegen den Unglauben, Gottes gegen den Satan.
Sechzehnjährig nahm er 1814 an dem Feldzuge in 鬯 teil und erwarb sich bei Bar-sur-Aube das Eiserne Kreuz.
鬯 mußte das Elsaß ohne Belfort und Deutsch- &lt; Lothringen einschließlich Metz abtreten und 5 Milliarden Franken Kriegskosten bezahlen.
Die Agitation im Kirchenstaate, Neapel und 鬯.
Jetzt, da beständig vom Westen her der Angriff drohte, lagen dicht vor 鬯 begehrlichen Händen die schwächsten, die waffenlosen Glieder des Reiches.
Westwärts in wehenderFahnenPracht, Mit klingendem Spiele, dran und drauf, In nimmer aufgehaltenem Lauf, Weit, weit übern Rhein Nach 鬯 hinein Deutschlands Banner tragend, sein Recht und Ehr, Im Sturmmarschtritt, Im Siegesschritt Wälzt gen Paris sich das deutsche Heer.
Franz I. (1515-1547) hatte durch Begünstigung der classischen Studien den Boden für die Reformation in 鬯 geebnet.
Seit *885 Professor der Geographie an der Universität zu Königsberg i. Pr., hat er neben seinem Lehramt eine umfangreiche Tätigkeit als geographischer Schriftsteller entfaltet.--Kirchhoff: Länderkunde von (Europa, Wien und Prag, Leipzig, *890, II. Bd., S. *f., S. 2Z8f. 37. 鬯 Weltstellung.
Sie schöpften den Muth hiezu aus der Begeisterung, die sich in ganz 鬯 kundgab und welche die männliche Bevölkerung zur Ergreifung der Waffen wider den äußern Feind antrieb.
Senlis (ftancjliefj), St. in 鬯; in Isle de France; östlich und unweit der untern Oise; nordnordöstlich von Paris; westnordwestlich von Chäteau-Thierry, welches an der Marne, ostnordöstlich von Paris liegt.
Ludwig der Deutsche erhielt dadurch bte Btsthümer Utrecht, Straßburg und Basel, und die Erzbisthümer Trier und Köln mit allem weltlichen Land, das darin oder dazwischen lag, so daß die Grenze, wo die welsche und deutsche Sprache sich schieden ztemltch auch bte Landesgrenze zwischen dem West-Frankenreiche (鬯) und dem Ost-Frankenretche (Deutschland) ward.
I. W. Goethe, Campagne in 鬯.
Jacob IV, der infolge eines Bündnisses mit 鬯 gegen Heinrich VIII von England (§ 214) zu Felde zog, _ fiel nach ritterlichem Kampf am Hügel von Flodden (1513).
Alle huldigten der Vergötterung des Franzosentums, alle tanzten um das goldene Kalb 鬯 und alle gaben ihr Gold hin im Dienst um 鬯 Huld.
Aber Kurfürst Karl Albert von Bayern erhob auf Grund seiner Verwandtschast mit dem Kaiserhause Anspruch auf Teile des Erbes; und es war zu erwarten, daß 鬯, obwohl es die pragmatische Sanktion anerkannt hatte, sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen würde, Habsbürg zu schädigen, zu dem es seit den Tagen Karls V. in Gegnerschaft stand.
Ludwig IX., der Heilige, von 鬯 segelt nach Ägypten, erobert die Stadt ©amiette, wird jedoch auf dem Zuge nach Kairo geschlagen, mit seinem ganzen Heere gefangen genommen und nur gegen die Räumung von Damiette und Zahlung eines bedeutenden Löfeaeldes in Freiheit gefetzt.
1562 Anfang der Hugenottenkriege in 鬯.
Nicht minder geschickt leitete er den Kampf 鬯 gegen das spanisch-österreichische Haus (Turenne, Sieger in Deutschland, Prinz von Conde gegen die Spanier).
Auch ©j)jLit4-eir--fchIoß mit 鬯 Frieden.
Die Könige von 鬯 und England, zur See ins heilige Land ziehend, unterwegs entzweit, erobern Akkon 1191. -- Vorher nimmt Richard 1191 Löwenherz Cypern dem Komnenen Isaak, gründet ein lateinisches Königreich und verleiht es an Veit von Lusignan gegen Verzicht auf die jerusalemitische Krone.
Man begann aufzuatmen; jeder fühlte, daß die Fesseln gesprengt, daß die Schande in Strömen französischen Blutes abgewaschen war. / f. Zug nach 鬯; erster Friede zu Paris.
Denn deine Söhne taten schwerste Pflicht: Sie schossen auf 鬯 und zitterten nicht Und zielten gut, L. 21 3k
Im Spiegelsaale des alten Königsschlosfes zu Versailles, also mitten in 鬯, wurde am 18. Januar 1871 das neue Deutsche Reich errichtet und König Wilhelm zum erblichen Deutscheu Kaiser ausgerufen.
323 Paris, General Trochu, gebildete "Regierung der National- Verteidigung" übernahm die Aufgabe, 鬯 "heiligen Boden" von den "barbarischen Eindringlingen" zu erretten, denen kein Fußbreit Landes, kein Stein einer Festung" abgetreten werden sollte.
Sie hatten das zuerst genommene Orleans wieder räumen müssen -- da kamen von Metz, quer durch 鬯 südwestlich rückend, in breiter Front die Truppen des Prinzen Friedrich Karl in die rechte Flanke der vordringenden Franzosen.
Als dann der Papst das Interdikt über 鬯 verhängt, den Klerus suspendiert und der Universität Paris ihre Privilegien abgesprochen hatte, wurde er von dem späteren Kanzler Philipps, Wilhelm von Nogäret, und dem von ihm gebannten Sciarra Colonna einen Tag vor der von ihm beschlossenen feierlichen Exkommunikation Philipps in Anagni überrumpelt und gefangen gesetzt.
Albrecht mußte nach 鬯 fliehen. § 139.
Der Kaiser hatte ihn verlassen, weil er eher 鬯 Ubergewicht und Schwedens Verbleiben auf deutschem Reichsboden, als Brandenburgs Emporkommen ertragen wollte, und kaiserliche Minister hatten geäußert, ihr Herr wolle nicht "einen neuen König der Vanbaten an der Ostsee aufkommen lassen.
Da vereinigten sich die meisten europäischen Staaten, um durch Waffengewalt dem tollen Treiben in 鬯 ein Ende zu machen.
Im Frieden zu Wien 1738 musste selbst Ludwig XV. August anerkennen und sich damit begnügen, dass sein Schwiegervater Stanislaus Lothringen mit der Berechtigung zugesprochen erhielt, es an 鬯 vererben zu dürfen.
Schon am 1. Januar 1852 waren die Adler wieder als Feldzeichen für die Armee eingeführt worden, die Nationalgarde wurde aufgelöst; am 14. Januar erhielt 鬯 eine neue Verfassung nach dem Muster der konsularischen von 1799.
鬯. durch Bajonnetstiche getödtet.
Die letzten Zeiten des französischen Königtums, 鬯 als Republik. 1789-1804. A.
Kein Wunder, wenn der Kurfürst danach sich an 鬯 anschloß.
Die Niederlande, durch deren Besitz das eine mit dem anderen verbunden wurde, bekamen eine neue und eingreifende Beziehung zu dem Reiche, zumal da der alte Gegensatz zwischen Burgund und Valois den Kamps zwischen dem Kaiser und dem Könige von 鬯 unmittelbar hervorrief.
1810 鬯 umfaßt die ganze Nordseeküste und reicht bis Lübeck.
Auch das 14. Armee-Corps unter Werder blieb im Vorrücken nach Süden und nahm Dijon ein, 31. Okt.; über die nördlichen Provinzen 鬯 gegen Flandern hin begannen die deutschen Truppen sich zu verbreiten.
(Jriebrid) III. 141 von Reformierten flüchteten aus 鬯 nach der Schweiz, nach England, nach den Niederlanden und nach der Pfalz.
Doch mußte 鬯 im Frieden zu Ryswik 1697 die in diesem Kriege gemachten Eroberungen herausgeben, behielt aber das Elsaß mit Straßburg.
So wie in dem ersten Abschnitte 鬯 gegen Spanien und Deutschland, welche damals unter dem Scepter Karls V. vereinigt waren, im zweiten England und die Niederlande gegen das spanisch- Habsburgische Haus kämpften, so treten jetzt 鬯, Dänemark und Schweden gegen das deutsch-habsburgische Haus auf. Ferdinand I. (1556 [gewählt 1558]--1564).
Jahrhunderte hindurch hatte 鬯 das Unglück, von selbstsüchtigen und ausschweifenden Fürsten beherrscht zu werden.
Die Folge davon war, dass sich jetzt 鬯 in einem Defensivvertrag (zu Versailles, Mai 1756) förmlich mit Oesterreich verband, welches zugleich sein Bündniss mit Russland auf Grund des früheren Petersburger Vertrages erneuerte.
Der Feldzug der Verbündeten nach 鬯 1792.
Wie die Staatseinheit und das Königtum in 鬯 die Nation bestimmt, so dient auch die Literatur dem öffentlichen Leben und empfängt die Kunst eine höfische Farbe.
Alle süddeutschen Staaten schloffen mit Preußen ein Schutz- und Trutzbjsndnis, das vorläufig geheimgehalten wurde, um das Mißtrauen 鬯 mcht zu wecken, welches ein Übergreifen des preußischen Einflusses über die "Mamlmte nicht dulden wollte.
Unbekümmert um Ludwigs Zorn ließ er diese Einladung in 鬯 verbreiten; an 20000 Hugenotten fanden in den Ländern des Kurfürsten aufnähme.
In der zweiten Hälfte des 17. Jhrdts. wurde die Geschichte Deutschlands und Europas durch das Übergewicht 鬯 und Schwedens und die fortdauernde Türkengefahr bestimmt.
Die bei dem Ritterschlage stattfindenden Feierlichkeiten waren nicht überall und zu allen Zeiten dieselben; worin sie in 鬯 im zwölften Jahrhundert bestanden und wie sie gedeutet wurden, lehrt ein französisches Gedicht ans dem dreizehnten.
Indem sie diesen entgegengingen, trugen die Deutschen den Krieg bis tief in Äiünfe das Innere 鬯 und schlugen nacheinander die Loirearmee Frank-unter Chanzy bei Orleans (Anfang Dezember) und Le Maus reichs.
Später drangen die Verbündeten in 鬯 ein.
Dem eentralifierten Staatswesen, zu dem sich 鬯 unter Ludwig XIV. entwickelte, war keiner Teutschland, der Nachbarstaaten gewachsen.
Dieser starb jedoch noch vor Karl II. Daraus vereinbarten die Mächte Europas einen zweiten Teilungsplan, wonach der Sohn des Kaisers, Erzherzog Karl, Spanien mit den Kolonien, 鬯 aber Neapel, Sizilien, Belgieit und Lothringen bekommen sollte.
In einem Siegeslaufe von unerhörtem Glück und Ruhm ward 鬯 niedergetreten, sein Thron gestürzt.
Damit war der Widerstand 鬯 gebrochen.
IV^yfVCVQ.' *) Geboren am 22. März 1797 in Berlin, Sohn König Friedrich Wilhelms III. unb der Königin Luise, hatte in seiner Kindheit den Fall Preußens erlebt, bctnn 1814 am Felbzug in 鬯 teilgenommen, wo er sich bei Bar für Aube bas Eiserne Kreuz erwarb.
Im August 1799 verließ er mit wenigen Begleitern das Heer und Seine gelangte glücklich nach 鬯.
Wie buhlte man aber gerade an solchen Höfen um einen B^ck des Fürsten, wie kroch man dabei auch vor jedem französischen Abenteurer, der in 鬯 selbst kaum als Tanz- oder Fechtmeister hätte auftreten können!
Du reite, Herr Feldmarschall, wie winde im Saus 1 dem Siege entgegen, zum Rhein! iibern Rhein! du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus dem Siege entgegen zum Rhein, übern Rhein! du tapferer Degen, in 鬯 hinein! 42. Wlücher am Mein.
Die besiegten Briten zogen sich teils in die Gebirge von Wales zurück, teils wanderten sie nach dem nördlichen 鬯 aus und ließen sich als Bretonen in Armorica, der nachmaligen Bretagne, nieder. (43.)
Um die endliche Wiederaufrichtung des deutschen Kaiserreiches herbeizuführen, schuf er die Schutz- und Trutzbündnisse mit den süddeutschen Stämmen und führte dadurch die Einigung Deutschlands im Frieden herbei, die auf den Schlachtfeldern 鬯 mit Blut und Eisen gekittet und unverbrüchlich besiegelt wurde.
Wer ist es, der vom Vaterland den schönsten Dank empfing, vor 鬯 Hauptstadt siegreich stand und heim als Kaiser ging?
Die Begehrlichkeit 鬯 war vor aller Welt aufgedeckt.
Als späterhin zwischen dem Herzog Johann von Burgund und dem Herzog von Orleans ein Streit um die Regentschaft für den geistesschwachen König Karl VI. entstand und dadurch ganz 鬯 in zwei Parteien geschieden wurde, erschien der englische König Heinrick V. wiederum auf dem Festlande und schlug die Franzosen 1415 beim Schlöffe Azincourt (in der Picardie) entscheidend.
Je mehr der Begriff des nationalen Staats den Franzosen zum Bewußtsein kam, desto entschiedener wurde die Parteinahme der Nation für den König in seinem Kampfe gegen die Selbständigkeit der Großen; im 16. Jahrhundert genießt der König in 鬯 eine Verehrung wie sonst kein König in irgend einem Lande Europas.
鬯, nörbl. b. b. Aisne. Schl. 1814.
Das aus der Gegenpartei der Tories gebildete Ministerium wünschte den Krieg zu beenden, unterstützte Marlborongh nur lau und unterhandelte heimlich mit 鬯.
Das ganze linke Rheinufer fiel an 鬯, und Preußen erhielt als Entschädigung sür seine linksrheinischen Besitzungen Geldern.
Bereits Major, wurde er nach seiner Rückkehr aus 鬯 eingesegnet.
Körner fiel bei Gadebusch in Mecklenburg am 26. August 1813 und Friesen durch welsche Tücke beim Winterfeldzuge in 鬯.
Den Heeren 鬯 fehlten von vornherein die Treue, das Vertrauen, der Rechtssinn, die allein dem Geschlagenen einen Rückhalt gewähren, und als nun aller flammende Mut, alle Wucht erdrückender Massen, alle Überlegenheit der Feuerwaffen des Fußvolks in zwanzig Schlachten das Kriegsglück nimmer wenden konnte, als die Deutschen hinter dem Schleier ihrer weit dahinfegenden Reitergeschwader immer wieder unverhofft hervorbrachen, da packte auch tapfere Herzen der preußische Alp, le cauchemar prussien.
Diese Maßregeln verursachten große (Erbitterung. Rls 1830 in 鬯 die Julirevolution ausbrach, erhoben sich auch in Deutschland mehrere Rufstände.
Doch scheint die Vermutung nicht unwahrscheinlich, daß Albrecht sich zur Übergabe des Arelats an 鬯 bereit erklärte, falls dieses ihn in seinen Bemühungen, die Krone in der Familie der Habsburger erblich zu machen, unterstütze; diese Absicht der "Demembration des Reiches" gab für die Kurfürsten einen bequemen patriotischen 1) S. o. S. 71. 2) S, das Beglückwünschungsschreiben Philipps bei Chmel, Forrnelbudnc S 276flg.
Krieg 鬯 gegen Rußland. 1813:
Der allgemeinen blutigen Verfolgung in ganz 鬯, bie hierauf folgte, fielen wohl noch 30000 Hugenotten zum Opfer.
Wenn es nämlich möglich war, suchte man die Verwundeten und Kranken aus 鬯, wo dieselben ohnehin sich häuften, nach Deutschland zu schaffen und möglichst zu verteilen.
Der deutsche Kaiser Leopold II., der Bruder der Königin Marie Antoinette, verlangte von 鬯 Ersatz für die Schädigung deutscher Fürsten durch die Aufhebung des Zehnten und andrer Erträge.
Infolge des Mangels an Zusammenhang wurden 鬯 Feinde zurückgedrängt nnb diesem sein Eigentum wiedergewonnen.
Compiegne (fongpjämt), St. in 鬯; an der Oise, wenig unterhalb der Mündung der Aisne; nordöstlich von Paris; nordwestlich von Chateau-Thierry, welches an der Marne, fast östlich von Paris liegt; westlich von Soissons.
Der Kurfürst trat seine Eroberungen in Pommern an Schweden, 鬯 Bundesgenossen, ab und durfte am rechten Oderufer nur einen kleinen Landstrich behalten.
Der Bau- und Dekorationsstil des Rokoko entstand in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts in 鬯 und heißt auch der Stil Ludwigs XV.
Der Wiener Reichskanzler, Graf Beust, stellte betn französischen Minister einen Kriegsblind Oesterreichs mit 鬯 in sichere Aussicht.
"Die ganze Geschichte der Menschen, welche zwei Jahre lang 鬯 tyrannisirt und ganz Europa mit Schrecken und Entsetzen erfüllt hatten, endete (den 27. Juli 1794) um halb vier Uhr Morgens' mit der Verurteilung des Robespierre und seiner Genossen gleich einem Trauerspiel. St. Just allein ergab sich in sein Schicksal, gefangen zu werden.
109 willigte er in die Abtretung des linksrheinischen Reichsgebietes an 鬯 ein.
21 B. 鬯 im 17. Jahrhundert.
Friede mit 鬯: a. Beitritt zum Kontinentalsystem. b. Rückerwerbnng von Schwedisch-Pommern.
Nach vollendeten Studien unternahm der Dichter eine Reise nach 鬯, um dort Literatur zu studieren.
Im Sinne der Klnniazenser versuchte er auch, um dem Fehdewesen zu steuern, die treuga Dei, den Gottesfrieden, der unter Androhung des Kirchenbannes Waffenruhe von Mittwoch abend bis Montag früh und an den hohen kirchlichen Festen gebot und von Südfrankreich und Burgund aus fast in ganz 鬯 Eingang gefunden hatte, auch in Deutschland einzuführen, mußte jedoch dem Widerstande des Adels gegenüber sein Vorhaben aufgeben.
Man hat ausgerechnet, daß damals in 鬯 siebenmal mehr Steuern bezahlt wurden als heutzutage.
Die Eroberungskriege des neuen 鬯 k. 37 b) Die Besiegung Preußens und die Kontinentalsperre.
Wir zählen unter diese Rubrik, abgesehen von den rein theologischen Schriften, die ganze Philosophie der damaligen Zeit, welche, vorzugsweise auf christliche Lehr- und Glaubenssätze angewandt, unter dem Namen Scholastik in 鬯 und England heimisch, aber nur für die Gelehrten allein zugänglich war.
Sein verschwenderisches Hofleben, der Verkauf von Dünkirchen an 鬯 und ein unglücklicher Krieg gegen Holland machten seine Regierung mißliebig.
Im Frieden zu Versailles 1783 mußte England (Steigerung der Schuldenlast von 144 auf 257 Millionen) die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten anerkennen und an 鬯 Taba'go, an Spanien Flori'da und Mino'rka. abtreten, dagegen erhielt es von den Holländern einen Teil ihrer ostindischen Besitzungen.
Während dieser Kaiserfeier donnerten die deutschen Kanonen gegen 鬯 Hauptstadt.
Alle Schmach, die uns 鬯 seit drei Jahrhunderten zugefügt, war getilgt und deutsche Lande an unserer Westgrenze waren für Deutschland wiedergewonnen; noch herrlicher aber war die Frucht, die aus dem glücklich beendeten Kriege für den inneren Ausbau unseres Vaterlandes hervorging, nämlich die Wiederaufrichtung des durch 鬯 Gewalttätigkeit und Frevelmut zertrümmerten deutschen Kaisertums.
Seine Vorschläge ließen Napoleon ein mächtiges 鬯 übrig, aber sie wurden zurückgewiesen.
Holland, dem das Zusammengehen von 鬯, England und Schweden gefährlicher zu werden begann als die ganze habsburgische
In die "Kleinkinderschulen", die in England und 鬯 schon nach vielen Tausenden, in Deutschland aber erst nach Hunderten zählen, werden zwei- bis sechsjährige Kinder aufgenommen.
Für die Litteratur und Dichtung war Ludwig sehr eingenommen, und 鬯 nahm darin einen solchen Ausschwung, daß man jene Zeit das
Dasselbe wurde zur That, als ein schlichter Mann, der Eiusiedler Peter von Amiens, der 1093 die Not und das Elend der Christen an Ort und Stelle gesehen hatte, die abendländische Christenheit für die Eroherung des heiligen Landes durch Predigten und Schilderungen hegeisterte Und als der Papst Urban II. darauf 1095 Kirchenversammlungen nach Piacenza in Oberitalien und Klermont im südlichen 鬯 berief, so wurde wirklich ein Kreuzzug zur Befreiung Jerusalems beschlossen.
Er hatte sie hingenommen, um nebst Sachsen auch 鬯 für eine neue Erbfolgeordnung seines eigenen Hauses zu gewinnen.
So war die Herrschaft des Königs von 鬯 bis ans Mittelmeer vorgerückt.
Darauf schloß auch der Kaiser mit 鬯 Frieden zu Rastatt 1714 und erhielt in demselben die spanischen Niederlande, Neapel, Mailand und Sardinien (das er bald an den Herzog von Savoyen gegen Sizilien vertauschte).
Sobald Preußens böhmische Siege ein gerechtes Gleichgewicht der Mächte wiederherzustellen drohten, da bemächtigte sich jener lärmenden Pariser Kreise, welche von jeher die willenlose Provinz beherrschten, ein phantastischer Rausch nationalen Hochmuts; der alte Wahn kam wieder auf, daß 鬯 Große auf der Schwäche seiner Nachbarn beruhe.
Der beginnende Einfluß der Renaissanceländer Italien, Spanien und 鬯 verschärfte das fremdländische Gepräge, das die Bildung der oberen Kreise trug.
Napoleon jagte in einem Schlitten eiligst nach 鬯 zurück.
Im Frieden von Villafranca gewinnt Sardinien die Lombardei, es muß au 鬯 Savoyen und Nizza abtreten.
Infolge beffen begab sich der letztere nach 鬯, und Mansfeld, der zu schwach war, um den Kampf allein weiter zu führen, entließ seine Söldnerscharen und wandte sich nach England.
Um diesem Vertrage Kraft zu geben, erschien Heinrich V. mit einem großen Heere in 鬯 und bemächtigte sich eines Platzes nach dem andern.
Freilich beseelt ihn im Grunde kein anderer Eifer als der Eifer Ataris des Kühnen und Maximilians I., das burgundische, das habsburgische Haus zu erhöhen, der sich schon in Karl V. mit religiösen Intentionen gepaart hatte; in ihm ist diese Vereinigung nur noch viel stärker, und wenn er England zu erobern, wenn er die Krone von 鬯 an seinen Neffen und an seine Tochter zu bringen sucht, so überredet er sich, er w kue das zum Besten der Welt, ja zum Heile der Seelen.
In demselben Jahre schloß auch Spanien Frieden, bald sogar ein Bündnis mit 鬯. ^ § 14.
Anfänglich heißt er Fränkischer Jura, nimmt jenseits der Altmühl den Namen Schwäbischer Jura oder Rauhe Alb an und erstreckt sich als Schweizer Jura anfangs durch dies Land selbst, dann auf dessen Grenze gegen 鬯 zu, als ein Vorwall der Schwäbisch-Bayerischen und Schweizer Hochebene in einem Bogen um das Alpengebiet hin.
Sie wollten weder Paris der Gefahr eines Angriffes noch 鬯 dem Bürgerkriege aussetzen; sie wollten das Glück, das ihnen lange günstig gewesen, nicht noch einmal versuchen; sie waren gesättigt mit Feldzügen:
-- Bayern trat Würzbürg an den bisherigen Kurfürsten von Salzburg, Berg an 鬯 ab, dafür bekam es Tirol mit Vorarlberg, die Markgraffchaften Burgau (mit Burgau und Günzburg) und Ansbach, die Städte Augsburg und Lindau und den Rest von den Bistümern Paffau und Eichstätt.
Der Name kommt von ber Provinz Dauphins her, welche ber kinberlose Hubert II., Dauphin von Biennois, bem Könige Philipp vou Valois im Jahre 1349 abtrat, unb zwar unter ber Bebingung, baß bie ältesten Söhne ber Könige von 鬯 künftig Danphins genannt werben sollten. i
Genf und Mühlhausen wurden aber von der Schweiz getrennt und mit 鬯 vereinigt.
Durch die (Stiftung eines mit Geld reichlich dotierten Ordens der Ehrenlegten, des einzigen Ordens, der in 鬯 besteht, entstand eine neue, dem Stifter ergebene Ritterschaft. g) 1802 gelang ihm ohne Mühe ein weiterer Schritt zur Herstellung 180 des "ancien regime":
Mn dieser Stelle nimmt auf seinem linken Ufer der Rhein die Mosel auf, welche von 鬯 her sich durch ein enges, krummes, aber weinreiches Thal windet.
Durch die weisen und mächtigen Könige Preußens ist das Land eine chutzwehr gegen 鬯 geworden.
Darin trat 鬯 zugunsten des Deutschen Reiches alle seine Rechte und Ansprüche auf Elsaß und Deutsch-Lothringen ab und verpflichtete sich, die Summe von fünf Milliarden Franks als Kriegsentschädigung zu zahlen.
Da im Jahre 933 beide sich zu einem einzigen burgundischen Königreiche -- nach der Hauptstadt Arles in der Provence auch arelatisches Reich aenannt -- vereinigten, so hatte sich das einstige Machtgebiet Karls des Großen in vier Reiche aufgelöst 1. 鬯, 2. Deutschland (so statt Ostfranken seit Heinrich I. genannt, § 18), 3. Burgund, 4. Italien.
"鬯 aber ist groß, reich und stark bevölkert.
Wenn das übermächtige 鬯
Während unsere Heere in 鬯 standen, haben wir nahezu die ganze französische Armee bei uns gehabt, haben sie aufgenommen, untergebracht, ernährt, zum Teil bekleidet, und haben dann diese Armee unbeschädigt beim Frieden an 鬯 herausgegeben, wo sie den tüchtigen Kern für alle Neuformationen bildet.
1. Stanislaus Leszczynski verzichtet auf den pol- Nischen Thron und erhält das deutsche Herzogtum Lothringen (Hauptstadt Nancy), welches nach seinem Tode an 鬯 fallen soll.
-- Dem Umsichgreifen des französischen Königs 鬯 und Philipp IV. des Schönen an der deutscheu und burgundischen West-bte beg"e5.W grenze vermochte er nicht dauernd Einhalt zu thuu.
Auf die tüchtige Regierung Karls V. folgten in 鬯 unter dem geisteskranken Karl VI. wilde Kämpfe und Bürgerkriege.
Mit Ludwig dem Kinde erlosch das karolingische Haus tu Deutschland, während es sich in 鬯 unter steten Kämpfen mit den Großen des Reiches noch bis 987 behauptete, und mit Ludwig V., dem Faulen, ausstarb.
Zeitweise mußte es unter die Oberhoheit 鬯 treten, bis Andreas Doria und mit ihm Genua von der Partei Franz' I. von 鬯 zu der Karls V. übertrat.
Karl V. hatte ausdrücklich verboten, seinen Gast mit kaiserlichen Ehren zu begrüßen, damit niemand glaube, daß er höheren Ansehens genösse, als der König von 鬯.
Das jährliche Gesamteinkommen der Nation macht 26 Milliarden aus, bleibt um 4 Milliarden hinter dem des reichen englischen Volkes zurück, das ein Fünftel der Erde beherrscht, und hat das Einkommen 鬯 schon um eine Milliarde jährlich überflügelt.
In 鬯 rief diese Erklärung, in der man eine versteckte Kriegsdrohung sah, eine ungeheure Erregung hervor, zumal man glaubte, daß die Emigranten, wie der frühere Minister Ealonne und der Graf flrtois an dem Pillnitz er Beschluß beteiligt waren.
Aber die Anschläge des mit ranb f 1558' dem Papste Paul IV. und den Türken verbündeten Heinrichs II. von 鬯 auf die südlichen Niederlande und Neapel wurden zurückgewiesen.
鬯, du hast voll eitelster Phrasen Von deiner Zivilisation Froschartig glänzend dich aufgeblasen, Du sprachst unsrer geistigen Obmacht Hohn, Doch deine Herrlichkeit zeigt sich jetzunder Als ein geschminkter hohler Plunder.
So fiel Hamburg wieder in französische Gewalt und wurde für seinen Abfall von 鬯 durch Vandamme grausam bestraft.
Kurz vor feiner Geburt war dieselbe von der Republik" Genua an 鬯 abgetreten, so daß der künftige Kaiser der Franzosen wenigstens als französischer Unterthan geboren ward.
Dadurch wollte man die Streitkräfte Nord- und Süddeutschlands trennen; ja, man glaubte, daß letzteres sich von der deutschen Sache lossagen und sich mit 鬯 verbünden würde.
In schärfster Weise geschah das in 鬯, wo Voltaire mit eigentlichem Haß gegen dasselbe kämpfte.
121 Schiff; er wurde als Staatsgefangener nach St. Helena geführt, wo er 1821 starb?) Ludwig XVIII. wurde wieder auf den Thron erhoben, und 1821. mit ihm schlossen die Mächte den zweiten Pariser Frieden ab. 21ud) diesmal wurde 鬯 auf Rußlands und Englands Betrieb sehr Friede, glimpflich behandelt.
Dienste übergetretenen Connetable) Karl von Bourbon (15*27) Rom erstürmten (Bourbon f) und plünderten, sodaß der Papst genötigt war, sein Bündnis mit 鬯 aufzugeben.
Es kamen zwar nicht die Brüder Engländer, aber dafür die Brüder Russen, Preußen, Österreicher usw., und als der Krieg sich auch über 鬯 hinwälzte, auch die Brüder Franzosen.
4. Und die ihr todverwegen, Von Leichen rings umtürmt, Im dichten Eisenregen Den roten Fels erstürmt, Wo blieb vor euch das Pochen Auf 鬯 Waffenruhm?
Auf einer Kirchenversammlung zu Clermont im südlichen 鬯 riss er alle Herzen durch seine Rede hin.
Als die Unterredung auf Garibaldi, den italienischen Revolutionär, der damals in 鬯 eine Freischar führte, kam, den Favre in den Waffenstillstand mit eingeschlossen haben wollte, geriet der Reichskanzler in den heftigsten Zorn.
All-Deutschland in 鬯 hinein!"
"Er hat es schier vergessen, was wir einander sein" -- im Jahre 1870, als Deutschland endlich sich ermannt hat und der Krieg ausbricht gegen 鬯, sind 189 Jahre vergangen, seit Straßburg französisch geworden.
31 Anerbietungen 鬯, trotz dem Widerspruche seiner Minister (Otto t. Schwerin) und seiner (zweiten) Gemahlin Dorothea von Holstein-Glücksburg fand Friedrich Wilhelm, als Ludwig XIV. Holland angriff (§ 10), den Mut, in gerechter Würdigung der durch 鬯 Übermacht seinem Staate, dem Reiche und der protestantischen Sache drohenden Gefahr, mit der Republik ein Bündnis zu schließen.
102 mächtige König von 鬯 den Prinzen für seinen Dienst zu gewinnen.
Jetzt konnte Napoleon daran gehen, seine alten Schützlinge durch Verträge dauernd an 鬯 zu fesseln.
100 Schwedischer und französischer Krieg. §. 21. daß weder der Kaiser ihn durch Übertragung eines Erblandes für sein Verdienst belohnen wolle, noch seine zahlreichen Feinde ihn als Reichsfürsten neben sich dulden würden, trat er mit 鬯 in Unterhandlung, um die Krone Böhmens zu gewinnen.
Holt Moul, Kujon, un fach keen Wort, Heel ut ganz 鬯 mußt du fort!
1. Eine große Schuldenlast war durch die ungeheuern Aufwendungen aufgehäuft worden, die Ludwig XIV. für seine Kriege und für den Glanz 鬯 und seiner eigenen Person gemacht hatte; sie war vergrößert worden durch die Unsummen, die sein Nachfolger, der leichtfertige und verschwenderische Ludwig XV., für seine und seiner Günstlinge Vergnügungen vergeudet hatte.
Groß war seine Freude, als sie ihm im folgenden Jahre einen Sohn schenkte; denn jetzt glaubte er die Herrschaft seines Hauses in 鬯 gesichert.
In 鬯 hatte die Unzufriedenheit mit den bestehenden politischen und sozialen Einrichtungen im 18. Jahrhundert stetig zugenommen.
Deshalb verbanden sich Österreich, Preußen und andere Staaten zum Kriege gegen 鬯.
Damit war das von Karl dem Großen erstrebte Reich, das alle germanischen Christen umschließen sollte, zerfallen; Deutschland und 鬯 sind nie wieder vereinigt worden.
III. 鬯 unter Ludwig XIV. Ludwig XIV., ,Die Regentschaft Mazarins, Als Erben hinterließ König 1643-- 1715.
Von 鬯 aus verbreiteten sich bie Walbenfer, bie sehr strenge unb einfach lebten, nach Italien, Deutschlaub ("Die Winkeler") unb Böhmen.
Eine Folge davon war, daß die ritterlichen und geistlichen Einrichtungen 鬯, die gelehrten Beschäftigungen und die Lebensanschauungen der Franzosen überall Verbreitung und Einfluß gewannen.
Unter der segensreichen Regierung Heinrichs IV., 1589 bis 1610, der, in Vorzügen wie Fehlern ein echter Franzose, mit Hilfe Sullys den Bauernstand und die Industrie förderte und die zerrütteten Finanzen ordnete, hob sich 鬯, zumal bei seinen natürlichen Hilfsquellen, der Begabung und Arbeitsamkeit seiner Bewohner, bedeutend.
Da endlich erachtete auch der Reichstag zu Regensburg den Krieg für "nötig und nützlich" gegen 鬯,
Als erster Konsul von 鬯 schickte er Moreau mit 100000 Mann nach Süddeutschland, er selbst zog mit 40000 Mann von *)
Nach dem Tode Augusts II. wollte 鬯 den früher entthronten Stanislaus Leszczynski, den Schwiegervater Ludwigs XV., auf den polnischen Thron bringen, während August III. von Sachsen, der Sohn Augusts II., von Rußland und Österreich (Kaiser Karl VI., 1711--1740) unterstützt wurde.
Huf Englands Kriegserklärung wurde von Napoleon Hannover besetzt und die Einfuhr englischer Waren in 鬯 verboten.
Die Versuche, die Kaunitz machte, um 鬯 für ein Bündnis mit Österreich zu gewinnen, scheiterten; freilich war sich Friedrich über die Schwäche und Unzuverlässigkeit dieses von einem unfähigen König und seiner Mätresse, der Marquise von Pompadour, beherrschten Hofes völlig klar.
Freilich zwangen die unaufhörlichen Rüstungen 鬯 auch Deutschland zu immer neuer Vermehrung seiner Kriegsmacht.
Friedrich Wilhelm I. verzichtete aus Jülich, um Berg zu erhalten, aber erst später -- durch eine Annäherung an 鬯 -- gelang es ihm, dieses zu bekommen.)
Herrlich war die Frucht der glorreichen Siege; alle Schmach, die uns der übermüthige Erbfeind seit drei Jahr- Hunderten zugefügt, war gerächt und getilgt, urdeutsche Lande an unserer Westgrenze waren wieder für Deutschland ge- Wonnen: noch herrlicher aber war die Frucht, die'aus dem glücklich beendeten Krieg für den inneren Ausbau unseres Vaterlandes hervorging: die Wiederaufrichtung des ehrwürdigen, durch 鬯 Gewaltthätigkeit' und Frevelmuth zertrümmerten Deutschen Kaiserthums.
"Nein, 鬯 hat sich nicht geändert; es hat selbst den Krieg gewollt, und um diesem nationalen Ruhmeswahn im dynastischen Interesse zu schmeicheln, hat der Kaiser Napoleon III. uns herausgefordert.
Ist es der Degen 鬯, so können die Bedingungen ganz erheblich gemildert werden und Ihre Botschaft hätte ein auberordentliches Gewicht.
-- Rückkehr Napoleon's nach 鬯.
So wie im Volkstum und in der pflanzen- und Tierwelt Großbritanniens sich gleichzeitig Anklänge an Skandinavien wie an die spanisch-portugiesische Halbinsel kundgeben -- von Deutschland und 鬯 nicht zu reden -- so ist England auch vom äußersten Norden und Südwesten Europas leicht zu erreichen.
Es machte deshalb Anträge zu einem Vergleiche, die auch von 鬯 angenommen wurden.
Wilhelm III. Wilhelm III. (1689--1702) bestätigte die Rechte des Parlaments und die Freiheiten des Volkes, vereitelte Jakobs II. Versuche, mit französischer Hilfe die Herrschaft wieder zu erlangen, und hob im Kriege gegen 鬯 Englands Seemacht.
Der englische Nationalstolz wurde verletzt durch den Verkauf des von Cromwell gewonnenen Dünkirchen an 鬯, durch einen unrühmlich' geführten Seekrieg gegen Holland (1664--67) und durch die gleichfalls ruhmlose Teilnahme am Angriffskrieg Ludwigs XIV. gegen Holland; vergl. S. 77. c) Gestützt aus das "Mal"Ministerium2 erließ der König die "Dulduugs-(Jndulgeuz-)erklärung", durch welche die Strafgesetze gegen die Katholiken abgeschafft wurden.
Die Verbündeten wiesen ihm die Insel Elha als Aufenthaltsort an und machten den Bourbon Ludwig XVIII., Bruder Ludwigs XVI., zum König von 鬯.
Am Eingänge des Schwarzen Meeres, dessen Gestade ^ mit zahllosen griechischen Siedelungen übersät war, entstand das mächtige Byzanz (heute Konstantinopel); an der Ostküste Siziliens das von Korinthern gegründete Syrakus, lange Zeit hindurch eine der größten und volkreichsten Städte des Altertums; an der Südküste Galliens Massalia (heute Marseille), die älteste Stadt 鬯; an der Ostküste Spaniens Sagunt.
Am meisten kam 鬯 ins Gedranae unter König Karl VI., der in Wahnsinn verfiel, worauf Ludwig, Herzog von Orleans, Karls Bruder, und Johann der Unerschrockene Herzog von Burgund, um die Vormundschaft stritten.
Die grosse Allianz gegen 鬯 und Philipp V. Oesterreich, das unter keinen Umständen die italienischen Besitzungen Spaniens in fremde Hände fallen lassen wollte, b eschloss jetzt den Krieg.
In diesem Königsschlosse ist ein prachtvoller Saal, der s. g. Spiegelsaal, auf dessen Deckengemälden unter andern die Gestalt des besiegten Deutschland zu sehen und eine Inschrift zu lesen ist, daß der alte Hochmuth der Nachbarmächte von 鬯 zu Schanden geworden sei.
47. Leben und Wirken von Luther, Karl V., Moritz von Sachsen, Elisabeth von England, Cromwell, Gustav Adolf, Karl XII., Peter dem Großen, Katharina II., Heinrich IV. v. 鬯, Richelieu, Louis XIV., Wallenstein, Prinz Eugen, Erzh.
Er weht über den Atlantischen Ocean, über Spanien und 鬯 zu uns und bringt reichlich Wasser und Wärme mit.
In England hatte William Pitt der Ältere, der vor allem auf eine Schwächung der Macht 鬯 hinarbeitete/) unter dem Eindrucke der Schlacht von Roß- Vach bewirkt, daß mit Preußen ein Snbsidienvertrag geschlossen wurde, wonach England seinen Verbündeten mit Hilfsgeldern unterstützte, ferner daß der Vertrag von Kloster Zeven verworfen und Friedrich d. Gr. ersucht wurde, dem englisch-deutschen Heer in Hannover an Stelle des Herzogs von Cnmberland einen fähigeren Führer zu geben.
Die Franzosen, welche unter Friedrich eine Anstellung in der Regie gefunden, hatten aus 鬯 die Ideen der französischen Aufklärung, welche durch ihren frechen Geist den Grund der Religion und Tugend untergrub, mitgebracht und in Preußen verbreitet, und an die Stelle altvaterischer Einfalt, Nüchternheit und Sparsamkeit trat spöttische Freigeisterei, lockere Sitten und Genußsucht.
-- England, 鬯 und Rußland schließen einen Vertrag zu gunsten Griechenlands.
Gleichwohl erklärten die verbündeten Herrscher, sie führten nicht Krieg gegen das französische Volk, sondern allein gegen das Übergewicht, das Napoleon zu Europas und 鬯 Schaden außerhalb seines Reiches geltend gemacht habe:
Wie vorher in Belgien (1879), so ward auch in 鬯 der Volksschulunterricht unter die Leitung der Staatsbehörden gestellt und hier auch der Schulzwang durchgeführt.
§ 75. Verfassungskämpfe in den romanischen Ländern. Ludwig XVIII., der Bruder Ludwigs XVI. (1814 bis 1824), dem die ver- 鬯 bündeten auf den Thron 鬯 verholfen Hattert, war in seiner versöhnlichen und milden Art gemäßigten Anschauungen geneigt; aber er war nicht kräftig genug, den Wünschen der Ultra Widerstand zu leisten.
Nach dem frühen Tod ihres Gemahls, des Königs Franz II. von 鬯, kehrte die jugendschöne Fürstin in ihre unwirtliche Heimat zurück.
Die Verbündeten rücken in 鬯 ein.
Hiervon hatte Napoleon Kenntnis; da er auch wußte, daß man in 鬯 mit der neuen Negierung nicht zufrieden war, und daß noch immer ein großer Teil des französischen Volkes seinem Kaiser anhange, hielt er die Zeit sür. günstig, Elba zu verlassen, um das Kriegsglück noch einmal zu versuchen.
2. Von senen des Kaisers war bisher noch nichts Entscheidendes gegen die Evan-- Llischen geschehen; er war mit 鬯 und den Türken im Kriege und brauchte die Ailfe der evangelischen Fürsten.
Diesem Frieden trat erst im nächsten Jahre der Kaiser in Rastatt, das Reich in Baden in der Schweiz bei; Landau ging an 鬯 über, während Freiburg, Altbreisach und Kehl an Deutschland zurückgegeben wurden.
1793 Ludwig XVI. wird enthauptet. 1793-1797 Krieg der ersten Koalition gegen 鬯.
Die Schweizer schlofsen mit ihm 1516 den ewigen Frieden, welcher dem König von 鬯 gestattete, gegen Zahlung von Jahrgeldern ungehindert Werbungen in den Schweizer Landen anzustellen; und nach dem Abfall der übrigen Verbündeten trat auch Kaiser Maximilian dem von seinem Enkel Karl von Spanien geschlofsnen Frieden zu Noyon bei, indem er Franz I die Belehnung mit Mailand versprach.
Nach dem Bruch des Friedens zwischen 鬯 und England im Jahre 1803 vereinigte Napoleon seine Truppen in dem Lager von Boulogne und begann die Feindseligkeiten damit, daß er das Königreich Hannover besetzte.
Kaiser Napoleon wurde von der Volksvertretung abgesetzt und 鬯 für eine Republik erklärt.
Beibe Fürsten waren mit Töchtern Kaiser Josephs I. vermählt unb erhoben baher, von 鬯 unterstützt, Anspruch auf Teile ber österreichischen Monarchie.
Während die norddeutschen und süddeutschen Krieger in 鬯 kämpften und siegten, reifte in der Heimat der Gedanke, Nord- und Süddeutschlaud zu einem Reiche zu vereinigen.
Durch seine Vermählung mit Agnes von Poitiers trat Heinrich in nähere Beziehungen zu den französischen Großen und erlangte damit bedeutenden Einfluß auf das damals bis zur Ohnmacht schwache Königtum in 鬯.
Auch nach 鬯 ward er übergepflanzt als biere und nach Italien als birra.
Nun berief der Papst eine Kirchenversammlung nach der Stadt Oermont in 鬯.
Da aber die Reichsstädte treu zu Ludwig hielten, so vermochte er sich bis an feinen 1 Avign - n, Stadt im südöstlichen 鬯, an der Einmündung der Durance in die Rhone.
Die Belgier, die zwischen 鬯 und Holland wohnen,
Vom südlichen 鬯 aus verbreiteten sich diese Formen des ritterlichen Lebens während der Kreuzzüge in alle Reiche des Abendlandes, so daß der ritterliche Stand sich als einen überall den gleichen Gesetzen der Ehre unterstehenden Orden ansah, der so hoch angesehen war, daß allenthalben auch die Mitglieder des hohen Adels sich regelmäßig in ihn aufnehmen Ritterliche Er- ließen.
1. ls in dem Krieg zwischen 鬯 und Preußen im Jahre 1806 ein Teil der französischen Armee nach Schlesien einrückte, waren auch Truppen vom rheinischen* Bnndesheer dabei.
So entwickelte sich, auf die konstitutionellen Bestrebungen der eigenen Kammern gestützt und aufmerksam auf alle derartigen Kämpfe in Europa, besonders in 鬯, jene abstrakte freisinnige Richtung im Süden Deutschlands, die für gewisse Ideale von Verfassung und Freiheit namentlich nach dem Muster der Franzosen schwärmte, mit den bestehenden Verhältnissen des wirklichen politischen 5^bens ungern rechnete und im ganzen einen mehr weltbürgerlichen, als nationalen Charakter trug.
Zwar erneuerte er den Kampf, verbündet mit dem Papst; aber Karls Söldner erstürmten und plünderten im Jahr 1527 sogar Rom, und Karl behauptete Mailand bleibend, während Burgund bei 鬯 verblieb.
Die Kirchen wurden fast sämtlich in 鬯 geschlossen, am 10. Nov. Notre Dame in Paris als Tempel der Vernunft eingeweiht, statt des christlichen Kalenders ein republikanischer5) eingeführt.
Der aus der Revolution hervorgegangene Kaiser Napoleon führte Hunderttausende von 鬯 Söhnen in den Tod. 5 Ex. Biemann.
Nachdem das Papsttum vorzugsweise einen Rückhalt an 鬯 ge- Ende der fanden hatte, das nach dem Untergang der Hohenstaufen an die erste Stelle unter ^rrs'chaft.^ den europäischen Staaten getreten war, wurde der Versuch, sich auch gegen die französische Krone zu wenden, verhängnisvoll und führte das Ende der päpstlichen Vorherrschaft herbei.
Ferner befahl er auf diesen Kampfplatz die im Süden 鬯 angesammelten Reserven, vielleicht auch einige zum Schutz der Südostgrenze aufgestellte Korps, da man vermutlich schon damals mindestens der unbedingten Neutralität Italiens sicher war, und endlich wurde auch das englische Hilfs- Heer herangezogen.
Der Talweg des Rheins (d. i. die Mitte des Flusses) von Basel bis zum Eintritt in Holland ward Grenze zwischen Deutschland und 鬯, die Etsch Grenze zwischen Österreich und der Italienischen (früher Clsalpinischen) Republik.
Erst nach der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts finden wir in 鬯 die Bereitung von gegossenem Spiegelglase.
Seit dem Beginn des Aufschwungs in England um 1700 hat sich die Naturwissenschaft dort und in 鬯 stetig weiterentwickelt (Lavoisier, der Vater der neueren Chemie; Priestley, Cavendish).
So gings durch ganz 鬯.
Da hörten sie beide die traurige Mär, daß 鬯 verloren gegangen, besiegt und zerschlagen das große Äeer -- und der Kaiser, der Kaiser gefangen.
Die Mächte Österreich und Preußen bezeigten indes keine Lust zu einem Kriege, wenngleich sie die Vorgänge in 鬯 mit Besorgnis und entschiedener Abneigung verfolgten.
Auf seinen Zügen kam er nach Gallien, dem heutigen 鬯, wo er am Tore von Amiens seinen Mantel zerschnitt, um einen halbnackten Bettler zu bekleiden.
Zwar wurde der Kreuzzug unter den Königen von 鬯 und England und den deutschen Fürsten Friedrich von Schwaben, dem Sohne Friedrich Barbarossas, und Leopold von Österreich fortgesetzt und die Stadt Accon erstürmt, aber bei der fortwährenden Eifersucht und Uneinigkeit der Fürsten wurden keine weiteren Erfolge errungen; die Türken behielten Jerusalem.
163 den inneren Ausbau unseres Vaterlandes hervorging: die Wiederaufrichtung des ehrwürdigen, durch 鬯 Gewaltthätigkeit und Frevelmut zertrümmerten deutschen Kaisertums.
Die 17. Division 'Mecklenburg usw., unter General Vogel von Falckenstein) wurde zunächst mit der Verteidigung der Küsten betraut und traf erst während des Krieges in 鬯 ein. --
-- Philipp II., August (der Mehrer deS Reiches; 1180 -- 1223), erwarb die Grafschaften VermandoiS, Artois, Valois u. a.; auch gelang es ihm in vielen Kriegen gegen Richard Löwenherz und gegen dessen Bruder und Nachfolger, Johann ohne Land (Schlacht bei BouvineS 1214), sämmtliche englische Besitzungen in 鬯 wieder zu erobern.
Friedrich mit England (Georg II.), Maria Theresia mit Rußland (Kaiserin Elisabeth), 鬯 (Ludwig XV.), Schweden und dem Reiche verbündet.
Alava. 21. Juni 1813) über die Pyrenäen nach 鬯 und vernichtete trotz Soults heldenmütiger Tapferkeit die letzten Reste des flüchtigen Heeres (April 1814), wahrend bereits die gegen 鬯 verbündeten Mächte des Ostens zum Sturze der Napoleonifchen Herrschaft ihre Truppen gegen Paris sandten.
ich sehe bie Gräuel in langer Reihe sich folgen, ben endlosen Hader 鬯 zerfleischen.
Das Konsulat in 鬯. 1800991.
Zwinglis Lehre wurde durch Johann Kalvin in Genf fortgeführt und breitete sich in einem großen Teile der Schweiz, in 鬯, Holland, England, sowie in einigen kleinen Ländern Deutschlands aus, während Luthers Lehre außer in Deutschland auch in Dänemark, Norwegen und Schweden Verbreitung fand.
Wenige Zahre nach dem Tode Friedrichs des Großen brach in 鬯 jene furchtbare Revolution aus, durch welche die alten Sünden Ludwigs XIV. und Ludwigs XV. sich an dessen unschuldigem Enkel Ludwig XVI. (seit 1774) rächten und die bisherigen Rechtsgrundlagen des ganzen Europa erschüttert wurden.
Erst als die preußische Neu- : tralität von 鬯 ganz außer Acht gelassen wurde, indem ein französisches Heer unter Marschall Bernadotte durch preußisches Gebiet marschierte, um den österreichischen General Mack im Rücken anzugreifen (§ 32, 8.), schloß Friedrich j Wilhelm mit Kaiser Alexander in Potsdam ein Bündniß (3. November 1805), in welchem sich Preußen zu einer bewaffneten Vermittelung und, falls dieselbe nicht bis zum 15. Dezember zum Ziele führte, zur förmlichen Kriegserklärung an 鬯 verpflichtete.
Da der Kaiser von 鬯 jetzt Ruhe im Norden wünscht, so ist es nicht unwahrscheinlich, daß er wenigstens scheinbar etwas nachgeben, nnd ebenso wahrscheinlich, daß der Kaiser von Rußland, der wegen des nicht glücklichen Krieges mit Schweden und wegen der inneren Verhältnisse Ruhe von außen wünscht, ans die Ratifikation eines gemilderten Traktats dringen werde.
Der "Klassenstaat" müsse gestürzt, das Privateigentum, der Grund und Boden, alle Rohprodukte und Maschinen, alle Verkehrsmittel in Gemeinbesitz umgewandelt und von allen Menschen gemeinsam benutzt werden (Kommunismus- vgl. Aufstand der Kommune in 鬯!).
Nach seinem Tode ward Karls des Einfältigen "Lohn Ludwig IV (936--954), der Überseeische genannt, weil er nach seines Vaters Gesangennehmnng nach England geflüchtet war, durch Wilhelm von der Normandie auf den Tron 鬯 gesetzt, aber weder er, noch sein Sohn Lothar (954 - 986) konnten die Großen des Reiches für sich gewinnen.
Weil er sich in Rom in seinen Entschließungen nicht frei genug fühlte, entfloh er nach 鬯 unb erneuerte 1245 auf dem Konzil zu Lyon alle Flüche gegen ben Kaiser als einen Ketzer unb Kirchenräuber.
Die Versammlung, welche, wie der vom Pariser Pöbel am 6. Oktober dazu gezwungene König, nach Paris übersiedelte, wurde dort durch die Klubs, besonders der Jakobiner und der Cordeliers (Robespierre, Danton, Marat) noch mehr aufgeregt; nach der Abschaffung aller Adelsvorrechte (am 4. August), des Kirchenzehnlen und der Kloster gab sie Assignate auf königliche und geistliche Güter aus und beseitigte alle provinziellen Unterschiede durch die Einteilung 鬯 in Departements.
Im Jahre 1883 nötigte 鬯 bas Kaiserreich Ann am zur Abtretung ber Provinz Tongking, behnte seine Schutzherrfchaft auch über biefes Reich (wie schon früher über Cochinchina unb Kambobfcha) aus und faßte schließlich (1887) seine hinterindischen Besitzungen zu einem einheitlichen Kolonialgebiet "Französisch -Jnbochina zusammen.
Die Nachricht vom Falle Edessas veranlaßte zunächst den König Ludwig VII. von 鬯, das Kreuz zu nehmen.
Zn 鬯 steht fast jeder Schriftsteller unter dem Bann der Überlieferung und richtet sich mit seinem Stil im großen und ganzen nach der herkömmlichen Darstellungsform, bei uns aber spricht jeder, wie ihm "der Schnabel gewachsen" ist, und 25 gestaltet dementsprechend auch seine schriftlichen Aufzeichnungen.
Als die provisorische Regierung in Spanien (§. 126) dem jungen Fürsten Leopold von Hohenzollern, einem nahen Verwandten des preußischen Herrscherhauses, die spanische Königskrone angeboten, benutzte Napoleon III. diese Gelegenheit, um den von 鬯 Eifersucht schon längst herbeigewünschten Krieg mit Preußen zum Dzelitz, Grundr. 15
Die Meere rückten in 鬯 ein.
Ruprecht und sein Vater, mit 鬯 verbündet, wurden in die Acht erklärt, aber sie hatten ein Heer von Deutschen und Böhmen geworben und wehrten sich tapfer.
Nach dem Baseler Frieden setzten Österreich und England den Krieg gegen 鬯 allein fort, da auch die übrigen Staaten von der Koalition zurückgetreten waren.
Der Seidenbau kam durch sie nach Italien und 鬯; das Zuckerrohr brachten sie nach Sicilien, von dort ist es über Spanien nach Westindien und Amerika verpflanzt.
Wie wollte man 鬯 und Schwedens Ansprüche befriedigend Welche Bistümer sollten bestehen bleiben, welche eingezogenen Kirchengüter zurückgegeben werden?
3. Von Napoleon aber fiel 鬯 ab, sobald er ihm keinen Ruhm mehr brachte.
Wohl hatten die Verbündeten auch in 鬯 noch viele Kämpfe zu bestehen.
England und 鬯 lebten damals nämlich immer in Feindschaft miteinander.
Dadurch wurde das Königtum, in 鬯 verhaßt und verachtet.
1. 鬯 unter den ersten Kapetingern.
鬯 würde unter seiner Regierung glücklich und von ganz Europa geachtet worden *)
Von Paris ans verbreitete sich die Revolution bald über ganz 鬯.
Die Zeit des höchsten äusseren Glanzes des französischen Königtums war auch das Goldene Zeitalter der Künste und Wissenschaften in 鬯.
Draußen im Gange standen deutsche Soldaten, die aus 鬯 zurückberufen und in Wörth einquartiert waren.
Da dieser jedoch abermals Frieden geschlossen hatte, so entließ Mansfeld die noch übrigen Soldtruppen, um über Venedig, 鬯 und England wider auf den Kriegsschauplatz zu gelangen.
Denn die britische Hauptstadt mit ihrer etwa doppelt so großen Bevolkerung bedeckt eine fünfmal so große Flache wie die Hauptstadt so 鬯.
Namentlich in 鬯, wo der Zustand der Monarchie jene großen Mängel aufwies, schlug Rousseaus Lehre kräftig Wurzel.
Das Reich wird vollständig abhängig vom Auslande; das Bündnisrecht der Fürsten hat 鬯 in keiner andern Absicht befürwortet, als um sich selbst die Handhaben zum Eingreifen in die deutschen Angelegenheiten jederzeit zu sichern.
Ein großer Teil 鬯, der von den Engländern unterworfen war, huldigte nun deren jugendlichem König; auch war der mächtigste Lehnsfürst 鬯, der Herzog von Burgund, auf ihrer Seite.
Vom Papste herbeigerufen, nahm ber Graf Karl von Anjou, ber Bruber bes Königs Lubwig bes Heiligen von 鬯, Neapel unb Sizilien in Besitz.
Gegen diesen Frieden erhoben Rußland, 鬯 und Deutschlaud Einspruch, und Japan mußte Liautung an China zurückgeben.
Die linksrheinischen Gebiete kamen im Zeitalter der Revolution auf zwei Jahrzehnte zu 鬯 und erhielten französisches Recht (im Code Napoleon).
Scholl war der unerschütterliche Columbus im Begriff, sich nach 鬯 zu wenden, als Jsabella dies erfuhr.
Hunderttausende zogen im Jahre 1096 aus 鬯 und den I lothringisch-flandrischen Grenzgegenden Deutschlands wie aus den normannischen Herrschaften in Unteritalien aus, um auf verschiedenen Wegen Gottfried von zunächst Konstantinopel zu erreichen.
鬯) durch den Bischof Remigius die
Darum beteiligte sich 鬯 am dreißigjährigen Krieg, indem es die Protestanten gegen den Kaiser unterstützte, und half den Portugiesen in ihrem Kampf um ihre Selbständigkeit gegen Spanien.
Betrachte zusammenfassend die Stellung 鬯 und seines Königshauses im Kampf zwischen Hohenstaufen und Papsttum.
So war von Preußen sowohl als auch von Oesterreich Deutschlanb Preis gegeben, unb 鬯 hatte leichtes Spiel.
496 aeftaib China 鬯 bie Oberherrschaft über Anam unb bie Einwriettims con T-nzl.ng iu.
Dort glänzt das Meer; dorthin liegt 鬯.
Zur See hatte 鬯 Unglück; 1805 die französische Flotte wurde bei Trafalgar (westlich von Gibraltar) gänzlich vernichtet.
鬯 Geschmack, Gewerbfleiß
Auch in Rußland hatten freisinnige Ideen Eingang geflinden, unb namentlich hatte der Offizierstand, der während der Befreiungskriege Deutfchlanb unb 鬯 kennen gelernt, dieselben in sich aufgenommen.
"Dann kommen bie Jubeljahre nach ben siegreichen Kriegen mit ihrem (Srünberraufche als einer Folge ber enormen Zuflüsse von Bargeld aus 鬯, bes Milliarbensegens.
Es ist sehr wichtig, daß ebenso die Romanen und die romanischen Staaten in Europa eine südliche Gruppe bilden, in der Portugal, Spanien, Italien, der weitaus größte Teil von 鬯 und Rumänien südlich vom 50. Grad nördlicher Breite liegen.
So hatte im Jahre 1559 der König von 鬯, Heinrich II., das Unglück, einen Lanzenstich durch das rechte Auge in den Kopf zu erhalten und an der Wunde zu sterben.
12. Aug. Kriegs- Erklärung an 鬯.
Seite 1. 鬯 9 Richelieu und Mazarin . .
Die Heimat berselben ist 鬯, namentlich bte Provence (prowängs).
Zwar stürzen gerade die französischen Besitzungen die englischen Könige in schwere Verwickelungen mit 鬯, aber diese auswärtigen Kriege zeitigen das Parlament, um das sich fortan vornehmlich die nationale Entwickelnng Englands gruppieren soll, der in diesen Kriegen erfolgte Verlust der französischen Besitzungen fördert die Verschmelzung der verschiedenen Bevölkerungselemente zu einem Volke.
Diesen führte sie gegen dessen schwächere Nachfolger mit solchem Glücke, daß sie zuerst einen Waffenstillstand auf 12 Jahre (1609) und, nach Erneuerung des Krieges, im westfälischen Frieden die Anerkennung ihrer Unabhängigkeit von Spanien erhielt. §* 7. 鬯.
Dagegen schloß England, das mit 鬯 wegen der Ansiedelungen in Amerika im Streite lag, einen Bund mit Preußen; außerdem traten Braunschweig und einige norddeutsche Kleinstaaten auf Friedrichs Seite.
Der Perrton! ist überfüllt -- ein donnerndes Hurra, untermischt mit dem Rufe: "Nieder mit 鬯!" ertönt.
König Friedrich Wilhelm unterstützte den von Österreich begünstigten Kurfürsten August von Sachsen in seiner Bewerbung um die polnische Krone und stellte dem Kaiser 10000 Mann Hilfstruppen in dem Kriege, der wegen der polnischen Erbfolge zwischen Osterreich und 鬯 ausgebrochen war.
tot gl xiv 鬯 war bei Ludwigs XIV. Tode 1715 nicht mehr die erste 1716- Macht Europas.
Zoll man hinein nach 鬯 gehn?
nie Händel suchen, wir werden 鬯 nie angreifen, wir haben in den vielen kleinen Vorfällen, die die Neigung unserer Nachbarn, zu spionieren und zu bestechen, verursacht hat, immer eine sehr gefällige und freundliche Beilegung herbeigeführt, weil ich es für ruchlos halten würde, um solcher Lappalien willen einen großen nationalen Krieg zu entzünden oder auch nur wahrscheinlich zu machen.
Als nun Maria 鬯, Theresia den Verbündeten nicht mehr gewachsen war, traf sie mit ^ Sachsen^ Preußen in der Stille das Abkommen von Kl.-Schnellendorf bei Neiße; da sie es aber nicht geheim hielt, trat Friedrich dem Bündnisse zur Zerstückelung .Österreichs bei und rückte in Mähren ein, 1742.
Durch Militärkonventionen schloß es die Kontingente von Koburg-Gotha, Lippe-Detmold und Waldeck seinem Heere an; es setzte 1862 am Bundestage die Anerkennung der kurhessischen Verfassung von 1831 gegenüber der octroyierten von 1860 durch und nötigte 1863 den Kurfürsten, fie wieder einzuführen; auch den Handelsvertrag mit 鬯 brachte es trotz des Widerstrebens eines Teiles der Zolloereinsmitglieder zur Anerkennung.
Darauf KHn^nCf wandte sich Ludwig XIV. gegen Holland, das ihn gehindert hatte, die spanischen Niederlande zu erwerben, und dessen Vernichtung er um so mehr erstrebte, als dieses den größten Teil des Handels von und nach 鬯 in seine Hände gebracht hatte -- schon vorher hatte Colbert durch einen neuen Zolltarif den holländischen Handel zu unterbinden versucht -- und ihm den Weg zur Nordsee versperrte.
Der rechtmäßige Erbe des französischen Thrones Heinrich.LV von Navarra mußte harte Kämpfe um denselben bestehen, da er nicht bloß von der katholischen Ligue in 鬯, sondern auch von Philipp Il von Spanien, welcher mit der Ligue verbündet war, bekriegt wurde.
Beim Friedensschluß wurde seine Unabhängigkeit von 鬯 anerkannt.
In 鬯 war nach dem Aussterben der Karolinger (987) das Haus der Capetinger, im 14. Jahrhundert das Haus Valois auf dem Throne gefolgt.
Bayern und Spanien, das seine 1713 verlorenen Nebenländer wiederzugewinnen hoffte, verbündeten sich nun gegen Osterreich; Sachsen schloß sich an; auch in 鬯, öftemwdas seit Jahrhunderten auf die Habsburger eifersüchtig war, gewann feS' die Kriegspartei die Oberhand.
Dazu konnte sich Ludwig unmöglich verstehen; die Unterhandlungen wurden abgebrochen, und der König von 鬯 machte semem Volke öffentlich bekannt, daß die Schuld der Fortfetzung des Krieges nicht, an ihm liege.
(Er ging ein Bündnis mit 鬯 und Bayern ein. das ihm Schlesien sicherte, schloß aber mit Österreich Waffenstillstand, als 鬯 zu übermächtig wurde (Vertrag zu Klein-Schnellendorf), drang 1741 wieder in Mähren ein.
Der darüber entstehende Streit führte dahin, bafs Philipp IV., König von 鬯, bett Papst gefangen nehmen ließ.
Der erste unterseeische Draht (Kabel) wurde 1851 zwischen England und 鬯 durch den Kanal gelegt.
Karl beherrschte von 768 bis 814 das große Frankenreich, Dies hatte nach und nach seine Grenzen über das heutige 鬯, über Deutschland bis zur Elbe, über Holland, die Schweiz, einen Teil von Italien, Spanien und Ungarn ausgedehnt.
Da schlössen mehrere evangelische Fürsten 1608 eine Union zu gegenseitigem Schutze; an der Spitze derselben stand Friedrich IV. von der Pfalz, ihre Mitglieder waren vorwiegend reformiert und stützten sich auf 鬯 und die Niederlande.
Auch einer der mächtigsten Fürsten 鬯, der Graf von der Champagne, unterwarf sich der deutschen Oberhoheit.
Österreich trat das linke Rheinufer ab, die Rhone und Etsch wurden als Grenzen gegen 鬯 bestimmt, die von 鬯 gebildeten Republiken wurden anerkannt.
Endlich zwang Wellingtons neuer Sieg bei Vittoria (über Jonrdan) 1813 den König Joseph nach 鬯 zu fliehen, die Franzosen wurden gänzlich aus dem Lande vertrieben und Ferdinand VII. kehrte aus seiner Gefangenschaft (zuValenyay) nach Madrid zurück.
Die ersten deutschen Siege über Napoleon III. Kaum hatte 鬯 an Preußen den Krieg erklärt, so erhob sich zur gemeinsamen Verteidigung deutscher Ehre und Unabhängigkeit nicht nur der norddeutsche Bund, sondern auch ganz Süddeusschland, und König Wilhelm übernahm den Oberbesehl über die gesamten Streitkräfte Deutschlands.
vou 鬯, fielen die Schweden (1674) plötzlich in Brandenburg eiu uud verwüsteten alles, wohin sie kamen.
Der Kaiser hatte ihm 1728 das Herzogtum Berg zugesichert, wenn er ihm gegen 鬯 beistehe und die "pragmatische Sanktion anerkenne; doch nach geleisteter Hilfe erntete unser König von Österreich nur Mißachtung und Spotts Friedrich Wilhelm sah zuletzt wohl ein, daß sich der Kaiser nur um ihn kümmerte, wenn er ihn gebrauchte und sagte: "Der Kaiser behandelt mich und alle Fürsten wie Schubjacks", und indem er auf seinen Sohn hinwies, fuhr er fort:
Unter den Ursachen der furchtbaren Bewegung spielt der Zeitgeist in 鬯 die hervorragendste Rolle.
Das erstere hatte es auf die italienischen Besitzungen Österreichs, 鬯 auf dessen Niederlande abgesehen.
鬯 dem Bunde beitreten, um den Kampf gegen Habsburg zu unterstützen.
Wenn es der Nationalversammlung, worin die Monarchisten und Ultramontanen die entscheidende Stimme hatten, gelingen sollte, den Grafen von Cham-bord, der in den Augeu der Legitimisten als "Henry-Quint" der alleinberechtigte Herrscher 鬯 war, auf den Thron seiner Väter zurückzuführen, welch ein mächtiger Umschwung der öffentlichen Dinge in ganz Europa ließ sich dann erwarten!
-- Preuße nebst Hannover, Hessen und Braunschweig schlössen zu Basel ittÜ 鬯 Frieden, in welchem das nördliche Deutschland durch einc Abgrenzungslinie vom Kriege abgesondert wurde (1795).
Durch eine neue pragmatische Sanktion (von Bonrges 1438) wurden für 鬯 die Reformbeschlüsse des Baseler Konzils in der Hauptsache gerettet, wurde die selbständige EntWickelung der französischen Landeskirche zum Abschluß gebracht, durch Errichtung eines stehenden Heeres, des ersten der Neuzeit, und gleichzeitige Einführung einer allgemeinen und bleibenden (nicht von jeweiliger Bewilligung abhängenden) Steuer wurde das Königtum militärisch und finanziell selbständig gemacht.
Zwar hatte en§" Karl X. sich durch den Waffenstillstand zu Wallisar (bei Narwa) die Russen vom Halse geschafft und das polnische Lehensherzogtum Kurland besetzen lassen, aber die Festung Thorn war verloren gegangen, sein bei Nacht unternommener Generalsturm auf Kopenhagen war abgeschlagen, und Kaiserliche und Brandenburger brachen in 鬯 tritt Schwedisch-Pommern ein.
鬯 Republik (Garn- I betta).
Gegen Maria Theresia traten 1740 auf: Bayern und Sachsen, welche die Pragmatische Sanktion, anfochten und die Erbfolge in Österreich erstrebten, 鬯, das Eroberungen in den Österreichischen Niederlanden, Spanien, das weitere Eroberungen in Italien anstrebte, Preußen, das Ansprüche auf schlesische Fürstentümer geltend machte.
Um sich für das verlorene Herzogtum Franken zu entschädigen, suchte er mit Hilfe 鬯 die österreichische Landgrafschaft Elsaß ^u gewinnen.
Er unterhandelte mit jedem Feinde besonders: Holland verlor nichts; 鬯 erhielt von Spanien die Franchecomte und 16 Festungen in Flandern, von Deutschland in Freiburg einen weiteren wichtigen Punkt auf der rechten Rheiuseite.
Philipp nahm jedoch den Papst gefangen, führte den Nachfolger des- 309-77.selben nach 鬯 in das sogenannte babylonische Exil der Kirche und brachte dadurch das Papsttum in Abhängigkeit von der französischen Königsgewalt.
In 鬯 ging frühzeitig neben der lateinischen Geschichtschreibung eine leichtere Gattung erzählender Darstellung in der Landessprache einher, in welcher der Mrmoirm.
Er floh nach 鬯, erhielt aber auf_derJDMter Fürsprache Verzeihung und durfte bpimfphrm _ Ob König Mo'nunmuHe^äkle vor setlMslfeinden?
Wenn ihm das gelang, hörte 鬯 auf, die erste Macht Europas zu sein.
Das geeinte Italien hat nie eine andere Hauptstadt gekannt als Rom; England hat den Mittelpunkt seines Lebens von s jeher in London gefunden; 鬯 mindestens seit dem 11. Jahrhundert dauernd in Paris; sogar der spanischen wie der Balkanhalbinsel mit ihren abgeschlossenen, bergbegrenzten Landschaften ist ein natürlicher Zug nach Madrid und Konstantinopel schon frühzeitig zugute gekommen.
Mit dem Tode Robespierres war jedoch die Herrschaft der Jakobiner noch nicht zu Ende, wennschon man nach seinem Tode wieder etwas freier aufatmete; vielmehr dauerten die wüsten Zustände in 鬯 noch bis zum Jahre 1799.
So schloß das 9toch_16gi_ §u Reaensbur^einen 20jährigen Waffenstillstand, während dessen 鬯 im Besitz seiner Reunionen bleiben sollte! 1688-1697. "vranrreicy im imitt x jUjHhw ig aus der Höbe sein^MMt.. l) jn. dem Jahrzehnt 1679--1689 stand Ludwig XIV. auf der Hohe Jetttet Macht.
Der gemeinfamen Anstrengung vieler Völker war es endlich gelungen, den bis dahin unüberwindlichen Korsen zu besiegen und zu demütigen; zum ersten Mal kehrte er als Unterlegener nach 鬯 zurück.
Tunis von 鬯 erobert.
So blieb er bis zum Ende der Kriegsherr, und als er den Boden 鬯 verließ, da gedachte er nach solchen Siegen gewissenhaft des ewigen Wandels der menschlichen Dinge und ermahnte die Armee des nunmehr geeinten Deutschlands, daß sie sich nur bei stetem Streben nach Vervollkommnung auf ihrer Stufe erhalten könne.
Als Anerkennung für die "Retturtg" 鬯 übertrug das Volk Napoleon das Konsulat auf Lebenszeit.
Dies waren: 1. Westfranken oder 鬯, wo Karl der Einfältige Schließlich noch zur Herrschaft gelangte.
Die Krone 鬯 ging über an die Dynastie Valois.
Einspruch verhindert eine gesammteuropäische Intervention in Spanien, nicht aber die besondere französische, welche die in 鬯 augenblicklich herrschende Partei der "Ueberköniglichen (Ultras) verlangt und den Bedenken des leitenden Ministers Villele und des Königs Ludwigs XVIII. gegenüber auch durchsetzt.
Während der drei letzten Jahrzehnte des siebenzehnten Jahrhunderts stand 鬯 auf dem Höhepunkt seiner Macht nach Außen und seiner Blüthe nach Innen, so daß das Zeitalter Ludwigs XIV. als die goldene Zeit 鬯 in den schmeichelnden Geschichtsbüchern jener Tage gepriesen ward.
Schotten, welche Karls I. Sohn als König anerkannten, in mehreren Schlachten (bei Dunbar 1650, bei Worcester 1651), nötigte den Prinzen zur Flucht nach 鬯 und ließ sich dann, nachdem er das Parlament wiederholt aufgelöst hatte, von seinen Offizieren
-- 67 Der Schneider wanderte darauf durch Böhmen, Sachsen, Hessen, Lothringen bis 鬯, wo er beinahe zehn Jahre blieb und bald in dieser, bald in jener Stadt arbeitete, ohne irgendwo sein Glück zu finden.
Von 鬯 her nahte ein furchtbares Unglück für Preußen, für Deutschland: Napoleon!
Kap. 117. 鬯: die letzten Kapetinger; das Haus Valois. --
Der 4. September gab 鬯 eine republikanische Regierungsform.
Die Franken, zu denen die Katten gehörten, waren ein verwegenes Volk: von der Küste des Schwarzen Meeres aus fuhr eine ihrer Scharen, die Kaiser Probus dort angesiedelt, aus Weidenbarken, die mit Leder überzogen waren, an den Gestaden Kleinasiens und Griechenlands hin, eroberte Syrakus und plünderte in Afrika; so erreichte sie um Spanien und 鬯 herum ihre Heimat am Niederrhein.
Auch im Festungsbau besaß 鬯 in dieser Zeit in Vanban einen Meister ersten Ranges.
Den Grund zu einem stehenden Heere legte zuerst König Karl VII. von 鬯.
Leben bedroht schien, begannen aber vor allen die deutschen Mächte zu überlegen, wie dem bösen Beispiel zu steuern sei und das monarchische Ansehen ausrecht erhalten werden könne; außerdem wurden sie von den aus 鬯 vor der Revolution Geflüchteten, den Emigranten, die in Trier und Coblenz freundliche Aufnahme gefunden hatten, zum Kampfe gegen die Franzosen angereizt.
c. 鬯 -- Richelieu fürchtete die Übermacht des Hauses Habsbürg *)* Truppen verspricht Bethlen Gabor -- er will den Kaiser im Rücken angreifen.
(Im Jahre 1768 war Korsika an 鬯 gekommen; vergl. S. 127.)
König Ludwig XIV. von 鬯 hatte die Schweden aufgehetzt, daß sie in das Land des Kurfürsten einfallen sollten.
Wie hier verlor 鬯 infolge seiner Finanznot, die schon damals offenbar war, auch in Schweden, in der Türkei und in Spanien seinen Einfluß.
Der Bürgerkönig Louis Philipp regierte ganz ver- . sassuugsmäßig, indem er das Ministerium immer im Sinne der Mehrheit der Kammer der Deputierten wählte und nichts that, wozu er uicht durch die Kammern ermächtigt war; auch nahm der Wohlstand 鬯 sichtbar zu, und Armee wie Kriegsflotte waren auf einen achtuuggebietenden Stand gebracht.
Um 4 Pfennig Tagessold läßt sich 鬯 von dem Fremdenlegionär nicht bloß die Grenzen seiner Kolonien bewachen, schützen und erweitern, sondern verwendet ihn zudem als Arbeiter, Zimmermann, Maurer, Wegemacher und Lastträger.
Sein Sohn Peter UI. (1276-1285) entriss dem Könige Karl I. (von Anjou) die Insel Sicilien, welche zu einem selbständigen Königreiche eingerichtet ward, und behauptete seine Erwerbung gegen einen Angriff 鬯 (§$§ 17, 24).
Im Jahre 1789 brach in 鬯 eine Bewegung aus, die für ganz Europa von den wichtigsten Folgen war: die französische Revolution.
鬯 befand sich in einem wahren Taumel der Begeisterung.
Piemont und Genf wurden weggenommen und mit 鬯 vereinigt' die übrige Schweiz wurde zur "Helvetischen Republik", der Kirchenstaat zur "Römischen Republik", Neapel zur "Neapolitanischen Republik" umgewandelt und für alle drei ebenfalls der Anschluß an die Französische Republik hergestellt.
Schon hatte Kolum Schritte gethan, in 鬯 und England sein Glück zu versuchen, als endlich der Beredsamkeit redlicher Freunde gelungen war, die Königin Isabt für Kolumbus' Sache zu gewinnen.
237 -- Heirat Karls mit Anna (s. S. 230) mit der Krone vereinigt war, gab es in 鬯 nur noch zwei grössere Vasallenterritorien, die der beiden Linien der Bourbons.
Damit Rußland nicht ganz Polen gewänne, ließ Preußen unter dem Vorwande, die durch eine Verbindung der Patrioten mit 鬯 geförderte Freiheitsschwärmerei zu bekämpfen, seine Truppen einrücken.
Zwischen 鬯 und dem Böhmerwald. Hoffmann v. Falleisleben . 309 Anhang. I. Vier Dichter der Befreiungskriege: Arndt, Schenkendorf, Körner, Rückert . . 510 a) Ihr Lebensgang. b) Ihre Gedichte, soweit sie in den 6 Bänden des Lesebuchs abgedruckt sind.
Im übrigen folgten in der Einfuhr Rußland, Großbritannien, Osterreich-Ungarn, 鬯, Belgien, Niederlande und die Schweiz, in der Ausfuhr Großbritannien, Osterreich-Ungarn, 鬯, Rußland, Niederlande, die Schweiz und Belgien.
Die Vogesen trennen die Völker Deutsche und Franzosen, die Länder Deutschland und 鬯.
Der Vergleich der traurigen heimischen Verhältnisse mit den geordneten Zuständen der Nachbarländer, besonders 鬯, führte zurNachahmungdes Ausland es.
Es war am 24. Februar 1848, als 鬯 zum zweitenmal zur Republik erklärt und der König Louis Philipp vertrieben wurde.
Die zweite Republik in 鬯.
Obwohl Friedrich d. Gr. dem geistigen Leben seines Volkes durch seine Geistige Kultur, vielbeklagte Vorliebe für die überlegnere Kultur 鬯 fremd gegenüberstand, so hat er doch, mittelbar und unmittelbar, tiefgehenden Einfluß auch nach dieser Richtung hin ausgeübt und die einem Landesvater obliegenden kulturellen Aufgaben nicht vernachlässigt.
鬯 erhielt freie Hand gegen Spanien, Rußland gegen Schweden nnd die Türkei.
Alle Schmach, die uns der übermütige Erbfeind seit drei Jahrhunderten zugefügt, war gerächt und getilgt, und deutsche Lande an unserer Westgrenze waren für Deutschland wieder gewonnen; noch herrlicher aber war die Frucht, die aus dem glücklich beendeten Kriege für den inneren Ausbau unseres Vaterlandes hervorging, die Wiederaufrichtung des ehrwürdigen, durch 鬯 Gewaltthätigkeit und Frevelmut zertrümmerten deutschen Kaisertums.
Als Verschwender geriet er bald in Geldnot und verkaufte die feste Hafenstadt Dünkirchen um fünf Millionen Livres an den König von 鬯.
In Tilsit wurde 1807 der Frieden geschlossen, und Preußen wurde nicht allein um die Hälfte verkleinert, sondern mußte sich auch verpflichten, ungeheure Geldsummen an 鬯 zu zahlen.
Dagegen verfällt im Anfange des 18. Jahrhunderts die spanische Monarchie, auf deren Kosten 鬯, Österreich, England und die Niederlande sich in Europa oder in den Kolonien vergrößern.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Sturmwind im Saus: dem Siege entgegen, zum Rhein, übern Rhein, du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
1. Bis zur Erobernng von Straßburg und Metz war Mainz die stärkste deutsche Grenzfestung gegen 鬯 und bestimmt, den Ansturm der von Westen kommenden feindlichen Heere aufzuhalten.
Die Wunden, welche jene Aera der militärischen Größe 鬯 selbst geschlagen hatte, waren vernarbt, der Ruhm und das Prestige gehlieben.
Da Ferdinand VII nach seiner Rückkehr aus 鬯 die Cortezverfafsung von 1812 abschaffte und ihre
Sogleich fiel er über dessen englische Besitzungen in 鬯 her.
"Es war im Grundriß bereits die Verfassung, die Bismarck dem Norddeutschen Bunde gegeben und nach dem Siege über 鬯 aus das Deutsche Reich übertragen hat."
In 鬯 bildete sich immer mehr ber romanische Charakter aus (bergt. S. 19), währenb sich in Deutschlanb beutsches Wesen, beutsche Sitte, beutsche Sprache rein erhielt.
Es gab damals in 鬯 vier Parteien: die constitutionelle, zu der Lafitte, Manuel, Lafahette, Beranger, Benjamin-Constant gehörten, umfaßte den größten Theil der Nation, insbesondere die Gebildeten.
§ 46. Einmarsch in 鬯.
Aus der Lombardei bildete Napoleon die cisalpinische, aus Genua die ligurische Republik unter 鬯 Oberherrlichkeit.
2. 鬯 will Deutschlands Einigung mit Gewalt verhindern.
Heinrich VII. hatte ihn freundlich aufgenommen, eben so der König von 鬯, Karl VIII.
Da nun das siegreiche Rußland durch die gefaßten Beschlüsse ^ sich benachteiligt glaubte, so entlud es seinen ganzen Groll gegen die Leitung der deutschen Politik und begann sich 鬯 zu nähern.
Es gibt keinen Zweig industrieller Tätigkeit, der nicht in 鬯 verlreten wäre, alle ihre Richtungen aufzuzählen wäre ünmöglich; nur der wichtigsten kann hier gedacht werden.
'Bassel' r*iiwfj| H&lt;lr&lt;*(orui r/io/rä ' *17a3span. Red. von E. Brockmann und J. Kösters. Münster i. W., Verlag v 鬯 1 ßourbon I Spanien und Sizilien f Lande \ Habsburgische Lande Hannoverach"
* 1215 1228 1241 1291 * 1305--1376 Päpste in Avignon * 1328--1589 Haus Balois in 鬯.
Der französische Minister Richelieu, welcher Deutschlernt) zu schwächen suchte^ damit es 鬯 Absichten auf durch das Elsaß und andere linksrheinische Gebiete keinen Widerstand entgegensetzen könnte, erneuerte nicht nur die früheren Verträge mit den Schweden, sondern 鬯 stellte jetzt sogar selbst ein Heer ins Feld und erklärte dem Kaiser den Krieg.
39 nichts anderes tun als 鬯 Feinden in der Nebelnacht den Weg nicht weisen.
Der Papst richtete (1. Dec. 1145) ein Schreiben an Ludwig und die Gläubigen in 鬯, (ebd. c. 35.
Das Haus Bourbon in 鬯, Spanien, Neapel. 1. Heinrich IV., König von 鬯, 1589--1610. 2. Ludwig XIII., 1610--1643. 3. Ludwig XIV., 1643--1715.
Derselbe hielt an dem guten Einvernehmen mit 鬯 fest, stellte jedoch auch zu den übrigen Mächten freundliche Beziehungen her.
Wiederherstellung des Königtums in 鬯. 1814-1824 | Ludwig XVIII., König von 鬯.
鬯 war endlich erschöpft und so kam 1697 zu Ryswik (6. Haag) der Friede zu Stande, zumal da Ludwig einen neuen wichtigen Krieg voraussah, zu dem er sich rüsten wollte.
53 Heinrich trat mit den Mönchen des Klosters Clugny in 鬯 in Verbindung.
Gemahl Maria Theresias, Gründer des lothringisch-habsburgischen Hauses. 1756--1763 Siebenjähriger Seekrieg zwischen England und 鬯. 1756--1763 Der 3. schlesische oder Siebenjährige Krieg.
Er sorgte für die Pflasterung und Beleuchtung der Straßen, ließ kurfürstliche Gebäude wiederherstellen oder neu anlegen, nahm die aus 鬯 geflohenen Hugenotten freundlich in seiner Hauptstadt auf und erweiterte die Stadt durch verschiedene neue Teile.
Lhr gegenüber stand 鬯 tüchtigster Heerführer, Mac Mahon.
Da man in Paris wußte, daß Österreich und Italien mindestens sechs Wochen und vielleicht mehr zu ihrer Mobilmachung nötig hotten, so war anheimgegeben, daß beide zwar ein Schutz- und Trutzbündnis mit 鬯 zeichnen, zurzeit aber neutral bleiben, und nur zum Zwecke einer gemeinsamen Vermittlung rüsten würden.
Er reizte durch seinen Reichtum die Habgier des Königs Philipp des Schönen von 鬯; von diesem gedrängt, hob zu Beginn des vierzehnten Jahrhunderts der Papst den Orden, dem unsittliches Leben und unchristliche Gebräuche vorgeworfen wurden, auf.
896 Das Mittelalter. §. 496. Widerspruch der stolzen Barone, die sich einem fremden König nicht beugen wollten, Rücksicht zu nehmen, legte er sich Titel und Wappen eines Königs von is4°. 鬯 bei und überzog Philipp mit Krieg.
Schon vor Konrad hatte Ludwig VII. von 鬯 das Der zweite Kreuz genommen.
Indessen nahm man in 鬯 und Schweden das mächtige Umsichgreifen des deutschen Kaisers mit neidischen Augen wahr.
Durch die Souveränität mehrerer hundert Landesherren, die Reichsstandschaft Schwedens, die Garantie 鬯 wurde die Herstellung einer starken, die nationale Selbständigkeit verbürgenden Verfassung unmöglich gemacht.
In der Bildung der stehenden Heere ging 鬯, wo das meiste für die Ausbildung des modernen Kriegswesens geschah, voran.
III. 鬯 unter Ludwig XIV. und seine Vorherrschaft in Europa. 13 Ferdinands III. Sohn Leopold I. zum Kaiser -- er regierte von 1658--1705 -- Kurmainz, Kurköln, Pfalz-Neuburg u. a. Reichsstände zur Aufrechthaltung des Westfälischen Friedens und zu gegenseitigem Schutze den Rheinbund geschlossen (1658), dem auch 鬯 beitrat; und wenn auch dieser Bundesvertrag (1667) ablief, so gelang es Ludwig XIV. doch die rheinischen Kurfürsten, Pfalz-Neuburg und den Bischof von Münster durch neue Verträge an sich zu fesseln.
Durch diese und andere Großthaten erlangte Otto I. solches Ansehen im Abendland, daß sich an seinem Hoflager die Gesandten der Könige 鬯, Italiens, Burgunds und Englands mit den Häuptlingen der Wenden, Böhmen, Dänen und Ungarn begegneten, und daß der Kaiser von Constantinopel und der Khalife von Cordova Boten mit Ehrengeschenken an ihn schickten, wofür Otto mit Gegengesandtschaften dankte.
Die neueste Zeit, 1815--1881. §. 46. 鬯 vom I. 1815 bis 1848.
1. Dez. Einmarsch in 鬯 beschlossen.
Er ließ nämlich im Namen Napoleons III. den französischen Botschafter am preußischen Hos, Benedetti, den König Wilhelm I., damals zur Kur im Bad Ems, wiederholt und in geradezu aufdringlicher Weise die schriftliche Zusage darüber fordern, daß König Wilhelm nie die Absicht gehabt habe, mit der Hohenzollernkandidatnr den Kaiser und 鬯 zu beleidigen, und daß er nie mehr in eine solche, 鬯 beunruhigende Hohenzollernkandidatnr willigen werde.
Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir glauben oder nicht, So sag' ich Euch und jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund im Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, Der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd.
Anfall Indessen fielen die mit 鬯 verbündeten Schweden von Pommern aus unter Wrangel in die von Truppen entblößte Mark Brandenburg ein, in der sie übel hausten; sie drangen allmählich bis an die Havel vor und drohten, die Elbe zu überschreiten.
So blieb also der Rhein, von der Schweiz an bis zur bayerischen Pfalz, Grenzfluß zwischen 鬯 und Deutschland und die Franzosen machten wiederholt Versuche, um auch das deutsche Land, was jenseit des Rheines liegt, die preußische Rheinprovinz, die Pfalz und Luxemburg an sich zu reißen.
Als Schweden an Brandenburg auf Betreiben 鬯 1674 den Krieg erklärte, machte ein unternehmender Holländer, Benjamin Raule, dem Kurfürsten den Vorschlag, ihm Kaperbriese gegen 鬯 und Schweden auszustellen.
Deshalb schloß er mit Kaiser Karl VII. und 鬯 einen Vertrag und rückte im Angnst 1744 mit 80000 Mann, die er als "kaiserliche Hilfstruppen" bezeichnete, in Böhmen ein.
鬯 Staatsschulden, schulden.
Die Hauptmacht 鬯 war in die Festung Metz gedrängt.
Die Revolution in 鬯 (1789 --1799).
Es entstanden aber blutige Kriege zwischen denselben, die endlich im Vertrage zu Verdun (Verdöng) (843) damit endeten, daß Ludwig Deutschland, Karl 鬯 und Lothar Italien erhielt.
Eduard nahm den Titel eines Königs von 鬯 an und eröffnete den Krieg, in Verbindung mit den durch ihr Handelsinteresse an England gefesselten (und vom Genter Brauer Jacob von Artevelde *) Ludwig IX., t 1270.
Pfropfreiser und junge Pflanzen, von diesem Baum stammend, sind in unzählbaren Mengen verschickt worden über ganz Deutschland hin, nach England und 鬯, selbst nach Amerika.
Unter der Herrschaft Ludwigs XIV. gelangte das absolutistische Königtum 鬯 auf den Höhepunkt seiner Entwicklung und gefährdete durch die expansiven Bestrebungen seiner bourbonischen Weltmachtspolitik den "gesamten Bestand der europäischen Staatsordnung und Machtverteilung". k.
Kommune in In 鬯 aber hatte der Krieg ein furchtbares Nachspiel.
In 鬯, Spamen, Neapel und Sizilien werden die Bonrbonen wieder eingesetzt.
Revolution in 鬯; Ludwig XVI. und Marie Antoinette.
Als Napoleon in der großen Völkerschlacht bei Leipzig besiegt war, marschierten die preußischen, russischen und österreichischen Truppen nach 鬯.
Etwaä zur gleichen Zeit hatte Salomon de Causs) behauptet, es sei möglich, durch Wasserdämpfe Schiffe und Wagen fortzubewegen, wurde aber, da er sich an den König von 鬯 gewandt hatte und sich nicht abweisen ließ, für einen Narren erklürt und ins Irrenhaus gesperrt.
4 Die Reformationszeit. von seinem jungen Amtsgenossen Philipp Melanchthon gelernt, dessen Oheim Johannes Reuchlin die Kenntnis der Sprache des Alten Testaments aus 鬯 nach Deutschland gebracht hatte.
Mirabeau erkannte die ganze Gefahr dieser Übersiedlung: 鬯 und der König, äußerte er, seien verloren, wenn er nicht wieder von Paris wegkomme.
Damit begann der Kegelarm in 鬯.
1792 Ansbach und Baireuth fallen an Preußen. 1792--1796 Desterreich von 鬯 angegriffen.
Krieg Karls V. gegen Heinrich II., König von 鬯.
Als 1066 Wilhelm von der Norm an die England erobert hatte, blieb er als Herzog französischer Vasall; dieses Doppelverhältnis führte zu einer Reihe von Kriegen zwischen 鬯 und England.
Doch wurde sein Verhalten beeinflußt durch die doppelte Furcht vor dem angreifenden 鬯 und dem verbündeten Österreich, das noch 1801 Versuche machte sich für die Verluste in Italien durch bayerisches Gebiet zu entschädigen.
Doch gelang es der Regierung, durch Begründung der konfessionslosen Staatsschule den Einfluß der Klerikalen einzudämmen, bis schließlich nach einem Zusammenstoße mit den Ordensgesellschasten die Trennung von Kirche und 鬯 Kui.
"Was habt ihr aus dem 鬯 gemacht, das ich euch so glänzend zurückgelassen?
Das Land selbst wurde für neutral erklärt, und 鬯 hatte das Nachsehen.
Bernhard unterhält 18000 Deutsche und verpflichtet sich, das Heer hinzuführen, wo es der König von 鬯 verlange. b.
Aus jener Zeit des Lehnswesens, da der Herzog, der Graf, der Bischof, der Abt über ihre Gebiete wie über kleine selbständige Staaten verfügten, stammten auch eine Menge anderer Vorrechte, in den verschiedenen Gegenden 鬯 mannigfach verschieden.
Der König aus 鬯, Der König aus Fränkreich.
Nach 鬯 zogen zwei Grenadier', die waren in Nußland gefangen; und als sie kamen ins deutsche Quartier, sie ließen die Köpfe hangen.
1515 Franz I. von 鬯 gewinnt Mailand wieder, Sieg bei Marignano.
Zum Schaden für 鬯 unterlag er, trotz seiner Klugheit und Rednergabe, in allen wichtigeren Fragen der radikalen, von Rousseauschen und Montesquieuschen Ideen erfüllten Mehrheit der Versammlung.
Lothringen trennte sich ganz vom Reiche und verband sich mit 鬯; die Ungarn machten neue Einfälle.
Hber feine Flotte wurde an der Nilmündung von Nelson vernichtet, und somit war feinem Heere die Rückkehr nach 鬯 abgeschnitten.
Schon seit geraumer Zeit war 鬯 in der Mode tonangebend,_ynt) nur den rechnete man zur guten Gesellschaft, der sich ä la mode anzuziehen verstand.
Als nun noch die Nachbarstaaten, besonders 鬯, immer mächtiger wurden, trat bald der gänzliche Verfall des Reiches ein.
-- Italien, Spanien, 鬯 gehören nicht mehr zum Deutschen Reiche; das Deutsche Reich führt auch den Titel aus Karls Zeit nicht mehr; andere Länder, rechts der Elbe, smd dazu gekommen (Geschichte).
Da dieser (+/-164; auch den englischen Thron und damit die Normandie (nebst der Bretagne) erbte, besaß der nunmehrige König (Heinrich II.) von England die größere (westliche) Hälfte von 鬯, war also viel mächtiger als der französische König und doch zugleich (für die französischen Besitzungen) dessen Vasall.
-- 84 -- Paris eine der stärksten Festungen 鬯, wurde durch Hunger am 27. Oktober zur Ubergabe gezwungen.
Einige Wochen lang war 鬯 widerstandslos jedem Angriff der Feinde preisgegeben.
In dem Wahlkampfe, der vornehmlich durch Bestechung geführt wurde, trug er nach Unterschrift einer "Wahlkapitulation" über seinen Mitbewerber Franz I. von 鬯 den Sieg davon, obwohl dieser vom Papste LeoX. aus politischen Gründen unterstützt wurde.
Jene nannte man die constitnirende, weil sie 鬯 eine Constitution (Verfassung) gab, diese die gesetzgebende, weil ihr in Verbindung mit dem Könige das Recht zustand, Gesztze zu geben.
Die Geldnot im Kampfe mit Schottland und 鬯 (um 1300) nötigte Eduard I. zu dem Versprechen, keine neuen Steuern ohne Zustimmung der Ausschüsse zu erheben; und bald erhielten diese (das Parlament), in denen nun auch 200 Bürger saßen, ebenfalls Anteil an der Gesetzgebung.
Unter seiner langen Regierung sank das Ansehen 鬯 nach außen, während zugleich die inneren Schäden eine immer furchtbarere Ausdehnung annahmen und die Achtung vor dem Königtum den Franzosen verloren ging.
Reichstag zu Worms (Wormser Edikt). X bei Pavia (Franz I. von 鬯 gefangen).
Aber nach Heinrichs IV. Tode (1610) begann die Verfolgung der Reformierten 鬯 von neuem.
Die Edelsteine gelangen in roher Form über 鬯, Holland und England nach Hanau; hier erhalten sie in den Diamantschleifereien ihre Schlifform und damit Feuer und Glanz.
Die Schlacht bei Leipzig. (16. 18. Oltober 1813.) Napoleon war nach 鬯 zurückgeeilt, um alsbald ein neues deer auszuheben und mittelst desselben seine sinkende Macht zu stützen.
Da der österreichische Statthalter v. Gablenz die Augustenbur- aus den gische Partei in Holstein ruhig gewähren ließ, traf Bismarck in der Über- flnea' zeugung von der Unvermeidlichkeit des Krieges die diplomatischen Vorbereituugen, indem er sich sür diesen Fall durch eine Zusammenkunft mit Napoleon III. im Bad Biarritz (bei Bayonne) die Neutralität 鬯 sicherte (September 1865) und am 8. April 1866 mit dem nach dem Besitze Venetiens trachtenden Italien ein Schutz- und Trutzbündnis auf drei Monate schloß.
Im zweiten Pariser Frieden wurde zwar das ganze Elsaß bei 鬯 gelassen, aber die Schleifung von Hüningen nusbedungen.
Geschichte 鬯, Englands, Spaniens, Skandinaviens in kurzem Überblick -- 1517.
So kam es, daß Otto sich wiederholt in die Angelegenheiten 鬯, Burgunds und Italiens einmischte.
Den begeisterten Kreuzpredigten des redegewaltigen Zisterzienser-Abtes Bernhard von Clairvaux gelang es Konrad III. von Deutschland und Ludwig VII. von 鬯 hierzu zu bewegen.
Sie gewährt die Versicherung, daß Se. Maj. der Kaiser von 鬯 Allerhöchstdero Ruhms halber ebenso sehr als wegen des eigenen Interesses des französischen Kaiserstaates die Aufrechterhaltung der neuen Ordnung der Dinge in Deutschland und die Befestigung der innern und äußern Ruhe sich angelegen sein lassen werden.
Lin jeder muß seinem Verhängnis folgen; das meine hat mich nach 鬯 geführt, da habe ich gelebt, da muß ich wohl sterben.
Unterdessen aber hatten 1678 Holland und Spanien mit 鬯 den Frieden von Nymwegen abgeschlossen, dem auch der Kaiser und das Reich beitraten.
Ja, es bildeten sich Fürstentümer, die zum Teil zu 鬯, zum Teil zu Deutschland gehörten.
Nicht kreisen mehr der Zwietracht Raben Alldeutschland, dem der Feind er-- Unheimlich um das deutsche Haus: legen, Auf 鬯 Boden ward gegraben Steht seit dem Tag begründet da, Durchs Schwert der Grund des neuen Der des besiegten Cäsars Degen Bau's Zu Füßen uns'rer Sieger sah.
Da kamen die Könige Philipp II. Augustus von 鬯 und Richard Löwenherz (Heinrichs des Löwen Schwager) von England mit der Blüte ihrer Ritterschaft zu Schiffe an.
277 und mit 鬯 neue Postverträge zu schließen, das Telegraphenwesen zu erweitern, das Fernsprechwesen einzurichten besonders aber das Reichspostwesen einheitlich zu gestalten.
Selbst sein Bündnis mit 鬯 hat er sorglich zur möglichsten Wahrung der Reichsintegrität benützt.
鬯 Angriff auf Deutschland. §§ 748--750. 479 spielen zu können.
108 Grafen Traun drang über den Rhein gegen 鬯 vor, welches im Frühjahr 1744) Österreich förmlich den Krieg erklärt hatte.
Konrad selbst, so¬ wie der König von 鬯 und die meisten Großen beider
"Wenn 鬯 den Frieden will, ist die Welt ruhig!"
So bürgerte sich allmählich in 鬯 die Erblichkeit der
Die Revolution in 鬯 (1830) rief auch in Belgien Unruhen hervor.
Dieses verstand sich zunächst in dem Vertrage von Reichenbach am 27. Juni dazu, als vermittelnde Macht dem Kaiser Napoleon Friedensbedingungen zur Annahme zu empfehlen und verpflichtete sich sogar, das Schwert gegen 鬯 zu ziehen, wenn der Friede auf diese Bedingungen abgelehnt werde.
So war es möglich, daß Schlag auf Schlag die Siege einander folgten, dureh die das kaiserliche 鬯 zu Boden geschmettert wurde.
Vernichtung des Ordens der Tempelherren durch Philipp IV. von 鬯.
Als nun aber doch der Kurfürst die Thorheit dieses Gedankens einsah und in dem Kriege, welchen der Kaiser als Bundesgenosse Hollands mit 鬯 führte, wenigstens neutral bleiben wollte, mißhandelte Ludwig XIV. die Pfalz und andere neutrale Gebiete des Reichs in einer Weise, daß Karl Ludwig sowie das Reich dem Bunde wider 鬯 beitraten.
-- Nachdem der Krieg mit Rußland vorbei war, machte er die zweite Reise, auf der er auch 鬯 besuchte.
Es war bei Rendsburg aus der Loher Heide, und 鬯 hatte vor vier Tagen den Krieg erklärt.
Durch den Wiener Frieden von 1735 (S. 150) kam es an Ludwigs XV. Schwiegervater Stanislaus Lescziusky, nach dessen Tode 1766 an 鬯.
Er mußte Venetien an 鬯, Tirol an Bayern und die schwäbischen Besitzungen an Baden und Württemberg abtreten.
114 鬯, die übrigen unter Prinz Friedrich Karl nach der mittleren Loire.
10 "Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, So sag' ich's Euch und jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, 15 Der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn er nicht größer war, als Euer größtes Pferd!
Auf der Londoner Konferenz wurde dank der Unterstützung durch Leopold I. 鬯 und England die Unabhängigkeit Belgiens anerkannt; (7° Koburg) König der Belgier wurde Prinz Leopold I. von Sachsen pe de elgier, 1831.
Besonders war es König Ludwig XIV. von 鬯, der unter den nichtigsten Vorwanden und unter Verleugnung aller Rechtsgrundsdtaee Krieg um Krieg gleichsam vom Zaune brach.
Eine solche Sinnesart außerhalb 鬯 zu finden, war den Franzosen ein Rätsel.
Die letzte Zählung des 鬯 gebliebenen Volkes (nach dem Pariser Frieden) hat 28,900,000 Seelen gegeben: 20 welche Bevölkerung!
So hatte im Jahre 1559 j der König von 鬯, Heinrich IL, das Unglück, einen Lanzenstich durch das rechte Auge in den Kopf zu erhalten und an der Wunde zu sterben.
Karl VIII. (1483--1498) vereinigte durch seine Heirat mit der Erbin der Bretagne das einzige noch zum Einheitsstaat fehlende Lehen mit 鬯.
Vertrag mit 鬯. 1632-1651 Christitie v. Schweden.
鬯, welches unter Richelieus Verwaltung die Macht des Hauses Osterreich erst heimlich, dann offen zu schwächen suchte, mischte sich gern ein und unterstützte die wenigen noch weiter kämpfenden protestantischen Reichsstände und die Schweden.
Herr Minister," sagte Alphonse Talandier, "ich bringe Ihnen die Wünsche des schlafenden Paris und des -- ach -- noch tiefer schlafenden 鬯, das Sie zu wecken gehen.
164 鬯 und Deutschland zur Zeit König Ludwigs XIV. von 鬯.
Da erfolgte jene freche Verletzung des Ansbacher Gebiets, und jetzt schien es wirklich, als sollte sich Prenßen dem Bündnis wider 鬯 anschließen, besonders nach einem Besuche des Kaisers Alexander I in Potsdam, bei welcher Gelegenheit Friedrich Wilhelm und sein russischer Gast einander in der Nacht vom 3. zum 4. November 1805 am Sarge Friedrichs des Großen ewige Freundschaft geschworen.
So blieben die lothringischen Bistümer in den Händen der Franzosen, sie wurden auch im Westfälischen Frieden 鬯 endgültig zugesprochen.
Die Vormachtstellung 鬯 in Europa zu begründen und das Königtum im Innern zu kräftigen, war das Ziel Richelieus, des Rtdieiteu größten Staatsmanns seiner Zeit.
Der erste und der zweite Pariser Friede hatten das Königtum in 鬯 wiederhergestellt.
Die ersten Kriege Karls Y. gegen 鬯.
Zu der Zeit, da in 鬯 König Philipp, in Deutschland Kaiser Heinrich der Vierte mit dem Papste in heftigem Kampfe waren, dürsteten die Gemüter der Christen nach Rache wegen der Schmach, welche dem Grabe Christi von den Türken widerfuhr, und waren daher empfänglich für den Plan, mit den Waffen die heiligen Orte des gelobten Landes von ihrer schimpflichen Herrschaft zu befreien.
Der Admiral de Ruyter in der Themse. 1668 Der Dreibund gegen 鬯.
48. Lebens- und Charakterbild von Hutten, ^ ther, Karl V., Moritz von Sachsen, Elisabeth von England, Cromwell, Gustav Adolf, Karl XII., Peter d. Gr., Katharina II., Heinrich IV. v. 鬯, Richelieu, Louis XIV., Wallenstein, Prinz Eugen, Erzh.
Während die atlantischen Küsten Spaniens und Portugals der nahen Gegenküsten ganz entbehren, trennt eine an der schmälsten 85 Stelle nur 3l Km breite Meeresstraße 鬯 von seinem Nachbar zur See, dem britischen Neich.
Alle nordischen Länder, ja auch 鬯 und Spanien nehmen Anteil am Heringsfang; doch hat England das meiste dieses Erwerbszweiges, der selbst die Goldminen von Peru an Wert übertrifft, an sich gerissen, und mit 1200 Fahrzeugen werden dort jedes dahr 50000 Tonnen, also 50 Millionen Heringe gefangen.
In 鬯 wurde Ludwig XV. ganz von der Marqnise (= franzöf.
Wir erlagen der Übermacht 鬯.
Der Kurfürst von Brandenburg, welcher die Oester- Teicher im Kriege gegen 鬯 und gegen die Türken unterstützt hatte, erklärte sich mit Zustimmung des durch große Versprechungen gewonnenen Kaisers durch ein Manifest zum Könige in Preußen And setzte sich und seiner Gemahlin am 18. Januar 1701 zu Königsberg die Krone auf.
Schon nach einem Jahre trat an ihre Stelle das zweite Kaisertum in 鬯, 1852--1870: nach einer neuen allgemeinen Abstimmung wurde der Prinz-Präsident als Napoleon III Zum Kaiser der Franzosen ausgerufen, 2. Dezember 1852. 2. Das zweite Kaiserreich (1852--1870).
Sie unterwarfen die ganze Balkanhalbinsel, brachen dann unter ihrem jungen Heldenkönige Alarich nach Italien auf und eroberten Rom nebst dem umliegenden Lande; nach dem frühen Tode ihres Führers gründeten sie in Spanien und im südlichen 鬯 das Westgotenreich.
Wieder brach unter den Gegnern 鬯 Streit aus. wie einst Preußen der ersten Koalition, fo wandte jetzt Rußland der zweiten den Rücken zu und schloß Frieden mit den Franzosen.
Die westlichen Winde kommen von dem marinen Atlantischen Ozean, beladen mit Dampf, den sie in Fülle über die westlichen Teile von England und 鬯 ausschütten, während sie die östlichen Teile vergleichsweise trocken lassen.
鬯 und Russland schlossen ein geheimes Schutz- und Trutzbündnis.
Als ber Krieg gegen Napoleon im Jahre 1815 von neuem losbrach, eilte Prinz Wilhelm sofort wieber zu ben Fahnen, zog mit nach 鬯 unb nahm auch an bem zweiten Einzüge ber Verbünbeten in Paris teil.
Die übrigen europäischen Staaten aber schreckten nun doch vor einer Bundesgenossenschaft mit 鬯 zurück.
Bernhard, Abt von Clairvaux, der eine große Beredsamkeit und heiligen Eifer für die Sache der Kirche befaß, bestimmte den König von 鬯 nnd dann auch Konrad III. dazu, daß sie mit einem Kreuzheere nach Syrien zögen, um die Sache des Christentums zu verteidigen.
鬯 hattestchein besoldetes Reiterheer geschaffen und statt eines heimischen Fußvolkes Schweizer in Dienst genommen.
Die neue gesellschaftliche Kultur, die einen vorwiegend weltlichen Charakter trägt, bildete sich zuerst in 鬯 heraus und wurde von dort nach Deutschland übertragen.
Louis Philipp (1830--1848) hatte sein Königtum nur mit Mühe gegen die Anhänger der von ihm vertriebenen Bourbonen, sowie gegen die republikanischen und die durch die damals in 鬯 herrschende Armut entstandenen sozialistischen und kommunistischen Parteien aufrecht erhalten können.
Binnen sechs Wochen war bie Wehrkraft 鬯 gebrochen unb bas Kaisertum gestürzt.
Ludwig XTV. von 鬯. 1648.
Sie sahen in der Annäherung Rußlands und 鬯 einen Bund zweier Despoten, der der Freiheit der Völker Gefahr drohe.
189. Die Bourbonen in 鬯 und die Iulirevolution . . . 1. Ludwig XVIII. (1814 -- 1824) 2. Karl X. (1824 -- 1830).
1822 Kongreß zu Verona. 1824--1830 Karl X. von 鬯. 1825 -- 1855 Nikolaus I. Kaiser von Rußland.
1796 1796: 鬯 rüstete drei Armeen aus: Napoleon sollte in 44 Oberitalien die Sardinier und die Österreicher angreifen, Moreau vom Oberrhein und Jourdan vom Mittelrhein aus in Süddeutschland eindringen. Franz II. übertrug den Krieg in Süddeutschland seinem Bruder, dem Erzherzog Karl.
Noch keinen Krieg hatte 鬯 so unglücklich geführt wie diesen.
鬯 und dieses streng autokratisch regierte 鬯 zur ersten Macht in Europa zu erheben.
Ursache hatte, in Österreich einen mißgünstigen Rivalen zu erblicken, so ergaben sich für feine politischen Maßnahmen hieraus ganz andere Konsequenzen; man brauchte gar nicht so weit zu gehen, daß man mit 鬯 gemeinsame Sache machte, sondern brauchte nur die augenblickliche Ohnmacht Österreichs in "schroff zugreifender, egoistischer Politik" rücksichtslos zum eigenen Vorteile, zur Verwirklichung der erwünschten Vormachtstellung Preußens iu Deutschland auszubeuten.
So folgt auf das Zeitalter der Gegenreformation (welche die Vernichtung des Protestantismus doch nur in 鬯, Öfterreich und Bayerns) vollständig erreicht hat) das des fürstlichen Absolutismus, der je nach der Persönlichkeit seines Inhabers segensreich oder verderblich gewirkt hat.
Der Herzog von Bourbon, ein Vetter des Königs von 鬯, war nämlich von diesem abgefallen und in die Dienste des Kaisers getreten.
Betrachte zusammen fassend die Stellung 鬯 und seines Königshauses im Kampf zwischen Hohenstaufen und Papsttum.
In 鬯 war Voltaire (f 1778) der Hauptvertreter dieser Richtung, um so gefährlicher, da er, mit großen geistigen Talenten begabt, das Alte namentlich durch seine ebenso treffenden wie feinen Witze lächerlich zu machen suchte.
Während Napoleon noch in Ägypten weilte, begann in Europa ein zweiter blutiger Krieg zwischen 鬯 und seinen Gegnern Österreich und England, zu denen sich noch die Türken, um Napoleons Einfall in Ägypten zu rächen, und Rußland gesellten.
Aber mit Hohn wurde er abgewiesen, und nun schloß Friedrich im Juni 1741 ein Verteidigungsbündnis mit 鬯.
Die Wirtschaftliche Not, die in den vierziger Jahren herrschte (Elend der schleichen Weber, das Hungerjahr 1846--47), führte hier und da zu blutigen Auftritten (Weberunruhen in Schlesien 1844) und trug zur Verbreitung der aus 鬯 kommenden sozialistischen Ideen bei.
Besonders in 鬯 und Spanien trieb die Dichtkunst ihre ersten Blüten.
Da Österreich auf die russischen Erfolge in Italien eifersüchtig war, erhielt Suworow vom Wiener Kriegsrate den Befehl, nach der Schweiz zu ziehen, um sich mit einem anderen russischen Heere zu vereinigen und dann in 鬯 einzufallen.
Ludwig VII. von 鬯 folgte ihm nach.
Da geht's nach 鬯, Alte!" rief mein Mann, während ich heulte und jammerte.
Freilich kamen im Lause dieses und des nächsten Jahres noch mehrere Umstände zusammen, die den Zorn der auf die drei östlichen Großmächte gestützten und vor 鬯 Angriffen sichern Regierungen reizen mußten:
鬯 hatte die ganze Zeit über nicht bloß mit Preußen gekämpft, sondern zugleich in den amerikanischen Kolonien einen großen Krieg mit England geführt.
Allein Philipp August kehrte bald nach 鬯 zurück; auch der Herzog Leopold von Österreich, den Richard beleidigt hatte, zog mit dem Reste der deutschen Pilger in die Heimat.
-- 267 -- 7. Karls V. Kriege und Ausgang, a, Die Kriege mit 鬯 entsprangen daraus, daß Karl die Herrschaft der Franzosen in Italien, wo sie seit 1515 Mailand hatten, nicht dulden wollte. 1)
Vielleicht wird es auch unserer Eitelkeit ganz gut tun, wenn wir uns daran erinnern, daß bis gegen die Mitte des 17. Jahrhunderts sogar in 鬯, dem Vaterlande der Mode und dem Sitze der seinen Sitten, Teller wenig im Gebrauch waren und selbst die vornehmsten Leute sich statt derselben ausgehöhlter Brotschnitten bedienten, in welche ihre Vorschneider das für sie bestimmte Fleisch legten, während die Gäste geringeren Ranges dies selbst mit eigenen drei Fingern besorgten.
Die Templer reizten durch die unermeßlichen Reichthümer, die sie ge- Wonnen, die Habsucht des Königs Philipp des Schönen von 鬯; er machte ihnen den Proceß, hob den Orden 1312 auf und zog ihre Güter ein.
Als der Kurfürst versprach, in dem bevorstehenden Kriege gegen 鬯 den Kaiser mit einer ansehnlichen Truppenmacht über das Reichskontingent hinaus zu unterstützen, überwand dieser seine Bedenken und erteilte ihm die Ein- 1701. willigung, sich König in Preußen nennen zu dürfen.
Alle Häupter derselben wurden zu der Hochzeitfeier nach Paris eingeladen und der Befehl gegeben, in der Nacht vom 23. auf den 24. August 1572 alle Protestanten in Paris und in den großen Städten 鬯 zu ermorden.
鬯 zahlte bedeutende Hilfsgelder und erhielt Metz, Toul, Verdun und Cambray von "Reichs wegen" zugesichert.
Als 1881 鬯 Tunis besetzte, das Italien zu seiner Interessensphäre rechnete, näherte sich dessen Regierung der deutschen und der österreichischen und schloß mit ihnen 1887 den Dreibund.
Unb als er im Vereine mit bem Könige von 鬯 bas bamals herrschenbe Kirchenschisma burch Absetzung bes zu Rom gewählten Papstes aufheben wollte, berief ber Erzbischos von Mainz, welcher von biefem Papste sein Bistum erhalten hatte, einen Kurfürstentag (nach Oberlahnstein), ließ ihn abfetzen unb an feine Stelle zu Reuse ben Kurfürsten Ruprecht von ber Pfalz wählen (1400).
Drei Jahre später 840 einigten sich die Brüder zu dem Vertrage von Verdun, in welchem Lothar Italien und Lothringen, Karl der Kahle das eigentliche 鬯 und Ludwig Deutschland erhielt.
Schweden und 鬯 übernahmen als "Garanten" die
Diese waren gegenüber den staatlichen Behörden so-selbständig, daß die Staatsgewalt und das Königtum ganz ohnmächtig und 鬯 fast in 43000 kleine Republiken aufgelöst war.
So wurde 鬯 folgerichtig der Gegner von Preußen und Rußland.
In ganz 鬯 erscholl der voreilige Siegesruf:
In 鬯 wurde Gras Odo von Paris zum Könige gewählt, in Deutschland Herzog Arnulf von Kärnten, ein Enkel Ludwigs, des ersten deutschen Königs.
Infolge der Erstarkung der Nachbarmächte erlitt das Beich seit 1550 neue (§ 82) G-ebietsverluste: abgesehen von den Niederlanden und den von 鬯 besetzten lothringischen Bistümern (§ 121), lösten sich 1561 die dem Deutschen Orden gehörigen und auch nach der Säkularisation Preußens ihm verbliebenen, aber lutherisch gewordenen Ostseeprovinzen ab: von den Bussen angegriffen, begab sich Estland unter schwedische, Livland unter polnische Herrschaft, Kurland wurde Herzogtum unter polnischer Lehnshoheit.
[Erster Krieg Karls mit Franz, 1521--1526.] Karl begann den Krieg gegen 鬯 im Bunde mit dem Papste, mit England und der Republik Venedig.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß es dem deutschen Volke vergönnt sein werde, den Lohn seiner heißen und opferwilligen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneuerte Angriffe 鬯 gewähren werden.
Ebenso glücklich trafen oft seine Scherzworte, z. B. wenn er einem Bataillone Pommern, welches beim Eindringen in 鬯 überaus brav gewesen war, aber auch sehr gelitten hatte und in ernster, fast düsterer Haltung einherzog, vertröstend zurief:
England und 鬯 schlössen 1713 den Utrechter Frieden, dem auch bald Holland und Preußen beitraten.
Unter dem Herzoge von Braunschweig rückte ein Heer, meist Preußen, in 鬯 ein und drang in der Champagne vor, mußte sich aber (nach der Kanonade von Valmy), durch Krankheiten geschwächt, über den Rhein zurückziehen.
-- 121 -- weigerte, ein Bündnis mit Philipp d. Schönen v. 鬯 und demütigte, gestützt auf die Macht der Städte, 1301 die rheinischen Fürsten, welche sich der Aufhebung der drückenden Rheinzölle widersetzten.
Jnnocenz III. belegte infolge dessen England mit dem Interdikte und den König mit dem Banne und beauftragte den König von 鬯 mit einem Einfalle nach England.
Ein hinreichend ausgelüstetes Heer zog erst nach der Aernte des Jahres 1096 1096 unter mehreren tüchtigen Anführern aus, unter denen Gottfried von Bouillon, Herzog von Niederlothringen, das höchste Ansehen gewann; jedoch zeichneten sich auch die Brüder der Könige von 鬯 (Hugo d. Gr.) und von England (Robert), wie der berühmte Tancred aus dem normannischen Unter-Italien aus.
Sie hatten vereinbart, dahin wirken zu wollen, daß der König von 鬯 in den Stand gesetzt werde, "die Grundlagen einer monarchischen Regierung mit völliger Freiheit wieder zu befestigen".
Die Kirchenspaltung, das s. g. Schisma, war bei der Fortsetzung der Doppelwahlen geblieben, und als das Concil von Pisa 1409 den Schaden heilen wollte, indem es die beiden Gegenpäpste absetzte und einen neuen wählte, so wurde das Uebel nur noch schlimmer; benn da die für abgesetzt erklärten nicht weichen wollte, so hatte man nun 3 statt eines Papstes: in Rom Io Hann XXIII., in 鬯 Gregor XII. und in Spanien Benedikt XIII.
Die Folge war eine ungeheure Vergeudung; in all den vornehmen Häusern 鬯, auch am Hofe, wurde unglaublich gestohlen.
"Ich sage und meine, das verruchte 鬯 muß geschwächt werden, und Deutschland wird nicht eher sicher sein und itch in eigener freudiger Kraft entwickeln können, als bis wir das Elsaß und unsere alten Grenzen an den Voge&gt;en und Ardennen wieder gewonnen haben."
Das ist von New-York ab eine Entfernung so weit wie von Lissabon nach St. Petersburg, d. h. die Eisenbahn würde in Lissabon anfangen, durch ganz Portugal, Spanien und 鬯, durch ganz Deutschland und noch durch einen Theil von Rußland hindurchgehen.
Die gesetzgebende Versammlung ernannte ein neues Ministerium, dem der leidenschaftliche Republikaner Danton als Justizminister angehörte, und ordnete zur Festsetzung der künftigen Verfassung 鬯 die Wahl einer neuen Versammlung, des Nationalkonvents, an.
Die Verbündeten in 鬯 1814.
Die Schweden hatten sich mit 鬯 verbunden, das aus Haß gegen Habsburg und zur Erlangung dauernden Einflusses aus die deutschen Reichsangelegenheiten gerne die protestantischen Heere unterstützte.
Nun berief der Papst 1095 eine Kirchenversammlung nach Clermont in 鬯 und forderte zum heiligen Kampfe gegen die Türken auf.
Allerdings hatte das herzogliche Geschlecht seit einem Jahrhundert.mehr Sympathie für 鬯 gezeigt als für das verlotterte deutsche Reich; dagegen waren die drei Bischöfe von Metz, Toul und Verdun, deren Besitzungen in dem lothringischen Herzogthum lagen, reichsunmittelbare Fürsten, erhielten vom Kaiser die Investitur und gehörten zu dem Metropolitanverbande von Trier.
Von Holland aus drang zugleich Bülow, von Süden her Schwarzenberg in 鬯 mit einer Armee ein.
4. Französisch-schwedische Periode 1635--1648- 鬯, welches unter Richelieus Verwaltung besonders die Macht des Hauses Österreich zu schwächen suchte (§ 98, 2, b), mischte sich nun ein und unterstützte die Schweden, die unter Baner im nördlichen Deutschland unter Bernhard von Weimar am Rhein siegreich kämpften.
Auch er begünstigte die Ein- Wanderung der Protestanten aus 鬯; im Jahre 1700 betrug die Zahl der letzteren 15000.
-- Tags darauf war Weresford aus London verschwunden, und es hieß allgemein, er wolle sein Einkommen in 鬯 verzehren.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus -- dem Siege entgegen zum Rhein, übern Rhein, du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
Diese ließen durch ihre Agenten den Pöbel von Paris fortwährend in antimonarchischem Sinne bearbeiten.^/ Preußen und Österreich hatten unterdessen ihre Streitkräste vereinigt und ließen sie unter dem Kommando des Herzogs Ferdinand von Braunschweig in 鬯 einrücken.
Ein Manifest in deutscher Sprache von Fontainebleau aus erlassen, verkündete alsbald der Welt, "daß allerlei schwere Klagen vieler Fürsten und andrer trefflichen Leute deutscher Nation zu dem König gedrungen, wie sie vom Kaiser mit unerträglicher Tyrannei und Knechtschaft unterdrückt und in ewige Dienstbarkeit und Verderben geführt würden; dies könne nicht ohne Schaden der Krone 鬯 geschehen, da die deutsche Nation eine feste Vorburg Der ganzen Christenheit sei.
Da Napoleon auf die Friedensanträge der Sieger, welche trotz ihrer großen Erfolge 鬯 die Alpen, die Pyrenäen und sogar den Rhein als Grenze belassen wollten, nicht einging, so erhielt im Hauptquartier der verbündeten Herrscher zu Frankfurt die Kriegspartei, an deren Spitze Stein und Blücher standen, die Oberhand.
Nachdem König LudAvig VIII. von 鬯 den letzten Kreuzzug gegen die Ketzer 1226 unternommen hatte, endeten die Kämpfe 1229.
Als Ludwig XIV., König von 鬯, der dem Reiche schon Straßburg geraubt hatte, sich mit den Türken gegen Deutschsand verband, da verbündete sich der große Kurfürst mit dem Kaiser gegen den Erbfeind.
So in den Bourbonischen Ländern Spanien (Aranda), Neapel (Tanucci) und 鬯 (Choiseul), von wo die Jesuiten gleichfalls grausam ausgewiesen wurden, bis endlich Papst Klemens XIV.
Gedenke deiner Söhne, die Posten stehn, Gewehr im Arm, und nach dem Lande spähn, Nach dem sie oft geäugelt, übel beraten; Gedenke derer, die mit Axt und Spaten Schanzen werfen und Bäume fällen, Die an des Rheines graugrünen Wellen - Brücken bewachen; Gedenke aller, die, im Granatenkrachen Zum letztenmal aufspringend, ihr Elsaß schauen Und, von 鬯 getötet, auf eigenen Auen Hingestreut liegen, das heilige Gut 5 Der Heimat weihend mit heiligem Blut -- -- Elsaß, mein Elsaß!
Deshalb und wegen des auswärtigen Krieges, den die Republik zu führen nicht aufhören konnte (§ 77), mündete für 鬯 die Revolution in die Militärdiktatur eines Nichtfranzosen aus (§ 83).
Und wenn er im offenen Wagen ausfährt, wird er mit immer neuem Jubel begrüßt; es ist, als wollte jedermann ihn durch seine Liebe und Begeisterung entschädigen für die ihm von 鬯 angethane schwere Unbill.
Die Annäherung Österreichs an 鬯 hatte zur Folge, daß Englanb, ber bisherige Bunbesgenosse Österreichs, sich an Preußen anschloß.
Sollten alle diese Maßregeln ihre volle Wirkung üben, so mußte man den Natur- und Kunsterzeugnissen 鬯 ein lohnendes Absatzgebiet im Auslande sichern.
1792 Angriffskrieg Preußens und Österreichs gegen 鬯. 1793--1797 Erster Koalitionskrieg.
Don Carlos begab sich nach 鬯, wo er 1855 starb.
Die nach 鬯 verheirateten Prinzessinnen (Anna und Maria Theresia), in beiden Fällen die älteren Schwestern, hatten in den Eheverträgen auf ihre Erbansprüche verzichten müssen; diese Verzichtleistung wurde jedoch von Ludwig für ungültig erklärt.
鬯 forderte "Hache für Sadoroa".
Jetzt suchte Dupleix sein Ziel dadurch zu erreichen, daß er mit Geschick in die ständigen Fehden der einheimischen Fürsten eingriff und auf diese Weise 鬯 Einflußsphäre vergrößerte.
4 Einleitung. reich, 鬯, England, Preußen und Rußland) aufrecht erhalten, endlich aber durch die französische Revolution gestört wird (1648 bis 1789).
鬯 gab alle seine Eroberungen in den Niederlanden auf, und Österreich trat in Italien die Herzogtümer Parma und Piacenza an die spanischen Bourbonen ab.
6. In wachsendem Verdruß über 鬯 starb der Große Kurfürst, umgeben von der Liebe und Ehrfurcht seines Volkes und seiner Kinder.
Ein Teil des Heeres ging nach dem Norden 鬯, während Prinz Friedrich Karl mit dem andern der Loire zu zog; denn in diesen beiden Teilen 鬯 waren eiligst neue Armeen gebildet worden.
&gt;. 207. Trotzdem unternimmt Bonaparte 1798 auf Veranlassung des Direktoriums den Zug nach Ägypten, um Englands Herrschaft im Orient zu brechen und 鬯 für den Verlust seiner Kolonieen zu entschädigen.
Die Heilige Allianz, der auch 鬯 beitrat, eröffnete scheinbar die Aussicht auf ein "goldenes Zeitalter ewigen Friedens"; in Wirklichkeit aber sollte sie dazu dienen, das Autoritätsgefühl zu stärken und die unumschränkte Herrschergewalt der Monarchen wiederherzustellen oder zu erhalten.
es sind die Zuaven, Turkos, Zephirs, wie die Kamele bepackt, teilnahmlos oder betrunken, wie sollte in ihnen auch in den Wüsten Afrikas das Gefühl für 鬯 Größe oder Erniedrigung genährt sein!
Sie hatte die Aufgabe, durch Kreuzen im Atlantischen Ozean die -Waffeneinfuhr nach 鬯 zu verhindern. -Lor der Gironde machte sie drei Prisen:
Damit indes nicht zufrieden vereinigte er auch uoch die ligurische Republik mit 鬯 und gab Piombino und Lucca seiner Schwester Elisa Bacdochi.
Dem kaiserlichen Hofe traute man aufrichtige Friedensgedanken nicht zu, sondern hegte die Erwartung, daß er bei nächster Gelegenheit im Bunde mit Spanien den Kampf gegen 鬯 wieder aufnehmen und das Reich dadurch in neue Kriege verwickeln würde.
Aber der junge Staat litt unter der Mißgunst 鬯; und als 鬯 die Schutzherrschaft über das Algerien benachbarte Tunis übernahm, welches die italienischen Staatsmänner einst für ihr Vaterland zu erwerben gehofft hatten, schloß sich Italien, wo im Jahre 1878 auf Viktor Emanuel sein Sohn H u m b e r t gefolgt war, im Jahre 1883 an das deutsch-österreichische $r®"nbi Bündnis an.
-- Marie von Burgund wählte nun nicht den Dauphin von 鬯, wie der französische König wollte, sondern aus vielen Bewerbern den stattlichen Max, den "Weißkünig", dessen Bild sie lange im Herzen getragen, und dieser erkämpfte gegen 鬯 den wenn auch beschränkten Besitz von Burgund.
Genua, zu dessen Gebiet auch Korsika gehörte, hatte nach der Wieder- Herstellung des griechischen Kaiserreichs dort große Handelsvorteile erlangt, wurde aber durch einen langwierigen Handelskrieg mit Venedig und noch mehr durch innere Kämpfe zwischen der aristokratischen und demokratischen Partei geschwächt und mußte sich der Herrschaft 鬯 unterwerfen.
Der Feldzug nach Holland 356 b) Kriege mit 鬯 357 c)
Nur Trümmer kamen von dem schönen Heere nach 鬯 zurück.
Sein Bruder Johann ohne Land (1199--1216) veranlaßte durch die Ermordung seines Neffen Arthur von Bretagne (dem als Sohn von Johanns älterem Bruder Gottfried rechtmäßig der Tron Englands gebührte) und durch Bedrückungen der Vasallen den französischen König Ihilipp II August zu einem Angriff auf Englands Besitzungen in 鬯, der für England nachteilig endete.
Diese fanden ste in der Union und in Heinrich IV. von 鬯, der die Vorherrschaft des spanischösterreichischen Hauses in Europa durch einen Krieg zu brechen gedachte und vor allem hindern wollte, daß die Habsburger sich am Niederrhein ausdehnten.
Es hat keine so glücklich geschlossene Grenzen als Italien, Spanien, 鬯, aber doch viel glücklichere Grenzen als die in unbegrenzten Ebenen und also auch in viel weniger bestimmten Grenzen schwimmenden Polen und Russen, wenn man die Länder dieser Völker sich auf dem alten Fuß des Besitzes, 10 z. B. in ihren Reichsgrenzen von 1770, denkt.
Begründung des Deipofismus in 鬯.
Die Bourbonen in 鬯. 1598.
An demselben 15. Jyli, an welchem 鬯 ans Eifersucht auf Preußens Wachstum den Angriffskrieg beschloß, reiste König Wilhelm von Ems nach Berlin zurück, um, wenn es so geschähe, die Verteidigung zu sichern.
Karl Albert, von 鬯 unterstützt, war entschlossen seine Ansprüche mit Gewalt durchzusetzen.
Glücklicher war er in der Vertheidigung seiner Rechte auf Lothringen, das sich der König von 鬯 abermals zueignen wollte.
鬯 muß gezüchtigt werden für seinen Dünkel und für seinen ewig friedlosen Angriffsgeist.
Überall, wohin die Römer kamen, in Spanien, 鬯, den deutschen Rheinlanden, errichteten sie ähnliche Badehäuser.
Bonaparte erkannte in England, das sich der besten holländischen Kolonien (Ceylon, Kapland) bemächtigt und die französische Flotte beim Kap St. Vincente (Südwest-Spitze von Portugal) besiegt hatte, den Hauptfeind 鬯.
Aus Ostsranken ist Deutschland, aus Westfranken 鬯 entstanden.
Auf der.Wanderung ("Zwischen 鬯 und dem Böhmerwald").
In 鬯 war auf Ludwig XIY. (§ 104) dessen fünfjähriger Urenkel Ludwig XV. (1715--1774) gefolgt, der anfangs unter der Vormundschaft des Regenten, des talentvollen, aber fittenlosen Herzogs von Orleans, stand, dann dem Kardinal Flenry die Staatsverwaltung übertrug.
Der neugewählte König führte hierauf die Westgothen durch Italien zurück nach 鬯 und Spanien und gründete dort das große Westgotheureich, welches dreihundert Jahre lang bestand.
©r war am 25. August 1786 zu Straßburg geboren, von dem Könige Ludwig XVI von 鬯 und von seinem Oheim, dem Pfalzgrafen Karl von Zweibrücken, aus der Taufe gehoben und erhielt von dem frommen Priester S a m b u g a seinen ersten religiösen Unterricht.
Da aber bei der Unbekanntschaft der Gegend die Grenzen nicht genau bestimmt waren, so gingen daraus Streitigkeiten hervor, die zuletzt, als auch die Franzosen Ansprüche auf das Misstsippi-Gebiet (Louisiana) geltend machten und an der Virginischen Grenze Forts errichteten, einen Krieg zwischen England und 鬯 herbeiführten, an dem auch später das seit dem Familien vertrag mit 鬯 innig verbündete Spanien Antheil nahm.
Ivry la Bataille (iitmf) la batafjj), Flecken in 鬯; in der Normandie; an der Eure; westlich von St. Germain und von Paris; südsüdöstlich von Rouen, welches nordwestlich von Paris liegt.
§ 24. Bemühungen des großen Kurfürsten um den frieden zur Verhütung einer Vergrößerung 鬯.
Dagegen erhoben sich die Fürsten und Herren in Franken, Sachsen und Lothringen; selbst des Königs Brüder, Thankmar und Heinrich, schlössen sich den Aufständischen an, 鬯 unterstützte die Empörer, und ein Sladen aufstand erschwerte die Lage des Königs.
Unter dem Nachfolger Alarich § zogen die Westgoten nach dem heutigen 鬯 und Spanien und gründeten nördlich und südlich von den Pyrenäen ein Reich, das bis zum Jahre 711 bestand.
Von den europäischen Großmächten dehnten besonders 鬯, Rußland und in erster Linie England ihre außereuropäischen Besitzungen aus.
Die Österreicher siegten am 18. März bei Neerwinden (zwischen Brüssel und Lüttich), eroberten Belgien wieder und rückten sogar ins nördliche 鬯 ein; die Preußen nahmen Mainz wieder (22. Juli) und drangen siegreich in der Pfalz und im Elsaß vor.
Das entsprach aber gar nicht den Wünschen 鬯, dessen Leiter Richelieu 鬯 große Geldsummen ausgewandt hatte, um die Kriegsslamme zu schüren " 3 und dadurch die Zersplitterung und den Niedergang des Reiches zu fördern.
Als in dem Kriege zwischen 鬯 und Preußen ein Teil des französischen Heeres nach Schlesien einrückte, waren auch Truppen vom rheinischen Bundesheere dabei, und ein bairischer oder württembergischer Offizier wurde zu einem Edelmanne einquartiert und bekam eine Stube zur Wohnung, worin viele sehr schöne und kostbare Gemälde hingen.
Nachdem er bereits als bayrischer Offizier an dem Freiheitskampfe 1815 gegen 鬯 teilgenommen hatte, wandte er sich dem Studium zu und erlernte mit unermüdlichem Eifer in sieben Jahren elf verschiedene Sprachen.
In diesen Gegenden schätzte Alexander von Humboldt den zusammenhängenden Urwald sechsmal grösser als den Flächenraum 鬯.
Von 鬯 ging er nach England.
In England stritten die Oheime des jungen Königs um die Gewalt, während die Eroberungen in 鬯 infolge des Auftretens der Jungfrau von Orleans verloren gingen.
Da erreichte ihn, ehe er noch die Grenzen seines Reiches betreten hatte, ein Bote Ottos, der ihm meldete, List und Hinterhalt verabscheue der Kaiser, offen erkläre er ihm daher den Krieg; am 1. Oktober werde er in 鬯 einrücken und hoffe, der Herrschaft Lothars für immer ein Ende zu machen.
Die Kämpfe der Verbündeten in 鬯 (1814).
Aber das Beispiel 鬯 hatte wiederholt bewiesen, daß eine entschlossene, rücksichtslose Minderheit eine weniger tatkräftige und zielbewußte Mehrheit mitfortreißeu könne.
Voll Grimms Über Österreichs Verhalten schloß Friedrich Wilhelm gleich nach dem Frieden von St. Germain mit Ludwig XIV. ein geheimes Bündnis, in dem er sich 鬯 gegenüber gegen Zahlung von "Subsidien" und gegen das Versprechen der Unterstützung verschiedener Landansprüche zu sehr weitgehenden Zusagen herbeiließ; ja später wurde
Aber nicht durch Grübeln, Schwärmen, Lesen und ebensowenig durch gelegentliches Zeichnen nach der Natur gelangt man zur Künstlerschaft, und so war Richters Können immerhin unfrei, als er, siebzehnjährig, von einem russischen Fürsten als Reisezeichner nach 鬯 und Nizza mitgenommen wurde.
Unsere siegreichen Soldaten waren aus 鬯 heimgekehrt.
Steigende Macht 鬯: Philipp IV., der Schöne.
Im holländischen Kriege trat er für Holland und an der Seite des Kaisers zum Schutze des Reiches gegen 鬯 ein (s. S. 21 f.).
Der Ulte aber streckt behaglich die Glieder und plaudert mit einem seiner Iägerburschen; aber nicht von dem Udler, den er heute über der Schlucht emporsteigen sah, vom Kriege, der da draußen in 鬯 tobt, sprechen sie in der Kaiserklause. -- wie es wohl 20 draußen gehen mag?
Der französische Finanzminister hat bereits bei der Besprechung der Wirtschaftslage 鬯 besonders hervorgehoben, daß die Staatsschuld 鬯 seit dem Jahre 1890 trotz der übermäßigen Ausgaben abgenommen habe.
213 suchen, wir werden 鬯 nie angreifen, wir haben in den vielen kleinen Borfällen, die die Neigung unserer Nachbarn, zu spionieren und zu bestechen, verursacht hat, immer eine sehr gefällige und freundliche Beilegung herbeigeführt, weil ich es für ruchlos halten würde, um solcher Lappalien willen einen großen nationalen Krieg zu entzünden oder auch nur wahrscheinlich zu machen.
936 -- 973. 5 lichen hob und eine Reformation des kirchlichen, besonders des klösterlichen Lebens in Deutschland angebahnt wurde; in derselben Zeit fanden in 鬯 die von dem burgundischen Kloster C l u n y ausgehenden Gedanken einer Klosterreform, deren Ziel die Herstellung strengster mönchischer Zucht und unbedingten Gehorsams war, weite Verbreitung, und zahlreiche Klöster nahmen die kluniazensische Regel an.
Grund: Es mußte entschieden werden, ob 鬯 oder Habsburg die erste Stelle in Europa haben sollte.
Durch solche Art zu sein und die Dinge zu nehmen, hatte Blücher eine unwider-- 22 Wirkung auf das Volk; der gemeine Mann war ihm überall, wo er sich zeigte, sogleich zugethan; selbst in 鬯 fühlte das Volk ine Art Vorliebe für ihn.
Gerade so dachten auch einige Jahre später die sogenannten Hugenotten, d. h. die evangelischen Christen in 鬯.
Das Vorbild gab 鬯, bzw. Versailles.
Die Neligionskämpfe in 鬯.
Nun brangen bie verbünbeten in 鬯 ein.
1802 erfolgte die Einverleibung Piemonts in 鬯, nicht viel später auch die Parmas. § 128.
In 鬯 fand die Lehre Kalvins besonders viele Anhänger.
So zog er aus der Schweiz und den Niederlanden tüchtige Ansiedler ins Land, nahm die gewerbfleißigen Hugenotten, welche durch eine schmachvolle Maßregel aus 鬯 verbannt waren, mit kluger Bereitwilligkeit auf.
England stand noch unter den Waffen, die Türkei war durch den Angriff auf Ägypten gekränkt: so bildete sich die 2. Koalition, die über die Armeen 鬯 rasch große Vorteile gewann.
1229 Ludwig IX. der Heilige von 鬯 beendet die Albigenserkriege. 1230--1283 Die Deutschherren germanisieren und christianisieren Preußen.
Mit edlem Stolze aber erwiederte Ludwig, ein König von 鬯 lasse sich nicht für Geld verhandeln; er wolle für sich die verlangte Stadt, für die ©einigen aber die geforderte Million bezahlen.
Sie war am französischen Hofe erzogen und zuerst mit Franz II. von 鬯, nach dessen Tode mit einem unwürdigen Vetter verheiratet.
Unter das donnernde Hurra mischte sich fortwährend der Ruf: "Nieder mit 鬯!
Er reizte durch seinen Reichtum die Habgier des Königs Philipp des Schönen von 鬯; von diesem gedrängt, hob zu Beginn des vierzehnten Jahrhunderts der Papst den Orden, dem unsittliches Leben und unchristliche Gebräuche vorgeworfen wurden, auf Der letzte Großmeister starb den Feuertod.
Bekannt wurde er besonders durch seine volkstümlichen Werke über die deutschen Einheitskriege <"Der schleswig-holsteinische Krieg im Jahre 1864", "Der deutsche Krieg von 1866", Der Krieg gegen 鬯 1870--71").
4. Sept. 鬯 Republik.
Die Armee des Königs jauchzte, daß sie nun endlich gegen den übermuthigen Herrscher 鬯 das Schwert ziehen durfte und xäumte nur von Sieg.
3) 1797 Friede mit Österreich zu Campo Formio (bei Udine). a) Österreich tritt Belgien und die Lombardei an 鬯 ab und wird durch venetiani-sches Gebiet entschädigt (das italienische Gebiet mit der Stadt Venedig sowie das festländische Gebiet in Istrien Schultz, Neuere und neueste Geschichte. 7
Margareta wurde jetzt nach Deutschland zurückgeschickt, und da Maximilian vergeblich diesen Schimpf zu rächen suchte, so mußte er sich zu dem Vertrage von Senlis (Dep. Oise, 1493) bequemen, worin die Mitgift Margaretas, die Franche Comts und Artois, zurückgegeben wurde, während das Herzogtum Burgund (Bourgogne) stillschweigend bei 鬯 verblieb.
Holland erhielt seinen gesamten Länderbesitz wieder, Spanien mußte die Freigrafschaft Burgund und wieder eine Anzahl niederländischer Grenzstädte, darunter Cambrai und Valenciennes, das Deutsche Reich die Stadt Freiburg i. B. an 鬯 abtreten.
Der Anlaß zum Kriege mit 鬯.
-- Konig Ludwig XIV. von 鬯, der seine Herrschaft auf das Pringip let moi ber Slaat bin ich) gründete.
Selbst in 鬯 gab der glänzende Despotismus Ludwigs XIV. nach den Kriegen der Hugenotten und der Fronde dem beruhigten Lande plötzlich eine glänzende, höfische Blüte der Kunst und Litteratur.
Überall liegen Gärungsstoffe, vorzüglich ui 鬯, und leider nähren sie die regierenden Herren, statt sie zu beruhigen."
Das klassische Land sozialistischer und ^Ee kommunistischer Theorien und Bewegungen war bisher 鬯 ge- bemDfratie> wesen.
Weg mit den Farben, die von der Nation geächtet sind, um die seit 25 Jahren alle Feinde 鬯 sich scharten!
Zu diesem Zwecke wollte er ganz Europa in eine einzige große christliche Republik von fünfzehn möglichst gleichen und unter sich verbündeten Staaten verwandeln, in welchen alle vorkommenden Streitigkeiten, nach Urteil und Recht, unter Dem Vorsitze 鬯, entschieden würden.
H. Eschelbach . . . 104 39. Kultureigentümlichkeiten und Volksleben in 鬯.
Vor seiner Größe beugten sich die Träger der Kronen; der Abgott seiner Krieger, Kenner uud Verächter der Menschen, ward er zur Gottesgeißel für Europa, zum Retter 鬯 ans der Anarchie.
Dennoch schien die Gefahr eines Krieges fern, so lange mit 鬯, das mit Preußen durch die gemeinsame Gegnerschaft gegen Osterreich verbunden war, gute Beziehungen bestanden.
Mit dem Urenkel Wilhelms, Heinrich II., folgte 1154 das Haus Aujou oder Plantagenet (1154--1485), das fortan durch seinen großen Besitz in 鬯 den Königen von 鬯 gefährlich wurde.
§ 58. Deutschland und die europäischen Großmächte seit 1870, 1. 鬯.
Eine Waffenruhe zwischen England und 鬯, nach deren Abjchluß Marlborough alle seine Würden verlor und im Parlament des Unterschleifs angeklagt wurde, war die Einleitung zum Utrechter Frieden.
Die erste Verfassung wurde nunmehr aufgehoben, die Königswürde abgeschafft und 鬯 in eine Republik verwandelt.
Er beseitigte die stadtwirtschaftlichen Sonderbestrebungen, die ohne Rücksicht auf die Gesamtheit jede Stadt zum Mittelpunkte eines Wirtschaftsgebietes gemacht hatten (S. 105), und setzte an ihre Stelle eine territoriale ober, wie z. B. in 鬯, eine staatliche Wirtschaftspolitik, bieben Übergang zur eigentlichen Volkswirtschaft bilbete.
Der Sultan Saladin von Ägypten hatte im Jahre 1187 den Christen Jerusalem entrissen;' 1187 deshalb bestürmte der Papst den Kaiser Friedrich sowie die KonIgTlion 鬯 und England, das heilige Grab aufs neue für die Christen zu erobern.
Torquemada. 1483--98. Karl VIII., K. von 鬯. 1484.
Seite . 鬯 Raub an Deutschland. a. Der Raub von Metz, Tull (Toul)
Es bestehen zwei Kampfgebiete, das westliche rheinische, wo die Kämpfe zwischen Spanien, den Niederlanden und 鬯 noch nicht entschieden find, und das nordöstliche baltifche, auf dem die Königreiche Dänemark, Schweden und Polen um das Dominium maris Baltici, die Ostseeherrschaft, ringen.*)
19. slugust Das Einrücken des Heeres der Verbündeten in 鬯, so laug- 1792&gt; sam es geschah, erfüllte doch die "Kommune" in Paris mit Angst, es möchte eine Volkserhebung zugunsten des Königtums stattfinden.
In Deutschland war das Haus Ringer der Karolinger 911 erloschen (§29); in 鬯 herrschte es bis 987 zum Jahre 987.
Wenn im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts der Ländereibesitz Großbritanniens von 12,6 auf 27,8 Millionen Quadratkilometer angewachsen ist; wenn sich 鬯 in dem gleichen Zeitraum ein ansehnliches Kolonialreich in Nordafrika schuf, beträchtliche Stücke von Hinterindien sowie die Insel Madagaskar an sich riß, die allein Deutschland an Flächeninhalt übertrifft und in Zukunft für koloniale Unter-
Durch Eingriffe in die Kirchenordnung zog er sich von Bonifacius VIII. den Bann zu, bewirkte aber, nach dessen Tod, durch Clemens V. die Verlegung des päpstlichen Stuhls von Rom nach Avignon (in 鬯) 1308--1378, wo er dann diesen nachgiebigen Papst zur Aufhebung des Tempelherrnordens zwang (1312), dessen reiche Güter Philipps Habsucht erregten.
Hierbei erhielt Preußen die Bistümer Münster, Paderborn und Hildesheim, das bisher knrmainzische Erfurt mit dem Eichsfelde, mehrere Abteien (darunter Essen, Werden, Quedlinburg) und die Reichsstädte Mühlhausen, Nordhausen und Goslar, d. h. einen mehr als vierfachen Ersatz für das an 鬯 abgetretene * Gebiet von Cleve und Geldern.
Die katholischen Jrländer, die den verlriebenen König in seinen Versuchen unterstützten, mit Hilfe 鬯 den englischen Thron wieder zu gewinnen, wurden besiegt (1690) und seitdem noch härter als früher behandelt.
Aber auf ihr Erbe, Burgund und die Niederlande, erhob auch der König von 鬯 Ansprüche.
6. In 鬯 verlor ber auf Morb unb Mein eib gebaute Kaiserthron immer mehr ben Boben.
Nach einigem Schwanken hatten sich die Spanier für 鬯 entschieden, und Karl II hatte den Enkel Ludwigs XIV, Philipp von Anjou, als Universalerben eingesetzt*.
Welche Schandtat wurde in 鬯 in der Bartholomäusnacht 1572 begangen?
Der materielle Wohlstand, der sich jetzt im nördlichen Deutschland ungestört entfalten konnte, bildete keinen ausreichenden Ersatz für den Verlust an Ansehen, den Preußen dadurch erlitt, daß es als erste europäische Großmacht die Republik in 鬯 anerkannte, ja ihren schon stark bedrohten Bestand sicherte, und daß es die süddeutschen Staaten zum Anschluß an Osterreich nötigte und somit die führende Stellung in Deutschland wieder aufgab, die es durch den Fürstenbund gewonnen hatte.
Sie galoppieren durch 鬯 Provinz -- Wie schön der Frühlingsmorgen blaut!
Derselbe behauptete in den Unruhen der Fronde seine Stellung; als Fortsetzer der Politik Richelieus befestigte er das Übergewicht 鬯 durch zwei günstige Friedensschlüsse, den W e st s ä l i f ch e n (1648) und den Phrenäifchen Frieden (1659).
Sie haßten den Admiral und fürchteten von einem Krieg mit Spanien Gefahr für 鬯 und die katholische Kirche.
Schon im Jahre vorher, 1866, war der preußische Stern ausgegangen und leuchtete hell am Himmel, und 鬯 Stern fing an zu erbleichen.
Unterdessen war Walter mit seiner geliebten Hildegunde zu jenem weiten, mit dunklen Tannen bewachsenen Gebirgszuge, dem Wasgenwalde, gekommen, der noch heute Deutschland von 鬯 trennt.
Das Volk stürmte ^ Tuilerien (10. August 1791), und die Nationalversammlung beschloss, die königliche Gewalt zu suspendierenden König mit seiner Familie unter Aufsicht zu stellen und einen Nationalkonvent einzuberufen, von dem die künftige Verfassung 鬯 ausgehen solle.
England erkannte die Unabhängigkeit 1783 der Vereinigten Staaten an und gab an 鬯 Senegambien nebst kleineren Gebieten, an Spanien Menorca und Florida zurück.
Die Vereinigung Blüchers mit der Nordarmee fand in Folge dieses Sieges wirklich statt und Napoleon mußte nun besorgen, von 鬯 abgeschnitten zu werden, um so mehr, als auch schon einzelne der kleineren deutschen Staaten von ihm abfielen und sich mit den Verbündeten vereinigten, besonders Baiern durch den Vertrag von Ried.
189 Deutschland und Italien von 鬯').
Um diese Zeit stand Jnnoeenz III. auf dem Gipfel semer Macht: nacheinander hatte er in Ehesachen über die Könige von 鬯 und Spanien und deren Untertanen Bann und Interdikt verhängt; 1 Das Interdikt -- den Bann im großen -- empfand man damals noch als eine furchtbare Strafe: der öffentliche Gottesdienst hörte auf, die Glocken verstummten, die Leichen wurden ohne Sang und Klang hinausgetragen.
In 鬯 hatte Odo von Paris den Thron erlangt, und in Italien stritten sich Guido von Spoleto und Berengar von Friaul um die Herrschaft.
In Italien und im südlichen 鬯 kommen solche eingemachten Oliven als Bor- oder c^i 386 ro
Als nun die Westmächte (England, 鬯, Spanien) den 1763 Frieden zn Waris (England erhält Kanada und Florida) geschlossen und ihre Heere aus Deutschland zurückgezogen hatten, kam auch zwischen Febr. den Hauptgegnern Preußen und Österreich der Friede von Kubertusbürg zustande; ihm schloffen sich die übrigen Mächte an, soweit sie nicht (rote Schweden) schon vorher die Waffen niedergelegt hatten.
Auch das innere 鬯 wurde nach hartnackigem Widerstände endlich überwunden, und an den wehrlo.en Burgern Greuel verübt, vor denen sich die Menschheit entsetzte, sogenannte "hollische Kolonnen", an deren Spitze Deputierte von Paris standen, durchzogen das Land und sengten und brannten und mordeten ohne^Unterschied des Alters und Geschlechtes.
Als auch der Krieg gegen 鬯 einen unglücklichen Ausgang nahm; und englisches Blut und englische Ehre schmachvoll geopfert wurden, da entstand I in dem dritten Parlament ein so heftiger Sturm gegen Buckingham, daß der König die von beiden Häusern ihm vorgelegte Bitte um Recht (petition of right) als rechtsgültig anerkannte, um seinen Günstling, an dem er mit allem; Eigensinn festhielt, vor der gedrohten Anklage zu retten.
So beherrschten die Berner Patricier das feit 1563 unterworfene Waadtland, das, ourch Stammverwandtfchaft an 鬯 gewiesen, von der dortigen Republik Befreiung erwartete und erhielt.
Heut m3 letzterer mit allen seinen Hofleuten, Pferden und Wagen nach W zbhöhe 25 bei Kassel ab. J Es ist ein weltgeschichtlithes Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem Herrn in Demut danken wollen, und der den Krieg entsched, wenn wir auch letzteren gegen das kaiserlose 鬯 noch fortführen müssen.
Sein zweiter Nachfolger, Klemens V., vorher Erzbischof von Bordeaux, blieb in 鬯, feit 1309 residierte er in A v i g n o n.
鬯 Schiedsrichteramt in Europa.
wig XYI. hat die Schuld seiner Väter gebüßt; 鬯 aber hat die Blutschuld mit Strömen Blutes bezahlen müssen und ist seitdem im Innern nicht zur Ruhe gekommen.
鬯, dessen leitendes Haupt der Kardinal Richelieu (und nach seinem Tode 1642 der Kardinal Mazarin) war, hatte bisher die Feinde des Kaisers durch Geldmittel und politischen Einfluß unterstützt.
Die alte Einteilung 鬯 in Provinzen wurde aufgehoben und das Land nach natürlichen Grenzen in 83 Departements eingeteilt.
Wie die deutschen Truppen in 鬯 Hauptstadt ihren siegreichen Einzug hielten.
So wie in 鬯 ging auch in Englanb bie Königsmacht aus ben Kriegswirren gestärkt hervor.
Pyrenäischer Friede zwischen 鬯 und Spanien. 1660.
Bei bteser Nachricht erklärten biß Franzosen ihren Kaiser für abgesetzt unb machten aus 鬯 abermals einen Freistaat.
In 鬯 waren, wie in anderen Ländern, die Schäden der römischen Kirche erkannt, und damit war auch das Verlangen nach der reinen evangelischen Lehre erwacht.
Die Schlacht bei Königgrätz. 1867--1871 Der Norddeutsche Bund. 1870--1871 Der Krieg gegen 鬯.
Deutschland ahmte mich nach, und 鬯 mochte mich lesen; England! freundlich empfingst du den zerrütteten Gast.
Jetzt unterliegt es dem einen 鬯.
Zwar schrieb Napoleon dem Kongreß, er aedenke fortan 鬯 in Frieden glücklich zu machen; aber niemand ließ sich durch diese schonen Worte täuschen.
Unter den Mauern Constantinopels lagerte er sich, um die Ankunft der übrigen aus Italien, der Normandie und anderen Theilen 鬯 auf verschiedenen Wegen heranziehenden Heere abzuwarten.
4. Inwiefern unterschied sich aber die Bevölkerung des Frankenreichs zur Zeit Karls von derjenigen 鬯 z. Zt. Napoleons?
1) 1840 (gleichzeitig mit Becker's Rheinlied) von Max Schneckenburger gedichtet, als 鬯 mit Krieg drohte.
Nun unternahmen Kaiser FriedrichBarbarossa, König Richard Löwenherz von England und Philipp II. August von 鬯 einen neuen Kreuzzug.
Andrerseits war der Hos zu Versailles über das preußisch-euglische Bündnis sehr verstimmt, obwohl Friedrich keinen Akt der Feindseligkeit gegen 鬯 damit beabsichtigt hatte.
1. Krenzzug unter Gottfried von Bouillon 1096--1099; 2. unter Kaiser Konrad III. 1147-- 1149; 3. unter Friedrich Barbarossa, Richard Lowenherz von England und Philipp August von 鬯 1189--1192; 4. unter Balduin von Flandern 1203 -- 1205; 5. unter Friedrich II. 1228 -- 1229; 6. unter Ludwig IX. von 鬯 1248--1254; 7. unter demselben 1270 (gegen Tunis).
Eisenbahnen führen nach Brüssel oder nach düden durch das Weinland Burgund zur Rhone und weiter in die Provence, das Paradies 鬯, wo an den Ufern des Mittelmeeres die RKriegshafenstadt Toulon liegt.
Verhandlung der europäischen Großmächte mit Rußland zur Erhaltung des Friedens blieben ohne Erfolg, und deshalb verbanden sich England und 鬯, später auch Sardinien mit der Türkei.
Durch diesen Machtzuwachs würde 鬯 ein erdrückendes Übergewicht in Europa gewonnen haben.
Zum Teil hat in Urzeiten schon die Natur solchem Bedürfnis durch gewaltige Umwälzungen, durch vulkanische Einsenkungen oder durch furchtbare Sturmfluten abgeholfen, indem sie Verbindungen zwischen größeren, einst nicht verbundenen Wasserstrecken herstellte und selbst Kanäle schuf, so den "Kanal" zwischen England und 鬯, die Straße von Gibraltar, die Straße von Messina, den Hellespont und den Bosporus.
1. Die (Eigenart des Deutschen Reiches. i. Deutschland ist zwar nun geeint; aber das neue Reich ist fein Einheitsstaat wie 鬯 oder Italien.
Aber statt der Verarmung und Aushungerung Englands erreichte Napoleon die des Festlandes, 鬯 selbst nicht ausgenommen; insbesondere erlitten die deutschen See-Handelsstädte unsägliche Verluste.
In Übereinstimmung mit ganz Deutschland erwiderte darauf Graf Bismarck, daß Deutschland, welches seit Jahrhunderten von allen französischen Regierungen Bedrohungen und Vergewaltigungen zu erfahren gehabt habe, keinen Frieden schließen werde, wenn 鬯 nicht einen Theil seines früheren Raubes herausgebe , Elsaß und Deutsch-Lothringen mit den Festungen Straßburg und Metz, diesen stets offenen Ausfallspforten, abtrete.
Aber innere Partheiungen zerrütteten den Staat, der, obgleich in den Besitz von Corsika gekommen und im Kriege mit dem seemächtigen Pisa siegreich, nie zu so festen Staatsverhältnissen, wie Venedig, gelangte und der deshalb oft auswärtigen Mächten, namentlich den Herzogen von Mailand und dann 鬯, die Oberhoheit zugestehen mußte.
Der König wurde genötigt, an Österreich den Krieg zu erklären, als es sich mit Preußen zur Aufrechterhaltung der Königsherrschast in 鬯 verbunden hatte.
HIIcs weist uns vielmehr hinüber in das Land jenseits des Rheins, nach 鬯, hier hatte man sich im Anschluß an die zahlreich erhaltenen Denkmäler antiker Kunst im Laufe des 12. Jahrhunderts allmählich eine hohe künstlerische und technische Schulung erworben, welche eine ganz außerordentliche Blüte der plastischen Kunst im 13. Jahrhundert anbahnte: mit Recht hat man sie als die französische Renaissance des Mittelalters bezeichnet.
Richard verrichtete zwar mit seiner verhältnismäßig kleinen Ritterschar noch Wunder der Tapferkeit in dem heiligen Lande, sah sich aber dann, von allen verlassen und zudem von Philipp August mit einem Angriff auf die englischen Besitzungen maxH in 鬯 bedroht, genötigt, einen Waffenstillstand mit Saladin Betrag mit einzugehen; durch diesen verblieb den Christen nur das Küstenland von Joppe bis Akkon, außerdem aber ward ihnen der Besuch der heiligen Orte zugestanden.
Die tapfersten und hochherzigsten Ritter aus Deutschland, 鬯, Italien und England waren im Zuge.
So erlebte benn bie Welt ben in ber Geschichte einzigen Fall, baß ein geschlagener Feldherr, der es nur einer im rechten Augenblick ethaltencn Wunbe zu bauten hatte, baß nicht bie Katastrophe von Sedan sich unter seiner eitung vollzogenan bie Spitze eines militärischen Großstaats emporgehoben ward Ilm beut ungläubigen freigeistigen Republikanismus bie Stirne bieten zu können, stützte sich ba* neue Regiment auf bie klerikalen Elemente 鬯.
Und dennoch erhielt 鬯 keine Ruhe, weil der Träger der Gewalt seine Größe nicht in deren Aufrechterhaltung suchte, sondern in der Begründung seiner Weltherrschaft.
Stark beflutete Küsten, wie die des nordwestlichen 鬯 und Deutschlands, haben die Mündungsstädte 10--20 Meilen an den Flüssen stromaufwärts liegen, was bei der flutlosen Ostseeküste nicht der Fall ist, und wenn Bremen, Hamburg, Rotterdam, Bordeaux u. a. als Flußmündungsstädte einen höheren Rang einnehmen als Stettin, Danzig, Königsberg, so hat das in dem Angeführten mit seinen Grund.
485 habe (ohne Zweifel gehört unsere Cousine Käthchen dazu); wie unschuldig er auch an der ganzen Sache ist, man wird ihm seine Unterschrift in 鬯 nie verzeihen.
Der Kurfürst (Max Emanuel) von Bayern, dem Ludwig XIV. den Besitz der spanischen Niederlande versprach, und dessen Bruder, der Kurfürst von Köln, traten auf 鬯 Seite.
(Laster des Hoflebens, Günstlingswirtschaft, Einfluß der Mätressen des Königs -- Marquise von Pompadour und Gräfin Dubarry --, Zerrüttung der Finanzen des Staates, Rückgang des Wirtschaftslebens, Vergrößerung der sozialen Not.) 1726--1743 behauptete die auswärtige Politik 鬯 unter der Leitung des Kardinals Fleury noch den alten Einfluß auf die Gestaltung der allgemeinen politischen Lage.
Der Kongreß qinq nicht darauf ein, sondern schloß ein Bündnis mit 鬯 (1778) dem auch bald Spanien und Holland beitraten.
Die geistige Herrschaft 鬯 zeigte sich am meisten in der Verwelschung der Sprache.
Als Nikolaus einen Streit mit der T ü r k e t begann und, da sich diese seinen Krimkrieg Forderungen nicht fügte, kriegerische Maßregeln ergriff, nahmen die beiden "Westmächte" 鬯 und England, denen sich das Königreich Sardinien anschloß, die Partei der Türkei, und so entstand ein Krieg, der sich vornehmlich auf der Krim abspielte und daher der Krimkrieg heißt.
Bei Ausbreitung der englischen Seemacht mußte 鬯 seine meisten Colonieen in Amerika und in Asien den Britten räumen.
Denn des Königs Bruder, der Herzog Ludwig von Orleans, und sein Oheim, Johann der Unerschrockene, Herzog von Burgund, waren mit einander im Streit und suchten das Volk aufzuregen, so dass ganz 鬯 in zwei Parteien zerfiel.
Der dritte schlesische oder siebenjährige Krieg. §. 26. 119 zu Aachen, 1748, alle Eroberungen in den Niederlanden zurück, wogegen Oesterreich an den Schwiegersohn des Königs von 鬯, den spanischen Infanten Don Philipp, Parma^ Piacenza und Guastalla abtrat. S- 26. Der dritte schlesische oder siebenjährige Krieg, 1756-1763.
Im Jahre 1544 hatte der Kaiser Frieden mit 鬯 geschlossen (vgl. S. 122, c).
Schon bildete sich gegen diese beiden Mächte eine Verbindung zwischen Oesterreich und 鬯.
Schnell drangen die Verbündeten in drei Heeressäulen nach 鬯 nach.
Papst Urban II. nahm ihn mit Freuden auf, belobte ihn wegen seines gottgefälligen Vorhabens und gab ihm Briefe an die Großen der Christenheit in 鬯 mit.
In ganz 鬯 zogen die Sendlings des Konvents mit Revolutionsheeren und Guillotinen umher.
Dafür erkannte es die Könige von der Schöpfung Buonapartes: Ludwig von Holland und Joseph von Neapel, den Rheinbund und den Besitzstand der denselben bildenden Fürsten mit den dazu gehörigen Titeln, endlich den jüngsten Bruder Napoleons, Hieronymus, als König von Westfalen an, welcher Staat aus allen von Preußen auf dem linken Elbufer abgetretenen Provinzen und aus andern gegenwärtig in 鬯 Händen befindlichen Ländern bestehen sollte.
Ein schlechtes Steuersystem, doppelt drückend durch die indirekte Erhebung (vgl. I § 88c), verzehrte das Mark des arbeitenden 鬯.
Eduard II. (1307 -- 1327) ließ sich von schlechten Rathgebern leiten und fand durch seine Gemahlin und deren Günstling Mortimer ein unglückliches Ende; Eduard III. (1327--1377) trat kräftig gegen die päpstliche Übermacht auf und begann einen Krieg mit 鬯.
In Deutschland, 鬯 und Italien beschaftigen sich vielo Hände mit dieser Arbeit.
Die Erhebung der Niederlande 58 § 43. Fortführung und Ausgang des niederländischen Freiheitskampfes 5g 鬯 im Zeitalter der Reformation und Gegenreformation 61--64 § 44.
Beide Parteien standen schon bei dem Iülichschen Erbfolgestreit feindselig gegeneinander und im Einverständnis, die Union mit 鬯, die Liga mit Spanien.
Angers (attgjel)), St. in 鬯; in Anjou; an der Maine; südwestlich von Paris; westnordwestlich, fast westlich von Tours; ostnordöstlich von Nantes, welches westsüdwestlich von Tours liegt. Anglesea (cmgt$i), britische Insel
Da verband sich der König von 鬯 mit den Schweden und reizte sie, in Brandenburg einzufallen.
Da noch mehrere deutsche Fürsten und Städte das schwedische Bündnis verließen und sich dem Prager Frieden anschloffen, suchten die Schweden Hilft bei 鬯.
In ber Mitte bes 15. Jahrh, erlangte 鬯 überwiegenben Einfluss in ber Schweiz; die Kämpfe gegen Karl beN Kühnen von Burgund (Schlachten bei Gr ans on und Murten, 1476) vergrößerten das Gebiet derselben.
Da dem letzteren nach dem Tode seiner Brüder ganz Deutschland und später auch 鬯 und Italien zufielen, so wurde noch einmal das Reich Karls des Großen mit Ausnahme von Burgund, das sich selbständig gemacht hatte, in einer Hand vereinigt.
Er wurde aus 鬯 verbannt.
Die Heimat dieser Kunstrichtung ist 鬯, wo sie zur Zeit Ludwigs XV. entstand.
Die katholische Kirche in 鬯 wurde durch ein Konkordat mit Papst Pius VII. 1801 wiederhergestellt.
鬯 stellte zwei Heere gegen die Deutschen auf: die Nheinarmee, 160000 Mann, unter dem Marschall Bazaine stand in Lothringen, die Südarmee, 120000 Mann, unter dem Marschall Mac Mahon hielt das Elsaß besetzt.
Der Kaiser Wilhelm selbst hat sich als junger Prinz in 鬯 1814 dieses Ehrenzeichen erworben.
Für letzteren erklärt sich auch Kaiser Karl VI., sür Stanislaus dagegen 鬯 und Spamen.
Zu dieser Zeit herrschte in 鬯 Ludwig XIV. m unbegrenzter Willkür; alle Rechte des Volkes trat er mit Fußen An seinem Hofe zu Versailles (spr. Wärßay herrschte Pracht, Üppigkeit und Unsittlichfeit, und die meisten deutschen Fürsten ahmten ihm nach.
Ergänzungen, Nachdem Napoleon 1816 zum zweitenmale besiegt war, kehrten die Bourbonen wieder nach 鬯 zurück.
Zwiebacke waren in 鬯 zeitig bekannt und wurden besonders in den Klöstern bereitet.
Auch Schweden und 鬯 verließen Oesterreichs Sache.
6. Der revolutionäre Terrorismus in 鬯 und die Winterfeldzüge.
Als Bonaparte in Aegypten sich befand, hatte England ^Minister Pitt) mit Rußland (unter Kaiser Paul I. seit 1796, Protector ber Malteserritter), der Türkei, Oestreich und Neapel die zweite Coalition gegen 鬯 1798 geschlossen.
Auch unsere Sachsen zogen voll Begeisterung über den Rhein nnd nach 鬯 hinein geführt von den Söhnen ihres Königs, dem Kronprinzen Albert und'dem Prinzen Georg, und in manchem heißen Kampfe haben siedort an der Seite ihrer Waffenbrüder den Ruhm der sächsischen Tapferkeit aufs neue bewahrt.
Dabei trat bald ein doppelter Gegensatz hervor: a) der mehr dynastische zwischen dem Hause Habsburg und der Krone 鬯, b) der mehr konfessionelle zwischen den protestantischen Mächten und den in Zusammenhang mit Rom verbliebenen Staaten.
Gegen Friedrich richteten sich nun aber die drei Großmächte Öfterreich, 鬯 und Rußland, obwohl doch nur Maria Theresia, die auf Schlesien nicht verzichten mochte, Grund zur Feindschaft hatte.
Albrecht II. und Friedrich III. 161 Auf dem Boden des ehemaligen Reiches Lothars (vgl. § 39) war im 14. und 15. Jahrhundert ein Zwischenreich zwischen Deutschland und 鬯, das Herzogtum Burgund, entstanden.
Aber die Mächte waren entschlossen, Napoleon nicht auf dem Throne 鬯 zu dulden; fie erklärten ihn in die Acht, erneuerten ihr Bündnis gegen ihn und ließen ihre Heere nach dem Rheine marschieren.
Cttemich., zugleich die Anfänge des Jahr-^ Hunderte hindurch dauernden Kampfes zwischen Österreich und 鬯.
Er reizte durch feinen Reichtum die Habgier des Königs Philipp des Schönen von 鬯; von diesem gedrängt, hob zu Beginn des vierzehnten Jahrhunderts der Papst den Orden, dem unsittliches Leben und unchristliche Gebräuche vorgeworfen wurden, auf.
Da durch solche Massregeln der revolutionäre Geist völlig unterdrückt schien, so wurde auf dem Aachener Congress (1818) die Zurückziehung der fremden Besatzungstruppen genehmigt und 鬯 in die heilige Allianz und in die europäische Pentarchie aufgenommen.
Während die norddeutschen und süddeutschen Krieger in 鬯 kämpflen und siegten, reifte in der Heimat der Gedanke, Nord-- und Süddeutschland zu einem Reiche zu vereinigen.
Doch, wieder auf 鬯 zu kommen, so wurde aus der Landung in England nichts; vielleicht hatten die Franzosen durch die großen Anstalten nur die Augen der Völker von Toulon abwenden pollen.
Doch 鬯, auf dessen Unterstützung er gerechnet hatte, war dem Plane nicht geneigt, und Bayerns künftiger Erbe, Karl von Pfalz-Zweibrücken, lehnte die Zumutung des russischen Botschafters, binnen acht Tagen dem Umtausche zuzustimmen, nicht bloß schroff ab, sondern wandte sich auch mit der Bitte um Hilfe an Friedrich den Großen.
Da erschien Friedrich Wilhelm mit einem Heere; denn er hatte richtig erkannt, daß die Übermacht 鬯 auch Deutschland bedrohe.
Anskar ward im Jahre 801 im nördlichen 鬯 geboren; da er früh seine Mutter verlor, ward er schon als fünfjähriger Knabe von seinem Vater, einem vornehmen Franken, in die Schule des Klosters von Corbie gebracht, wo der Abt Adalard, ein Neffe Karls des Großen, ihn vor allen andern Knaben mit väterlicher Sorgfalt erzog.
Diese Unruhen im deutschen Reiche suchte König Lothar von 鬯 dahin auszunutzen, mit Hülfe einiger unzufriedenen Großen Lothringen wieder an 978, 鬯 zu bringen.
Wir hatten Sorgen damals hauptsächlich vor einem Anstoß zum Kriege, der uns von 鬯 her kommen konnte.
Es ist nichts lieblicher, als wenn bisweilen gekrönte Häupter sich unerkannt zum gemeinen Manne herablassen, wie König Heinrich IV. von 鬯, sei es auch nur zu einen gutmütigen Spaß.
1. Auf dem Siegeszuge durch 鬯.
In 鬯 regierte zu seiner Zeit der Kaiser Napoleon I der ganz Europa beherrschen wollte.
1. Die Februarrevolution in 鬯.
Der Papst Pius VI., ein Greis von 82 Jahren, der gegen die Gewalt nur Tränen und Gebete hatte, wurde als Gefangener nach 鬯 geführt.
In Tilsit wurde 1807 der Friede geschlossen, und Preußen wurde nicht allein um die Hälfte verfeinert, sondern mußte sich auch verpflichten, ungeheure Geldsummen an 鬯 zu zahlen.
Monk. Karl II. Abhängigkeit von 鬯.
Kampf unter dem großen Georg Washington, von 鬯 unterstützt3).
Eine andere Republik, die "Zisalpinische", entstand aus der Lombardei und anderen kleineren Gebietsteilen; Belgien fiel an 鬯, Auch das linke Rheinufer wurde 鬯 zugesprochen; über die Entschädigungen der dadurch betroffenen Fürsten sollteein "Kongreß", eine Versammlung von Diplomaten, in Rastatt entscheiden.
Aber anstatt daßletm "röS6aU8= letzterer das Ultimatum überreichte, unterzeichnete er, Ehre und Pflicht vergessend, einen von Napoleon vorgelegten Vertrag, kraft dessen Preußen die Markgrafschaft Ansb acki an Bavern. den rechtsrheinischen Teil von Kleve mit der Festung Wesel an 鬯 abtrat und dafür Hannover eintauschte, was die Beziehungen zwischen Preußen und England trüben mußte.
Zugleich verlangte das beleidigte Nationalgefühl der Deutschen darftals im Verein mit England einen Krieg gegen 鬯.^) Da sich nun Ludwig bald wieder zu unwürdigen Verhandlungen mit 鬯 herbeiließ, büßte er beim Volk viel an Achtung und Liebe ein, und weil er seine Hausmacht immer mehr auszudehnen strebte, brachte er die Kurfürsten gegen sich auf.
Kaiser Wilhelm I. 1. wer ist der greise Siegesheld, der uns zu Schutz und Wehr fürs Vaterland zog in das Feld mit Deutschlands ganzem Heer? wer ist es, der voin Vaterland den schönsten Dank empfing, vor 鬯 Hauptstadt siegreich stand und heim als Kaiser ging?
Meisterhaft verstand er, das grollende 鬯 in der Vereinsamung zu halten und damit die Gefahr eines Revanchekrieges zu beseitigen.
Mit einem Heere von 60000 Mann und vielen Kriegselefanten brach er von Spanien auf, überschritt das hohe Gebirge der Pyrenäen, marschierte durch das südliche 鬯 und stand endlich am Fuße der Hannibals unwegsamen, schnee- und eisbedeckten Alpen.
Ich vergebe meinen Feinden; möge mein Blut nicht über 鬯 kommen!"
Zweiter Raubkrieg 1672--79, zunächst gegen Holland, defsen feindselige Haltung gegen 鬯 im ersten Kaubkrieg Ludwig erbittert hatte.
5. 鬯. ist, in der Tiefe aber viele edle Metalle birgt.
67 Während des Winters schlössen die Gegner des Königs, Österreich, Die Band- 鬯, Rußland und Schweden, Bündnisse miteinander ab; sie ver- mffe' einbarten die Teilung der Preußischen Monarchie und die Pläne für den gemeinsamen Feldzug.
Dagegen erhoben die feindlichen Mächte Widerspruch, und England, Osterreich, Nußland und Schweden schlössen 1805 die 3. Koalition gegen 鬯.
Der französische König Lubwig XIV. (1643--1715) war ein prachtliebenber unb ruhmsüchtiger Fürst, der 鬯 durch Eroberungen zur ersten Macht Europas erheben wollte.
Die ältere Linie des Hauses Plantagenet, 1154 --1399. -- 3$ie Kriege mit 鬯 und die gleichzeitige Begründung des englischen Parlamentes. a) Von allen germano-romanischen Staaten schien das englische Königtum am frühesten auf dem Wege zur unbeschränkten Monarchie, und in der That zeigten die Nachfolger der Normannenkönige, die Plantagenets, Neigung für diese Regierungsform.
Doch durch Karls Drohungen ward er genötigt, mit Blankardin abzuziehen, nachdem er noch Sohn und Neffen den Freunden empfohlen hatte, die das schöne 鬯 wiedersehen würden, io Schon auf dem Wege nach Saragossa wußte Blankardin Ganelons Stimmung zu benutzen.
So viele fremde Künstler Rugust der Starke auch aus Italien und 鬯 an seinen glanzvollen Hof gezogen hatte -- den rechten Mann für die Rusführung seiner Baupläne fand er in einem Dresdner Meister, Matthäus Daniel Pöppelmann (geboren zu Dresden 1662, gestorben daselbst 1736).
Besonders zu 鬯 blieb das Verhältnis gespannt; die Franzosen grollten über die erlittene Niederlage und den Verlust zweier Provinzen.
Der Adler 鬯 horstet auf dem kreißenden Vulkan!
Damit war der Sieg der gewalttätigen Jakobiner entschieden; die Eroberung 鬯 war vollzogen, und nun begann die Herrschaft der Sieger.
Alexander III. war schon vorher (1161) nach 鬯 entwichen.
In 鬯, den Niederlanden, in Schottland und auch in einigen Gegenden Deutschlands fanden die Reformierten Aufnahme.
1. England. wir stellten fest, daß nach den napoleonischen Kriegen (England als (Erbe der früheren Kolonialmächte Spanien und Portugal, Holland und 鬯 dastand und damit als einzige Weltnation.
Ihr Geist aber lebt fort in ihren zahlreichen Ordenshäusern, die sich in 鬯, Deutschland, Italien, Osterreich, Spanien, Portugal, Belgien, Holland, England, der Schweiz, Polen, Syrien, Nord-- und Südamerika finden.
Unablässig drohte das besiegte 鬯 seinem gehaßten Überwinder mit einem furchtbaren Vergeltungskampfe.
Für sein in Deutschland zurückgelassenes Söhnlein Konradin übernahm der ritterliche Manfred, Konrads Halbbruder, die Verwaltung des Südreichs, wurde 1258 selbst mit der Krone geschmückt und behauptete glücklich seine Herrschaft gegen den Papst, bis er 1266 in der Schlacht bei Bene vent gegen den von letzterem aufgestellten Karl von Anjou, Bruder Ludwigs IX. von 鬯, Krone und Leben verlor.
Von Wien aus nahm der Unersättliche dem Papst als "Nachfolger Karls des Großen" den Rest des Kirchenstaats und vereinigte ihn mit 鬯.
Die wirklichen Einrichtungen des französischen Staates entsprachen nun in keiner Weise den Idealen der aufgeklärten Schriftsteller; dieselben -- und mit ihnen fast alle Gebildeten in 鬯 und in anderen Ländern -- befanden sich also im schroffen Gegensatz zu den bestehenden Verhältnissen.
Als diese Arbeit 1870 durch den Krieg mit 鬯 unterbrochen
In 鬯 folgte auf Lud- LudwigXIV.
Einerseits schufen sie Gutes (Aufschwung der Wissenschaften, besonders der Naturwissenschaften, Gleichberechtigung der Konfessionen, endgültige Annahme des Gregorianischen Kalenders durch die Protestanten, Abschaffung der Folter, Hexenprozesse, Leibeigenschaft u. ä.); anderseits untergruben sie aber beim Volk die Achtung vor der hergebrachten Autorität, und zwar nicht bloß der kirchlichen, sondern auch der ftaatlichen; der letzteren besonders da, wo Mißstände, wie in 鬯, vorhanden waren.
Am ausgedehntesten ist der Weinbau in 鬯, Italien, Spanien, Osterreich-Ungarn, Deutschland, Schweiz und Griechenland.
In einem groben Pilgereide, umgürtet mit einem Siricke, mit bloßem Haupte und barfuß, das druzifir in der Hand, dabei bleich und abgezehrt, durchzog er auf einem Esel eitend Italien und 鬯.
Napoleon hatte in 鬯 schnell ein neues großes Heer gesammelt.
Er wollte die italienischen Nebenländer wieder an dasselbe zurückbringen, um deren zwei Söhne damit zu versorgen, und strebte danach, für Philipp V. die Regentfchaft in 鬯 zu erlangen.
鬯 mußte Elsaß mit Straßburg und Deutsch-Lothringen mit Metz abtreten und überdies als Kriegsentschädigung die Summe von 5000 Millionen Frank (4000 Millionen Mark) zahlen.
Niederlage bei Tolentino, Flucht nach 鬯.
Dagegen schloß England, das mit 鬯 wegen der Ansiedlungen in Amerika im Streite lag, ein Bündnis mit Preußen. d) Lobositz und Pirna.
Von nun an war Deutschland völlig dem Einflüsse 鬯 preisgegeben; das Kaisertum war ganz machtlos geworden; die Fürsten und das Volk gefielen sich in Nachäffung des französischen Wesens; mehr und mehr verfielen deutsche Sprache, deutsche Sitte und deutsche Zucht.
Geld zum Kriege verschaffte er sich durch einen \ ertrag* mit Heinrich II. von 鬯, dem er für seine Unterstützung die Abtretung der drei deutschen Bistümer Metz, To ul und Verdun zugestand.
Die Schotten schlug Oliver zweimal; der junge König Karl II. entkam auf abenteuerlicher Flucht nach 鬯.
"Er verstand es, die Form eines Gebäudes aus seiner Bestimmung zu entwickeln. Strack (1806--1880), Johann Heinrich, ausgezeichneter Architekt, der bedeutendste Schüler Schinkels, geb. zu Bückeburg, machte Studienreisen nach England, 鬯 und Rußland, mit dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm Reisen nach Italien und Sicilien.
B. Herstellung der Staatseinheit und Hebung der Macht 鬯, Drei grofse Vorläufer hatte Ludwig XIV. in diesem Jahrhundert für seine politischen Bestrebungen:
In den Ländern an der unteren Donau, in der europäischen und asiatischen Türkei, in 鬯 und Belgien, in Spanien und Italien und jenseits des Dzeans in Südamerika bitten evangelische Gemeinden, insbesondere deutsche Glaubensgenossen um seine Hilfe zur Abstellung ihrer kirchlichen Not
鬯. franckreich hat es weit gebracht:
Auch 鬯 zählt zu den typischen Nationalstaaten.
Allerdings trat auch der Krieg mit 鬯 und der Tod des Infanten hemmend dazwischen, sodaß die Königin nicht sofort wieder die Mittel zu einer dritten Entdeckungsreise anweisen konnte.
Am 21. September hielt der statt der Legislative an die Spitze des Staates berufene Natioualkouvent (La Convention Nationale) seine erste Sitznng und erklärte die Königswürde für abgeschafft und 鬯 für eine Republik (Republique une et indivisible), als seine Losung aber "Krieg den Palästen, Frieden den Hütten!"
Als daher 鬯 im Früh-
Nun schloss sich 鬯 im Londoner Vertrag (Juli 1827) dem Petersburger Protokoll an, und die drei Mächte entsandten ihre Flotten, die sich vor Navarino (Pylos) der Flotte Ibrahims gegenüber legten; obgleich ein Waffenstillstand geschlossen war, entspann sich ein Kampf, in dem zwei Drittel der türkisch-ägyptischen Flotte vernichtet wurden (20. Oktober 1827).
Gravelines (gratütitjn), Festung in 鬯; in Flandern; in der Nähe der Küste; nordnordwestlich, fast nördlich von Paris; in der Mitte zwischen Calais und Dünkirchen. Gravelingen s. Gravelines.
1855 England und 鬯 gegen Rußland.
Er dringt über die Alpen in 鬯 Leopold Ranke.
Da erklärte Favre, 鬯 werde "keinen Fußbreit Landes und keinen Stein seiner Festungen" abtreten.
Treu hielt er zum deutscheu Kaiser; aber die Saumseligkeit der deutschen Fürsten zwang ihn, sich zum Frieden von Ryswyk zu bequemen, in dem 鬯 das Elsaß samt Straßburg behielt.
In 鬯 hatte der König Ludwig Philipp mehr und mehr seine Volksbeliebtheit eingebüßt.
König Humbert (1878, ermordet durch einen Anarchisten 1900) und sein Sohn und Nachfolger Viktor Emannel III. wahrten die Bundestreue, obgleich es 鬯.
Noch einmal eilte deshalb Scharnhorst nach Petersburg und Wien, um Rußland zum Vormarsch nach Preußen und Österreich zum Kriege gegen 鬯 zu bewegen; alles vergeblich.
Diese Bauart stammte aus dem nördlichen 鬯, wurde aber besonders in Deutschland heimisch.
°U^ ,eine N"A°mulen, bis Ludwig Moro sie an 鬯 verlor (Kap. (4.) Korenz, anfangs ein aristokratischer Freistaat, wurde durch bte Erhebung der Zünfte 1282 in einen bemokratisch en umgewanbelt, in welchem bie Signoria *ut einem ©onfaloniere an ber Spitze bie Regierung führte.
Erzählt von seinem Ende! bb) Datenwiederholung. 1792--1795 Der Krieg gegen 鬯. 1795 Der Friede zu Basel.
Dem Einzelkampfe gegen die nordische Großmacht waren die Kräfte des jungen norddeutschen Staates mehr als gewachsen gewesep; in dem Einzelkampf mit dem gewaltigen und gewaltsamen 鬯, das jetzt plötzlich am 5 Schluffe jenes letzten Aktes wie ein deus ex machina auf den Plan trat, würde Brandenburg bald erlegen sein.
Diesem folgte 1665 sein Sohn Karl IV, welcher im spanischen Erbfolgekrieg auf 鬯 Seite trat unb beshalb vom beutschen Kaiser in bie Acht erklärt warb.
-- Sie war ursprünglich ein Dreibund gegen etwaige Rachegelüste 鬯.
Auch hierin steht Deutschland nur dem Britischen Reich nach und ist selbst den Vereinigten Staaten, noch mehr 鬯 überlegen.
Nach Verschiedenen. 278. Königsworte bei 鬯 Kriegserklärung an Preuben.
Die gesetzgebende Versammlung . . I. Kaiser Franz und die erste Coalition gegen 鬯 (1798 ~1797) ") 鬯 eine Republik (1792~1804). . . . . p: ae) Der Nationalconvent s s ~ .. ß PH.
Obgleich der Krieg mit England seit 1380 ruhte, brach doch eine Zeit schwerer Not über 鬯 ein durch die Bürgerkriege unter dem erst minderjährigen, dann in dauernden Wahnsinn verfallenen König Karl VI. (1380--1422).
Dazu war Napoleons Herrschaft in 鬯 selbst erschüttert; gegen seine willkürliche Regierung erhoben sich laute Stimmen ("die Laterne"); die mexikanische Expedition war gescheitert und hatte dem französischen Namen Schimpf und Schande gebracht.
Am Rheine ruhten die Waffen vom Winter 1794 bis zum September 1795; denn Österreich war ziemlich erschöpft, in 鬯 herrschten Hungersnot und Geldmangel.
Während der französischen Revolution war 鬯 von dieser Einfuhr abgeschnitten; die Folge davon war, daß die Preise der Seife und des Glases schnell so hoch stiegen, daß der dortigen Industrie die größte Gefahr drohte.
------ überall her waren sie gekommen: aus dem weiten deutschen Reiche, aus Italien und 鬯, aus Spanien und England, aus Ungarn und Böhmen.
Da verbanden sich Rußland, England und 鬯 zum Schutze der Griechen und verlangten, daß Griechenland einen Fürsten unter der Oberhoheit der Türken erhalten solle.
An vielen Orten wurden Sonderblätter verlesen, welche die von 鬯 erfolgte Kriegserklärung meldeten; diese wurde lebhaft besprochen, und überall äußerte sich Vertrauen und Zuversicht.
An der Spitze des Jakobinerklubs, der die wildeste Demokratie umschloß und ein Netz von 26000 Filialen über ganz 鬯 ausbreitete, stand der kalte, arglistige nnd ehrgeizige Robespierre, ein mittelmäßiger Kopf, der, vor keiner Folgerung zurückschreckend, die Ronsseanschen Theorien zu verwirklichen trachtete, stets sauber und anständig inmitten seiner blutbesudelteu Sanskülotten, die er beherrschte, indem er ihnen mit seiner alles beschönigenden Meihode
鬯 verlor Elsaß und einen Teil Lothringens mit Metz und verpflichtete sich, binnen drei Jahren 5 Milliarden Francs als Kriegsentschädigung zu zahlen.
Aber selbst die verbündeten des Kaisers konnten die Vereinigung der spanischen und österreichischen Macht wegen des europäischen Gleichgewichtes nicht wünschen; sie versagten Karl ihre fernere ^Uttecht" und schlössen mit 鬯 den Frieden von Utrecht 1713.
-- 70 -- 1214 Gänzliche Niederlage Ottos bei Beines (bei St. Ouentin) als Verbündeter des Königs Johann ohne Land gegen Philipp August von 鬯.
Im nordwestlichen 鬯 schlug Mantenssel den Feind wiederholt bei A m i e n s, und Manteuffels Nachfolger, ©oben, gewann den entscheidenden Sieg bei St. Duentin.
Nach Willkür nahm und gab er Länder Sem Bruder Louis mußte als König von Holland abdanken; die ganze Nordseekuste von Holland bis Lübeck wurde zu 鬯 gezogen.
Die Errichtung der Militärmonarchie in 鬯 und Italien. 83 II.
Sie gab auch der französischen Politik eine andere Richtung, indem sie sich durch den österreichischen Minister Kaunitz zu einem Bunde mit Oestereich bereden ließ, wodurch 鬯 in den kostspieligen und dem,och fruchtlosen siebenjährigen Krieg verwickelt wurde.
Bald hatten sich viele Haufen gemeinen Volks bewaffnet, ohne rechte Waffen, wie ohne Zucht und Ordnung, und folgten einem Abenteurer, Walter, zubenannt der Habenichts, und dem Petrus von Amiens aus 鬯 gen Deutschland.
Den Frauzosen aber kurierten wir aus, und mein Alter gab ihm einen Zehrpfennig und brachte ihn an das Tor, wo der Weg nach 鬯 geht, den auch meine Jungen gezogen waren, sah ihn da abhumpeln und kam wieder nach Haus', murmelnd:
Um die Schußwaffe zugleich als ^anze gebrauchen zu können, wurde an der Mündung derselben ein Seiten- Z1 * Marko Polo der erste Europäer, welcher das innere und das östliche Asien (1271--1295) durchforschte, geboren zu Venedig. 2 Sie Erfindung des Schießpulvers durch den Franziskanermönch Bertbold Schwarz aus Frewurg tm Breisgau um 1340 ist eine unhaltbare Überlieferung cm . ray, Stadt im nordöstlichen 鬯, an der Scheide. --
163 aus und führt in südlicher Richtung nach 鬯 in einen 8luß, welcher Rhone heißt.
Hls bann ber König von 鬯 Ansprüche auf Lothringen erhob, burch einen räuberischen Einfall Hachen nahm unb ben flbler auf ber Kaiserpfalz nach Westen roenbete, trieb ber junge Kaiser ben (Einbringling bis nach Paris zurück.
or Kämpfe im Westen, Morden und Süden 鬯.
Dagegen wurde 鬯 wieder von einer inneren Erschütterung betroffen:
So wenig nun jemand die Verbindung Spaniens mit 鬯 gewünscht hatte, so wenig begünstigte man die Vereinigung der Spanischen und der Öfter! reichischen Monarchie in einer Hand.
Die Heere blieben am Rheine stehn: soll man hinein nach 鬯 gehn ?
Und als Reichsfürst nahm er nun am Reichskrieg gegen 鬯 teil.
Napoleon bot indeß nock einmal die ganze Kraft 鬯 für. sich auf (100000 Nationalgarden, "Cohorten"); im April erschien er in Deutschland, wo Eugen 40000 Mann in Magdeburg versammelt hatte.
314. und 15. Jahrhundert, 1. Hälfte 鬯 und Burgund.
Herr Guiot von Provins wubte. nach 鬯 heimgekehrt, was er gesehen hatte, nur mit den Hoftagen Alexanders und des Konigs Artus zu vergleichen.
1876 nahm die Königin den Titel einer Kaiserin von Indien an. 1857--1860 kämpfte England an der Seite 鬯 gegen China, wo man die früheren Handelsverträge verletzt hatte, ja z. B. in Kanton zu offenen Feindseligkeiten fortgeschritten war.
Norddeutschland, das mit Preußen der Koalition entsagt hatte, sah jetzt ruhig zu, wie Süddeutschland in dem Kriege zwischen 鬯 und Oesterreich verwüstet wurde.
148 Heinrich IV. von 鬯 und die Hugenottenkriege. Karl IX. (1574), und die Krone kam an seinen Bruder Heinrich III., den letzten Herrscher aus dem Hause Valois.
Der Streit mit Franz I., der sich Gegen hauptsächlich um den Besitz von Burgund und Mailand drehte, wurde Sra"iL in vier Kriegen ansgefochten mit dem Ergebnis, daß Burgund an 鬯 kam, die Niederlande und Mailand der habsburgischen Hausmacht verblieben.
Philadelphia, St. Louis, Boston kann man sich von Amerika wegdenken, New York aber ist mit Handel und Wandel der Neuen Welt aufs innigste verknüpft; es ist der Tempel des Gottes Mammon, der die Neue Welt beherrscht; es ist heute neben Chicago für Amerika das, was London für den Erdball, was Paris für 鬯 ist: eines scheint ohne das andere nicht bestehen zu können.
Sie wurde, während ihre Mutter (aus dem Hause der französischen Herzoge von Guise) die Regentschaft führte, in 鬯 erzogen, und dort mit dem Dauphin, dem nachherigen Könige Fr an f II., vermählt.
Wie ein Diktator teilte er hierauf Italien in eine Reihe französischer "Tochterrepubliken", denen auch die Schweiz zugesellt wurde. § 47. England mib 鬯.
Die Kinder, die neugierig ihren Wagen umstehen, wenn sie am Vorabende des Osterfestes Einkäufe macht, überrascht sie mit Ostereiern; einem armen Dienstmädchen, das von 鬯 aus seine schwerkranke Mutter besuchen will, erwirkt sie die 25 Erlaubnis, die Grenze zu überschreiten; einer armen Witwe, die sich an sie wendet, löst sie die verpfändeten Sachen ein und ' unterstützt sie reichlich.
8. Daß das geeinigte 鬯 das zersplitterte Deutschland nicht vernichten konnte, lag darin, daß das mächtigste Gescklecht in Europa, die Habsburger,2) den deutschen Kaisertron inne hatte.
Der eben ausbrechende Krieg zwischen Preußen und 鬯 verdarb ihm indes diese Unternehmung und versetzte ihn in äußerst bedrängte Umstände.
Ganz SüddeutMland in den neuen Bund aufzunehmen und so schon jetzt ein deutsches Reich aufzurichten, das von den Alpen bis zum Belt gereicht hätte, war aus Rücksicht auf 鬯 nicht möglich, mit dem Bismarck für jetzt einen Krieg vermeiden wollte.
Parteien- Die Revolution hatte in 鬯 ihren dort üblichen Verlauf ge- 鬯, nommen.
Da verließ Napoleon heimlich das Heer; in einem Schlitten führ er nach 鬯.
Der Herd aller dieser destruktiven Tendenzen war 鬯 und hier wieder Paris. I.
Um gegenüber den Bestrebungen einer kriegslustigen Partei in Rußland, welche auf eine Verbindung mit 鬯 hinarbeitete, Stellung zu nehmen, schloß das Deutsche Reich einen Bund mit Österreich, welcher sich durch den Beitritt Italiens zu einem Dreibunde erweiterte (1879).
Zur Erhaltung des europäischen Gleichgewichtes traten 鬯, England und Sardinien auf die Seite der Türken und schickten ihnen zwei der größten Flotten der Neuzeit zu Hilfe.
Während unter Fleurys Verwaltung 鬯 durch Theilnahme an dem polnischen Erbfolgekriege (s. §. 35, 4)
Ich verzeihe den Urhebern meines Todeö und bitte Gott, daß das Blut, das Ihr zu vergießen im Begriffe seid, 鬯 nicht heimsuchen möge."
Nachdem ich das nördliche Amerika nach allen Richtungen durchstreift und auch Haiti besucht hatte, schiffte ich mich mit einer reichen Ernte von Pflanzen in Port au Prinee nach 鬯 ein.
B. Besonders in dem armseligen, verwüsteten, zerrissenen, wirtschaftlich und sittlich verlumpten Deutschland des Dreißigjährigen Krieges brachte dies glänzende, in allem Schimmer der Macht, des Reichtums und des Geistes erstrahlende 鬯 einen geradezu blendenden, unwiderstehlichen Eindruck hervor; nicht nur auf die große Masse, nicht nur auf den niedrigen und vornehmen Pöbel sondern auch auf die geistig Höchststehenden des Volkes.
Moritz war nämlich erbittert darüber, daß der Kaiser ihn wortbrüchig gemacht hatte und Philipp von Hessen dauernd gefangen hielt, auch schmerzte es ihn, "?fÄm daß er der "Judas von Meißen" genannt wurde, während Moritz yatfer Magdeburg, das sich heldenmütig wehrte, im verein mit anderen Fürsten belagerte, schloß er im geheimen mit den evangelischen Fürsten zum Schutze der Reichsfreiheit ein Bündnis und trat überdies mit dem König von 鬯 wegen Beschaffung der nötigen Geldmittel in Unterhandlung.
In dem aristokratischen* England war damals ein Viertel des Rohertrags ein hoher Pachtschilling*, in 鬯 war die Hälfte die Regel.
Ludwig XIV. von 鬯. 1649.
Ja, in 鬯 und England weiß man ihre Nützlichkeit
Denn während zu den bisherigen Gegnern 鬯, Österreich, Preußen, Sardinien, noch England, Holland, das deutsche Reich, Spanien und Neapel traten, Ausstand der erhoben sich die königlich gesinnten Bauern der Vend6e, die den Veudee. gleichnamigen Sohn des Königs als Ludwig XVII. ausriefen.
Dagegen half nicht das unverschämteste Protektionssystem, mit dem Napoleon 鬯 Gewerbe gegenüber denen seiner Verbündeten durch Schutzzölle förderte.
Sie wurden am 19. März 1867 veröffentlicht, als sich die Luxemburger Frage zu der Gefahr eines Krieges zwischen Deutschland und 鬯 auswuchs.
Gegen die Türken kämpften Ferdinand I. und Moriz glücklich, dagegen konnten die deutschen Reichsstädte und Bistümer Metz, Toul und Verdun, welche Heinrich II. von 鬯 im Einverständnis mit Moriz besetzt hatte, von Karl V. nicht mehr zurückerobert werden.
Kaiser Ferdinand III. König V.鬯 v. 鬯 2. Maria Anna, Tochter Kaiser Ferdinands III. Ludwin XIV. (l) Maria Theresia (2) Karl II.
Wenige Jahrzehnte daraus waren sie aus 鬯 verdrängt.
kommen 鬯 tritt in Spanien ein rasches Sinken des Volkswohlstandes trotz der wachsenden Einnahmen aus den amerikanischen Bergwerken hervor.
Als Wilhelm landete, gingen die englischen Truppen zu ihm über, Jakob II. floh nach 鬯 zu Ludwig XIV., und das Parlament erhob Jakobs Tochter, Maria, nebst ihrem Gemahl Wilhelm III. auf den Thron, nachdem beide durch "die Erklärung der Rechte" die verfassungsmäßigen Freiheiten ihrer Unterthanen anerkannt Hattert.
Der Papst, der Kaiser, die Könige von Spanien und die von 鬯.
Hier war Leopold II. kurz vorher gestorben, und sein junger Sohn Franz II. (1792--1806), ein geschworener Feind der Jakobiner, rüstete zum Kampfe gegen 鬯.
Erst als die Franzosen in der großen Völkerschlacht bei Leipzig am 18. Oktober 1813 besiegt waren und darauf nach 鬯 zurückflüchteten, durfte Prinz Wilhelm feinen Vater begleiten.
Eine schreckliche Zeit war durch die Revolution in 鬯 herbeigeführt worden.
Vier Kriege, welche gegen denselben auszufechteu waren, galten hauptsächlich der Wiedergewinnung der Herzogtümer Burgund und Mailand, die 鬯 an sich gebracht hatte. a) Im ersten Kriege (1521--1526) wurde Franz, nachdem bereits sein trefflicher Feldherr Bayard &gt;der "Ritter ohne Furcht und Tadel"' gefallen war, in der Schlacht bei Pavia 1525 besiegt und durch Georg Frundsberg, den Führer der deutschen Landsknechte, gefangen genommen.
Die beiden ersten sächsischen Könige wurden die Begründer seiner Einheit und werden mit Recht als solche gepriesen; 鬯 hatte noch Jahrhunderte um seinen Bestand als Einheitsstaat zu kämpfen.
In der Neujahrsnacht setzte Blücher bei Mannheim, Caub und Coblenz über den Rhein, während Schwarzenberg mit der Hauptarmee durch die neutrale Schweiz dem lüdöstlichen 鬯 zuzog.
Bayern, Würtemberg und Baden gingen sogar mit 鬯.
Preußen sollte sicher und selbständig unter den Völkern dastehen, auch wenn biesGsterreich ober 鬯 nicht gefiel.
Rach 鬯 gehn, ist nicht so schwer!
Merkwürdig ist es, dass 鬯 mit schlauer und geübter Staatskunst sich in die Angelegenheiten sämtlicher europäischer Staaten mischt und dadurch das Übergewicht erringt.
Bei dem lieblich gelegenen Koblenz empfängt der Rhein auf dem linken Ufer von 鬯 her die wasserreiche Mosel.
Mit den im Osten 鬯 streifenden, in den Hinterhalten lauernden Franctireursbanden mochte 鬯 wirklich eine Million Leute unter den Waffen haben. § 784.
Durch Alexanders Großmut wurde auch 鬯 selbst, dessen Königsthron Ludwigs XVI. Bruder als Ludwig XVII l. bestieg, (im 1. Pariser Frieden) mit großer Milde behandelt.
(Österreich, Preußen, das übrige Deutschland, England, Holland und andre Staaten verbanden sich gegen das aufrührerische 鬯.
Der heilige Bund gegen 鬯.
Aber erst als 1713- 鬯 letztes Heer (September) 1709 Wieberum von ben beiben tjiaquet.
In 鬯 allein waren König Wilhelm besucht die Verwundeten in Versailles.
Preußischer Handelsvertrag mit 鬯.
Die nächste Verpflichtung zur Waffenerhebung gegen das aufrührerische 鬯 hatte der Kaiser Leopold II., der Schwager
Die Revolution in 鬯 (1789 -- 991. 75 Leben verstrickt, von gewaltiger Leidenschaftlichkeit und der schärfste politische Kopf 鬯, in mehreren Schriften als der beredteste Anwalt des Bürgerstandes hervorgetreten war; er nahm für Aix an.
Schon sämtliche Geschützes mit denen unsere Soldaten 1870 nach 鬯 zogen, stammten aus Essen.
Im Verdruß über 鬯 starb der Große Kurfürst, umgeben von der Liebe und Ehrfurcht seines Volkes und seiner Kinder.
Ihr habt in einem Feldzuge die Herrschast 鬯 über das Anstand vernichtet und die Hälfte des französischen Reichs erobert.
Durch die Anerkennung Jakobs III. als Königs von England nach seines Yaters Tode (1701) erbitterte Ludwig XIY. auch die sonst wenig zum Kriege geneigte englische Nation: so war die Allianz gegen 鬯 Übergewicht Wilhelms III. letzte politische That (f 1702), ihm folgte seine Schwägerin Anna (1702--1714).
Begeisterung dauerte an; die Franzosen entrissen den Engländern alle ihre Besitzungen in 鬯 bis ans Calais, das 1453 an 鬯 zurückfiel.
Dazu kam, daß Dänemark am Sund hohe Zölle un^Gewe?be,^ erhob, Schweden den Unterlauf von Weser, Elbe und Oder beherrschte und den Verkehr Rostocks unterband, und bei der Nachäffung fremder Moden viel Geld für Tand und Kleidungsstücke nach 鬯 ging. 1)
Er trug sich mit Plänen, um dem Reiche einen dauernden Frieden und sich selbst eine mächtige Stellung zu sichern; er unterhandelte mit Schweden, Sachsen und 鬯, ohne sich an den Kaiser zu kehren.
Eines ihrer mächtigsten Häupter in Paris war gestürzt; sein Sturz zog den seiner ganzen blutigen Rotte in allen Gegenden von 鬯 und die Befreiung der unschuldigen Gefangenen nach sich.
Der König ging also darauf aus, möglichst wenig Geld aus 鬯 hinauszulassen und möglichst viel hereinzuziehen.
鬯 int 17. Jahrhundert.
Von England ohne Hilfsgelder gelassen, schloßt Sonder-es mit 鬯 zu Basel (5. April 1795) einen Sonderfrieden, zu Basel der durch eine "Demarkationslinie" das neutrale Norddeutschlaud von dem 1795. jetzt allein vom Kriege heimgesuchten Süddeutschland schied und Mit- Ursache an dem schmachvollen Ausgang des ersten Koalitionskrieges ward.
(Denn obgleich Oestreich ganz allein stand und^Napoleon, außer den Kräften von 鬯, auch die von Italien, Holland und dem größten Theile Deutschlands gegen dasselbe aufbieten konnte, so war es doch nahe daran, den Sieg zu erringen. 13
England, 鬯 und Osterreich schlössen ein ge- , Heimes Bündnis und Rußland und Preußen rüsteten zum Kriege.
uud König Friedrich Wilhelm II. von Prenßen ein Vertheidigungsbundniß schlössen und die Absicht zeigten, gegen die neue Ordnung der Dmge in 鬯 einzuschreiten.
Was ist aber dieses bauliche Unternehmen im Vergleich mit dem Tunnel, welcher, mitten durch den St. Gotthard getrieben, 鬯 mit Italien verbindet?
Im Winter 1813/14 blieb er in Frankfurt a. M. und trat mit seiner Feder den Diplomaten und namentlich der allzugroßen Milde Alexanders gegen 鬯 entgegen.
Während der Völker- Wanderung bekehrten sich auch die Franken in 鬯.
245 aber Ludwig schwankte zwischen Unterwerfung und Widerspruch wie ein Rohr und verletzte durch seine Ländersucht den listigen Vermittler Johann von Böhmen so. daß dieser im Bunde mit Philipp von 鬯.
317 nahm sein Hauptquartier in der stärksten Festung 鬯, in Metz.
93 fried von Bouillon, Herzog von Mederlothringen, und seine Brüder Balduin und Eustachius, Graf Robert von Flandern, der Capetinger Hugo von Vermandois, Bruder des Königs von 鬯 Graf Raimund von Toulouse, Herzog Robert von der Normandie, der normannische Fürst Bo einund von Tarent, sein Neffe Tankred und der Bischof Adhemar von Puy als Stellvertreter des Papstes.
Aber erst nach langem Schwanken und Verhandeln beschlossen die Verbündeten nach 鬯 hineinzuziehen.
Der Kurfürst von Köln, der kriegerische Bischof von Münster Bernhard von Galen, Hannover und Mecklenburg traten auf 鬯 Seite, ja trotzdem daß Ludwig mitten 16701 im Frieden plötzlich von Lothringen Besitz ergriff, ließ sich selbst der Kaiser, damit nur das Reich nicht in den Krieg gezogen werde, zu dem Versprechen bringen die Niederlande nicht zu unterstützen.
Der italienische Volkscharakter hatte, durch die geistliche Herrschaft verweichlicht, keinen fruchtbaren Boden für begeisterte ritterliche Unternehmungen; aber in dem tapferen, romantischen 鬯 hallte das Wort des kleinen, hageren Mönchs zuerst in tausend Herzen wieder.
Wie oft änderte sich seit dem Beginn der Revolution die Perfassung von 鬯?
Bei seiner Aufnahme in die Gelehrtenversammlung 鬯 ward er, der Erfinder des Blitzableiters und der Befreier seines Vaterlandes, mit den schönen Worten begrüßt:
Krieg Oesterreichs gegen 鬯.
Peter Waldus ans 鬯, Wycliffe ans England, Johannes Hus aus Böhmen und Savonarola aus Italien.
ErHeim^ii. besaß zugleich die gesamte Westhälfte von 鬯 zu Lehen von dem französischen König, nämlich die Normandie, Anjou, Maine und Touraine und das Heiratsgut seiner Gemahlin, Poitou, Guienne und Gascogne; ferner eroberte er Irland und machte Schottland von sich abhängig.
Seine Nachfolger konnten in Italien den deutschen Einfluß durch den französischen ersetzen, die deutsche Stellung im Königreich Burgund völlig untergraben und das Papsttum von 鬯 so abhängig machen, wie es vom römisch-deutschen Kaiser nie gewesen war.
Nun (Mai) schlofs Bayern mit Spanien den Yertrag von Nymphenburg (bei München), im Juni Friedrich ein Verteidigungsbündnis mit 鬯, das ihm Niederschlesien garantierte, im Aug. und Septbr. schlossen 鬯, Sachsen und Bayern Bündnisse zur Zerstückelung der österreichischen Monarchie und begannen den Krieg (österreichischer Erbfolgekrieg 1741--48).
Das Bestreben der Franzosen, die politischen, sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse ihres Landes im Sinne der Aufklärungsideen auszugestalten, bewirkte einen gründlichen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsform in 鬯.
Die Folge dieses Ereignisses war zunächst, daß viele Mitglieder des hohen Adels, dabei mehrere königliche Prinzen, 鬯 verließen und sich ins Ausland, besonders an die Höfe der deutschen Bischöfe am Rhein begaben.
Als nun flüchtige Girondisten sich in Caen sammelten, um für eine Erhebung gegen die herrschende Partei zu wirken, reifte in Charlotte Corday, einer dort lebenden Jungfrau, die für republikanische Freiheit und die großen Charaktere der alten Römer schwärmte, der Plan, 鬯 von dem Wüterich zu befreien.
Diese Stimmung benutzend, kehrte der vom König beleidigte und nach 鬯 geflüchtete Graf Warwick nach England zurück, nötigte Eduard IV zur Flucht und setzte den blödsinnigen Heinrich VI, der seit 1465 im Tower gefangen saß, wieder als König ein (1470).
Der Korporal reichte mir die Hand zum Bbschiede -- und fort ging's, dem Süden 鬯 entgegen.
In den 5 Kriegen, die König Franz von 鬯 führte, hatte der Prinz V
Die Lothringer, welche mit der Wahl unzufrieden waren, schloffen sich 911 an 鬯 an.
Solange der Deutsche Bund bestand, war 鬯 auch ohne jene Gebietserweiterung dem zersplitterten Deutschland an Macht und Ansehen überlegen.
Alle Völker sollten sich bewundernd, unterwürfig und abgabenpflichtig als die Untergeordneten dieses 鬯 fühlen, staunend zu ihm und seinem großen König, der dies alles geschaffen, hinaufsehen.
Er brachte ben Vorschlag zu einer 1x1 kraft bereu es ber Besatzung von Paris gestattet fein sollte, mit allen ft l ^rCIt naC^ "ner ncd> ulcht besetzten Gegenb 鬯 abzuziehen gegen bas Versprechen ewige Monate lang ben Kamps nicht wieder aufzunehmen.
Wie uns 鬯 den Krieg erklärte.
Ich führe Krieg mit den französischen Soldaten und nicht mit den Bürgern 鬯.
Mohr als Hundertjähriger Krieg zwischen 鬯 und England.
In 鬯 gab es noch manchen harten Kampf.
"Dann -- dann, Durchlaucht," sagte er, werden Sie es begreiflich finden, daß Se. Majestät von 鬯 sich nicht mehr an die Vertrüge gebunden erachten können, die bisher zwischen Brandenburg und 鬯 bestanden.
Nach Umwandlung 鬯 in eine Republik rückt Vik- * Die Tuilerien (noch heute ein Trümmerhaufen), das Stadthaus, der justizpalast u. a. Die Statue Heinrichs IV. wird in die Seine geworfen; die Vendomesäule umgestürzt.
Dazu kommt, daß es der geschickteste Platz gewesen wäre, um abzuwarten, ob Italien oder 鬯 aufs künftige Frühjahr 20 den Reisenden wieder anlockt oder einläßt.
Frieden von Paris (30. Mai), ließ man in falscher Großmut 鬯 die früher Deutschland geraubten Länder Elsaß und Lothringen, man ließ ihm die Grenzen von 1792 (von Deutschland blieben sogar Saarbrücken, Saarlouis und Landau noch bei 鬯), man erließ ihm, das die ganze Welt geplündert, jede Kriegssteuer, man ließ ihm (den vom Brandenburger Thore in Berlin weggeführten Siegeswagen ausgenommen) sogar die Kunstschätze und Siegestrophäen, die es in der ganzen Welt zusammengeraubt hatte.
Es war beabsichtigt, erst dann, wenn alle Truppen vollständig kriegsbereit versammelt wären, den Einmarsch in 鬯 zu beginnen.
Da aber um dieselbe Zeit bte Preußen in 鬯 einbrangen (siehe unten), unb bie Anhänger bes Königthums sich zu erheben brohten, so riß eine anbete Partei, neben ber bie Gironbisten noch als gemäßigt erscheinen, bte Gewalt an sich.
Er hielt im Jahre 1095 eine große Kirchenversammlung zu Clermont in 鬯 ab.
-- 100 -- auf die Hilfe 鬯 bauend, im September 1741 in Österreich ein.
Wilhelm III. und das Haus Hannover 9 2. Die Vorherrschaft 鬯 in Europa.
Durch Colberts Tätigkeit errang 鬯 in der Wlismus.
"Es ist wieder eine der grofsen Mythen, an welchen die Geschichte der Revolution so reich ist, wenn fortdauernd diese Aushebung als der Wendepunkt des Krieges gepriesen und sogar das Aufgebot in Masse, obwohl vom Konvent ausdrücklich verworfen, als die Befreiung 鬯 vom Joche der Fremden gerühmt wird." v. Sybel, Geschichte der Revolutionszeit II., 368. Herbst, histor. Hilfsbuch.
§ 66. 鬯 im Resormationszeitalter.
430 Fern sei es von uns, heute einen verjährten Hatz gewaltsam zu beleben, der seinen Sinn verloren hat, seit 鬯 längst die Butze seiner Schuld gezahlt, oder dies und jenes Wort der Königin leichtfertig auszubeuten für die Parteizwecke der Gegenwart.
Da er dies aber versäumte, so wurden allmählich immer mehr Stimmen für die Erhaltung Sachsens laut; König Friedrich August III. fand Unterstützung nicht nur bei den Mittelstaaten, sondern bald auch bei Osterreich, bei England und selbst bei 鬯, dessen geschickter Vertreter Talleyrand eine bedeutende Rolle zu spielen wußte.
Durch diesen Schritt sah sich denn auch der französische Minister Decazes in die Nothwendigkeit gesetzt, die bisherige Unterstützung der Carlisten von Seiten 鬯 in engere Schranken zu bannen.
Zahllos in der That sind die Stellen in den Schriften großer Männer aus allen Zeiten, welche von der Pflicht der unbedingten Aufopferung für das Vaterland handeln, und wir wollen daher nur noch an jenen deutschen Heldenjüngling erinnern, welcher seine gleiche Gesinnung im Kampfe mit dem die deutsche Freiheit unterdrückenden 鬯 durch die That bewies.
Sich stützend auf einen Bund mit Heinrich II von 鬯, dem er dafür die lothringischen Bi thümer res, Tout und Verdun preisgab, überfiel er den Kaiser in Tirök, fo daf beser nur mit Mühe der Gefangenschaft entrinnen konnte.
Statt der Grenzen von 1792 erhält 鬯 diejenigen von 1790, tritt also noch Saarlouis und Saarbrücken an Preußen, Landau an Bayern und Savoyen an Sardinien ab.
Infolge des Vertrages zu Troyes ließ Heinrich V. sich zu Paris huldigen, vermählte sich mit der Tochter Karls VI. und besetzte fast ganz 鬯 nördlich von der Loire.
-- 270 -- Europas durch 鬯 und Deutschland.
Die päpstlichen Eingriffe in die englische Kirche wies Eduard, unterstützt von Johann lviklif, energisch zurück, (vgl. in § 48 sein Bündnis mit Ludwig dem Bayern gegen den Papst und 鬯; über den durch Eduard III. eröffneten Erbfolgekrieg mit 鬯 vgl. die Daten aus der französischen Geschichte.) --
4. Der Krieg mit 鬯 und Schweden, 1672--1679. a. Der Französische Krieg.
Auf der ganzen Erde werden jetzt etwa 85000 Kilotonnen (1 Kilotonne hat 1000 Tonnen oder 1 Million Kilogramm) Eisenerze gefördert; davon fallen rund 58000 Kilotonnen auf Deutschland, Großbritannien und die Vereinigten Staaten, so zwar, daß Deutschland etwa 17, Großbritannien 12, die Vereinigten Staaten 29 Tausend fördern; Spanien liefert rund 7900, 鬯 4800, Rußland 5000, Österreich-Ungarn 3500, Schweden 2800, Cuba 550 Kilotonnen, die übrigen Länder unter 300 Kilotonnen.
Daher hat man gerade in 鬯, Italien, Österreich, Bayern und Rußland eine langjährige und vielseitige Erfahrung über den Genuß der Schwämme, und unsere Kenntnis ist darum von den Botanikern jener Länder vorzugsweise gefördert worden.
Politik und jede selbständige Ansicht opferten, von Posten zu Posten zurückwichen und unter dem Druck der Inferiorität, in Furcht vor 鬯 und in Demut vor England im Schlepptau Österreichs Deckung suchten.
(1227--1241) über ihn den Bann, ohne seine 1) Otto IV. war mit seinem Oheim, dem englischen König Johann ohne Land, verbündet, der von 鬯 gleichzeitig bekämpft ward. 2)
Sein ganzes Trachten war auf Verherrlichung feiner Person und feines Thrones gerichtet, und wenn er die Künste und Wissenschaften pflegte, welche zu feiner Zeit in 鬯 ihre berühmtesten Vertreter befaßen, so geschah dies ebenfalls-hauptsächlich deshalb, weil es zur Befriedigung feiner Eitelkeit und zur Vermehrung feines Ruhmes beitrug.
Ihren Gemahl unterstützte Maria gegen 鬯; darüber verlor England Calais (nach 211jährigen Besitz, 1558), was den Tod der Königin beschleunigte.
Ein Bruder des enthaupteten Ludwig XVI. wurde als Ludwig XVIII. König von 鬯.
Die Blüte des Gewerbes ist in 鬯 etwa hundert Jahre älter als in Deutschland; dies hat die Folge, daß gewisse Grundwahrheiten dort längst allgemein in das Bewußtsein der Menschen getreten sind, unb so auch der entscheidende Satz, daß übertriebene oder unredliche Profitmacherei zwar für den Augenblick Vorteil gewährt, sehr bald aber die Künden abschreckt und den Kredit des Geschäftes zerstört.
II 460 Deutschland, Österreich und Italien bilden den Dreibund, dem gegenwärtig Rußland und 鬯 gegenüberstehen.
Auch hier hatte er mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen und schon war er auf dem Wege sich nach 鬯 zu begeben und dort sein Glück zu versuchen, als noch im letzten Augenblick eine entscheidende Wendung eintrat.
Heinrich II. 987. Hugo Capet, Stammvater der Capetinger, die in 鬯 bis 1328 regieren. 1014.
288 3. Periode: Zeitalter der Revolution. nur der Nimbus, den Ludwig XIV. um das absolute Königtum verbreitet hatte, zerstört, sondern das Königtum selbst gänzlich herabgewürdigt, und auch das Sinken des französischen Kriegsruhms und der äußeren Macht 鬯 im 18. Jahrhundert erregte Unzufriedenheit und machte die Regierung unpopulär.
Da kehrten viele in die Heimat zurück, viele waren schon den Mühen und Gefahren erlegen, und nur kümmerliche Reste vereinigten sich mit Richard Löwenherz und dem Könige von 鬯 vor Akkon.
Gleichwol sann Karl Albrecht auf Mittel und Wege, die österreichischen Lande an sich zu bringen, und sah sich hierin von 鬯 und Spanien unterstützt.
Pslugk-Harttuug: Das deutsche Heer während des Krieges in 鬯.
Maria Theresia griff ein und rief Rußlands und 鬯 Vermittlung an.
Dem seien dann die kriegerischen Rüstungen, der Aufruf der Rheinbnndscontingente und der beleidigende Krieg gefolgt, den die Zeitungspreffe in 鬯 und einem Theile von Deutschland gegen Oesterreich habe führen müssen.
Die ganze Landwehr hat auf dem den 鬯 gestanden und z. B. bei Metz, bei Paris, bei Belod, Deutsches Lesebuch.
Da schloß England (Pitt) mit Oesterreich, Preußen, Holland, dem deutschen Reiche, Spanien und Neapel die erste Coalition gegen 鬯.
Nicht bei den Nachfolgern Luthers allein, ebenso bei den Reformierten, fast ebenso sehr bei den Katholiken, auch nicht mehr in Deutschland allein und in den Ländern, welche damals in Abhängigkeit von deutscher Bildung waren: Dänemark, Schiveden, dem slavischen Osten und Ungarn, fast gleichzeitig in England, sogar früher in 鬯 und Holland, wo religiöse und politische Parteiung durch fast hundert Jahre die Seelen in scharfen Gegensätzen auseinander gezogen hatte.
Die dritte Koalition gegen 鬯.
-- In demselben Jahre schlug Marlborough die Franzosen in den Niederlanden bei Ramillies; gegen Marlborough und Eugen verloren die Franzosen (1708) die Schlacht bei Oudenarde an der Schelde, und in der Schlacht von Malplaquet (1709) verlor 鬯 inehr Leute als in irgend einer früheren.
Dasselbe Schicksal wie die Loirearmee erlitt die im Nordwesten 鬯 zum Entsätze von Paris unter General Faidherbe bei Lille zusammengezogene sranzösische Nordarmee.
鬯 erhielt in diesem Frieden Lothringen und das Elsaß mit Ausnahme von Straßburg.
1. Unter Ludwig XIV. hatte 鬯 den Höhepunkt seiner Macht- und Elanzentfaltung erreicht und überschritten.
Marwick söhnte sich/' 鬯 mit der dort weilenden Königin Margarethe von Änj^ aus, gab ihrem Sohne, dem Prinzen Eduard, der unterdessen 18 Ja^ alt geworden war, seine jüngere Tochter zur Frau, trat also aus ^ Seite des Hauses Lancaster, das er früher bekriegt hatte, und sprach den im Tower befindlichen Heinrich VI. wieder auf den ^ tischen Thron zu setzen.
Wieder sitzt ein Bonaparte ränkevoll aus 鬯 Thron, und znm Kampfe zwingt uns heute wieder ein Napoleon!
Zum erstenmale führten hier dre Romer den hartnäckigen Kamps auch den Winter hindurch und zahlten ihren Kriegern Sold aus der Staatskasse Die Gallier Kaum hatten die Römer in Etrnrien festen Fuß aefaftt als m galten, ihnen von eben daher ein neuer, fremder Feind den Untergang fn-ä' indogermanischen Sprachverwandtschaft gehörige keltische Volk der Gallier bewohnte im Altertum das heutige 鬯 hatte sich aber (um 600 v. Chr.) auch über zwei Landschaften von Oberitalien ausgebreitet.
4. Die äußeren Feinde aus 鬯 überall herausgeschlagen.
Aber doch stand es mit 鬯 höchst bedenklich; denn das Direktorium war unfähig und die Mittel waren erschöpft.
Da Karl der Kühne der letzte seiner Dynastie war, so zog sogleich Ludwig XI von 鬯 das Herzogtum Burgund (d. h. die Bourgogne) als erledigtes Lehen der französischen Krone ein.
Hans Eschelbach. 39. Kultureigentümlichkeiten und Volksleben in 鬯.
Daher schlössen zuerst Holland und Spanien, dann der Kaiser und das Reich den Frieden von Friede von Npmwegen, in welchem Spanien wiederum eine Reihe niederlän- 1678 N^79. discher Grenzplätze und zugleich die Franche Comts, der Kaiser Freiburg im Breisgau an 鬯 abtrat.
Die Teilnahme Englands an den Kämpfen gegen 鬯 von 1793--1815 s. S. 203 bis 218.
Auf die stürmischen ersten Jahrzehnte des 18. Jahrhunderts folgen zwei andre, die eine gewisse allgemeine Ermattung zeigen; es ist die Zeit des Gleichgewichts der europäischen Mächte. S 20. Österreich unter Karl VI. (1711-1740) und 鬯 unter Ludwig XV. (1715-1774).
In 鬯 hat sich die Republik bis jetzt erhalten.
Als Camillus in die Verbannunq qina drangen aus dem heutigen 鬯 die Gallier in Italien ein.
鬯, der alte Erbfeind der Deutschen, war es, das unter einem mächtigen Herrscher ganz Europa zu unterwerfen trachtete.
England, 鬯, Itaußland, selbst Spanien zählen viele Tausende unserer Landsleute, die dort zeitweise oder dauernd wohnen.
"Ich will nur den Thron in 鬯 erobern, die Bestimmungen des Pariser Friedens halten.
§ 47. + 鬯 seit dem Sturze Napoleons I. I.
Die Hinrichtung Ludwigs XVI. hatte England, Preußen, Österreich und einige kleinere Staaten unter die Waffen gegen 鬯 gerufen.
II 262 d) Einnahme von Rom, Neapel, der Schweiz (1798). e) Krieg der Verbündeten Mächte England, Österreich, Rußland und der Türkei gegen 鬯 (Niederlage der Franzosen bei Novi 1799). f) Rückkehr Napoleons; 9. November 1799 Sturz der Direktorialregierung.
Stammbaum: Heinrich VII. Tudor Heinrich VIII. f 1547, 6 Gemahlinnen Margarete mit Jakob IV. v. Schottland 1. 2. 3 Maria Elisabeth Eduard VI. f 1558, + 1603 f 1553 Jakob V. m. Maria von Gnise 3. Maria Stuart 1 1587, Gem. 1. Franz II. v. 鬯, 2. Darnley, 3. Bothwell Gem. Philipp II. v. Spanien ' 2. ' Jakob I. v. England
Nach 鬯 zogen zwei Grenadier Die waren in Rußland gefangen; Und als sie kamen ins deutsche Quartier, Sie ließen die Köpfe hangen.
Um nur Frieden zu haben, mußte Ück in der That das deutsche Reich dazu verstehen, alle bis zum 1. August 1681 von 鬯 gemachten Reumonen an Ludwig abzutreten, wobei man freilich nicht bedachte, t,aß solche Nachgiebigkeit nur dazu dienen konnte, neue Anmaßungen des alles Stecht verhöhnenden Nachbars hervorzurufen (1684)./ ) Wie wenig Ludwig gesonnen war, den WaffenMstand aufrecht zu erhalten, bewiesen die Forderungen, die er mit gleicher Unverschämtheit schon im nächsten Jahre erhob.
Der 14. Juli, als der Beginn der Revolution, wurde der Nationalfeiertag 鬯.
Nachdem Maria Theresia die Zarin Elisabeth, die zudem den preußischen König persönlich haßte, für ein Bündnis gewonnen hatte, suchte sie auch 鬯, das mehr als zwei Jahrhunderte der ärgste Feind des Hauses Habsburg gewesen war, für ihre Pläne zu gewinnen.
Der Abt Bernhard aus dem Kloster Clairvaux, das dem neugegründeten Zisterzienserorden angehörte, predigte in 鬯 und Deutschland mit hinreißender Beredsamkeit das Kreuz und prophezeite sicheren Erfolg.
&gt;ch&gt;"!&gt;- lmh Kerben an Preußen Vorpommern bis zur Peene (also au-y 17a"2'- Stettin und bieSnfetn Usedom und Wollte) gegen eine Geldentschäd.guug 6; Dänemark nahm dem von Schweden preisgegebenen Herzog von 1 Stanislaus s-nd eine Zuflucht in dem Herz-gwm Zweibrücken das dem mit Ludwig XV. von 鬯.
Die drei mächtigsten Herren der Christenheit: Friedrich Barbarossa, König Richard L'öwenherz von England und Philipp August von 鬯 rüsteten zum Kreuzzuge.
Da sich England und 鬯 fügten, wurde Ferdinand I. zu dem Kongress von Laibach Januar 1821 berufen, wo er die eben beschworene Verfassung für aufgehoben erklärte.
England und 鬯 hatten bereits ihre Bauernausstände gehabt.
Er nahm Einwanderer aus der Pfalz, Holland und 鬯 ans, welche Tabakbau und Tabakverarbeitung, Weberei und Seidenbereitung einführten.
Ein deutscher Müller ließ sich in 鬯 als Riese für Geld sehen: bald nachher stand er als Fünfter in der Potsdamer Riesengarde.
Der von den französischen Truppen aufgegebene Osten 鬯 wurde durch Franktireurbanden unsicher gemacht.
Republik den greuelvollen Aufstand der Pariser Arbeiterbevölkerung niederzuwerfen, der für 鬯 das Nachspiel des Krieges bildete.
Nachbem England" unb Nordamerika mit Schienennetzen bedeckt waren, ging zuerst Deutschland, später 鬯 mit dem Bau von Eisenbahnen in großartigem Maßstabe voran.
Wohl machten die Karolinger im Westreiche ihre Ansprüche geltend, ja auf eine Zeitlang wußte Karl der Einfältige Lotharingen zu 鬯 zu ziehen.
Der König von 鬯 in der damaligen Zeit hieß Ludwig XIV.
-- Und da begann's rückwärts hinabzurollen, -- Und da zerbrach in Trümmer 鬯 Heer!
Mit Sehnsucht und Rührung dachte man nun in 鬯 an den Tod der Jungfrau, welche die Rettung des Reiches so glorreich angefangen hatte.
Es schien, als ob 鬯, das so lange lieberinuth geboten, nun auch einmal Mermuth ertragen lernen sollte; da änberte sich rasch bte Lage zu 鬯 Gunsten. .
Den Spuren Wolfs, welcher auf einer zur Herstellung seiner Gesundheit nach dem südlichen 鬯 unternommenen Reise in Marseille starb, sind seitdem alle deutschen Philologen gefolgt, wenngleich einzelne mehr die formale, andere mehr die reale Seite hervorhoben.
Bündnis Badens, Würtembergs und Baierns mit 鬯.
Auf die Nachricht von dem Verluste des heiligen Landes bewog der Papst Clemens III. die drei mächtigsten Fürsten der abendländischen Christenheit, den (67jährigen) Kaiser Friedrich I. Barbarossa und die Könige Philipp II. August von 鬯 und Richard Löwenherz von England, mit der Blüte ihrer Ritterschaft einen Kreuzzug zur Herstellung des Königreiches Jerusalem anzutreten.
Er mußte einen großen Umweg durch 鬯 machen und über die Seealpen sich einen Weg nach Italien fuchen.
Zu Ansang des Jahres 1814 überschritten die verbündeten Heere den Rhein und drangen in 鬯 hinein.
Dieser erhielt Polen; Stanislaus Lescinsky bekam Lothringen, mit der Bestimmung, daß dasselbe nach seinem Tode an 鬯 fallen sollte.
Er selbst ließ es im Stich und eilte zu Schlitten durch Deutschland nach 鬯.
So kam es denn nach vierzehnjährigem Kampfe zur Teilung. Philipp V., Ludwigs Enkel, erhielt Spanien und dessen außereuropäische Nebenländer, jedoch unter der Bedingung, daß die Kronen Spaniens und 鬯 nie vereinigt würden; der Kaiser bekam die europäischen Nebenländer Spaniens, die Niederlande, Neapel, Mailand.
1328 Das Haus Valois in 鬯.
An Schmeicheleien gegen diese ließ man es nicht fehlen, und ein andrer Umstand trat dazu, der ein Bündnis zwischen 鬯 und Osterreich geradezu notwendig zu machen schien.
In dem Verhältnis Preußens zu 鬯 war seit dem Frieden von Dresden eine merkliche Entfremdung eingetreten, Preußen stand seit 1745 isoliert da.
Durch den zweiten Pariser Frieden (20. Nov. 1815) wurde nun 鬯 auf die Grenzen von 1790 beschränkt, zu 790 Mill.
Als er aber später zum Schutz Ludwig's XVI. einen Krieg gegen 鬯 beginnen wollte, fand er auf einem Maskenball seinen Tod durch Meuchelmord (Ankarström, 1792).
318 Neueste Geschichte. §. 460. wenn in den drei letzten Jahrzehnten, welche der französischen Revolution vorausgingen, viele Neuerungen und Reformen vorgenommen wurden, die in dem von 鬯 gebildeten Zeitgeist ihren Ursprung hatten?
鬯. 1852-1870 Napoleon III. England. 1837--1901 Viktoria.
2. Als indessen der englische König Georg H., persönlich dem Preußenkönig nicht eben freundlich gesinnt, in alter Feindschaft gegen 鬯 von Hannover aus Maria Theresia unterstützte; als auch Sachsen, das nichts sehnlicher gewünscht hatte als eine Verbindung mit Polen, unter seinem eiteln Minister Brühl von jetzt an auf die Seite der Kaiserin trat:
Stanislaus verzichtete auf Polen, behielt den Königstitel und das Herzogtum Lothringen, das der Schwiegersohn des Kaisers, Franz Stephan von Lothringen, gegen Toskana abtrat und das nach dem Tode des Polenkönigs an 鬯 fallen sollte.
Der Sieg Schwedens und 鬯 . 158 § 117.
Art der Spitze standen fünf Franzosen, welche wieder eine Menge von Unterbeamten aus 鬯 heranzogen.
34 Die Verbündeten verfolgten ihn bis nach 鬯.
Von dem Nachdringen beider Heere auf derselben Straße 45 fürchtete man überdies nur Verwirrung: man kam deßhalb überein, Wellington sollte, nach fürerst höchstnöthiger kurzer Rast, über Nivelles Und Bmch in 鬯 einrücken, während Blücher unmittelbar die Ä?sulgung Napoleons und seines geschlagenen Heeres übernähme.
Die Könige von England und 鬯 rüsteten sich zum heiligen Kriege.
5. Durch eine Vereinigung der Fürsten sollte dem tollen Treiben in 鬯 mit Waffengewalt gesteuert werden.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus -- 30 dem Siege entgegen zum Rhein, übern Rhein, du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
* 鬯 vor der Revolution.
Sollte auch für Deutschland, nachdem es so glänzende Siege über 鬯 erfochten, das Gold 鬯 zur Versuchung und der Geist 鬯 über uns herrschend werden?
Der Kalvinismus verbreitete sich in 鬯 rasch, besonders unter den adligen und den wohlhabenden Bürgern.
4. Und die ihr todverwegen, Von Leichen rings umtürmt, Im dichten Eisenregen Ten roten Fels erstürmt, Wo blieb vor euch das Pochen Auf 鬯 Waffenruhm?
Die Spannung zwischen 鬯 und Deutschland war -- dank ber so entschiedenen und dabei so ganz freiwilligen Kundgebung des deutschen Nationalgefühls -- ohne blutigen Zusammenstoß beseitigt worden.
Später zeigte er sich als einen der entschiedensten Bekampfer der hauptsächlich gegen Deutschland gerichteten Eroberungs- Pläne L u d w i g' s XIV.' Durcl&gt; seinen glänzenden Sieg bei F e h rbellin &lt;28. Jan. 1675) über die mit 鬯 verbundenen Schweden hatte er erstmals das bisherige Nebergewicht der schwedischen Waffen im Norden gebrochen.
Christine mußte der Regentschaft entsagen und nach 鬯 gehen, und Espartero wurde Regent.
Um die Übermacht des Kaisers zu brechen, seinen Schwiegervater Philipp von Hessen zu befreien und seinen Abfall von der evangelischen Sache zu sühnen, rüstete er im geheimen; sogar mit 鬯 schloß er ein 1547 \37. Philipp von Hessen.
Napoleon wurde vom Senat abgesetzt und nach der Insel Elba verwiesen und erhielt eine jährliche Rente von 鬯. Ludwig XVIII. wurde König.
Während in England und 鬯 im siebzehnten Jahrhundert Kunst und Litteratur emporblühten, erlangten sie in Deutschland erst gegen Ende des vorigen Jahrhunderts neue Bedeutung. VIII.
鬯 hatte, indem es Mehemed Ali fallen ließ und sich dem Londoner Vertrag unterwarf, allen Einfluß im Oriente eingebüßt, während England seine Absichten in Betreff der Landenge Suez weiter verfolgen konnte.
Außer Preußen und Österreich verbanden sich die meisten europäischen Mächte, in erster Linie England, gegen 鬯.
(Der Krieg gegen 鬯 1870/71. Berlin.)
Auch seine Politik läßt den echten Franzosen erkennen: im Innern erstrebt er die Unumschränktheit der Krone, nach außen das Übergewicht 鬯.
England erklärte den Niederlanden zuerst den Krieg (Seeschlacht bei Solsbay zwischen der englischfranzösischen und der holländischen Flotte unter de Ruyter Juni), 鬯, Köln-Lüttich und Münster im April.
Während noch der Kongreß zu Wien versammelt war, landete Napoleon am 1. März 1815 bei Cannes an 鬯 Südküste; die gegen ihn ausgesandten Truppen Ludwigs XVIII., auch der Marschall Ney, gingen zu ihm über, und schon in wenigen Wochen (20. März) zog er triumphierend in Paris ein, von wo der König nach Gent geflüchtet war.
Von 鬯 aus verbreitete sich das lockere Treiben und die Mätressenwirtschait über einen großen Teil von Deutschland, ja über Europa; ebenso auch das kostspielige, luxuriöse Hofleben, wodurch im 18. Jahrhundert viele Länder durch harte Steuerauflagen gedrückt wurden. y)
Als endlich die Etats gän^raux, darunter die edelsten und gebil- 1789 detsten Männer 鬯, tatsächlich zusammentraten, machte die Regierung nochmals den Versuch, eine Beratung und Abstimmung nach Ständen durchzusetzen.
Erst als das Geschlecht der Karolinger auch in 鬯 erlag und Hugo Capet den Thron bestieg, war die Scheidung zwischen diesen beiden Teilen des alten Frankenreiches endgültig geworden; die Grenzen beider Länder wurden geregelt, und Metz ward nunmehr unbestritten eine deutsche Stadt.
Stanislaus verzichtete auf den polnischen Thron und erhielt als Entschädigung Lothringen und Bar mit der Bedingung, daß diese Herzogtümer nach seinem Tode als Erbteil seiner Tochter an 鬯 fallen sollten; der Herzog von Lothringen empfing das durch Aussterben des Hauses Meinet (1737) erledigte Großherzogtum Toskana; der Kaiser trat Neapel und Sizilien an den spanischen Infanten Don Karlos gegen Parma und Piacenza ab.
4) Dorf im nördlichen 鬯, östlich von Valenciennes.
鬯 lich siegte Gramout, dem der eitle Kriegsminister Leboeuf zustimmte Das Kriegi9^Jun Parlament bewilligte die Mittel zur Mobilmachung.
2. 鬯 erkennt die Thronfolge des Hauses Hannover in England an und tritt an diese Macht die Hudsonsbailänder, Neuschottland * und Neufundland ab. 3. Holland erhält eine Reihe fester Plätze.
Von Generation zu Generation ist 鬯 nach ihm höher gestiegen und hat nicht nur die politische, sondern auch die geistigliterarische Hegemonie von Europa, die dauernder war als jene, erworben.
Geld dazu verschaffte er sich durch einen schmählichen Vertrag mit dem König Heinrich II. von 鬯.
Ministerium Gam-betta in 鬯. 1882.
Sohn des Herzogs Philipp Egalite, zum König von 鬯 ernannt.
Auch in der nächstfolgenden Zeit, während der tyrannische und verschlagene König Ludwig XI. von 鬯, 1461--1483, fast unumschränkte Königsgewalt übte, auch das Herzogtum Burgund mit seinem Reiche vereinigte (§ 71), war England durch Bürgerkriege ohnmächtig nach außen. § 76.
Die Eapetinger in 鬯 sterben aus; zur Regierung kommt das Haus Valois. 1346.
Denn 鬯 war durch die immerwährenden Kriege, besonders feit der weife Colbert gestorben war (1683), erschöpft; Ludwig selbst war gealtert und hatte, außer Villars und Vendome, ferne sähigen Feldherren mehr übrig.
Während 鬯 durch die Religionskriege zerrüttet wurde, EUsabcth nahm England unter Elisabeth einen mächtigen Aufschwung in Handel und Gewerbfleiß, in Schifffahrt, Ackerbau und Literatur.
Unerhört war die Verheerung, welche die Pest an-1348-Lo richtete, die gegen die Mitte des vierzehnten Jahrhunderts fast alle Länder Europa's durchzog 'und unter verschiedenen Namen als "schwarzer Tod" in Deutschland und in den Nord-staaten, als "blauer Tod" (daher Moitleu!) in 鬯, als "fauler Tod" in England noch lange im Gedächtniß der Menschen sich erhielt.
1882- Dem gegenüber gelang es 鬯, die über Tunis von Algier 鬯 aus mit den Waffen erkämpfte Schutzherrschaft dahin zu erweitern, dafi erroir6t Tunis es die Verwaltung des Landes übernahm.
Den Habsburgern fiel mit ihren Erwerbungen aus der spanischen Erbschaft die Aufgabe zu, die Verteidigung der Grenze gegen 鬯 von der Mündung der Schelk bis nach Oberitalien allein zu führen.
, , Als ^August II. gestorben war, wollte der König Ludwig XV. von 鬯 seinem Schwiegervater Stanislaus Lesczynsky die Krone von Polen wieder verschaffen; der deutsche Kaiser Karl VI. unterstützte Augusts II. Sohn, August III.
2. Der König aus 鬯, Ter König aus 鬯, Der hat die Schlacht vor Pavia verloren, Verlorn hat er die Schlacht vor Pavia in eim Tiergart, In neunthalb Stunden verlor er Land und Leut'.
Er beanspruchte das Königreichs Neapel und den südlich von den Pyrenäen gelegenen Teil des Königreich Navarra, die beide von Ferdinand dem Katholischen 鬯 entrissen und für Spanien erobert worden waren.
Wie tief sie in der edleren Natur des Menschen wurzelte, kam Fichte zum Bewußtsein, als im Herbst 1806 die Gewißheit des Krieges zwischen Preußen und 鬯 den ganzen Himmel seines Weltbürgersinns mit einem Schlage vernichtete.
Reformbankette in 鬯 1081 Reformbill, englische, 1066 Reformirte (Calvinische) Kirche 563 f. 588 ff. 614 ff. 952 1025 Reformisten 1017 Reformverein, d. großdeutsche 1156 Regenbogen, Barthol.
Schon manches hat man von den Freiheitsidealen des 18. Jahrhunderts preisgeben müssen: die Nichteinmischung des Staates in wirtschaftliche und soziale Fragen; Freihandel und Freizügigkeit; selbst in 鬯 hat man das Prinzip der Unterrichtssreiheit verlassen, weil es nur dem Klerikalismus nützte.
Da der grösste Theil 鬯 auswärtigen Königen gehörte (s. §. 29) und auch die Grafen von Champagne, die von Flandern und die Herzoge von Burgund sich fast ganz unabhängig vom Könige behaupteten, so war das unmittelbar königliche Gebiet der Capetiuger auf das ihnen schon unter den Karolingern gehörende
Richelieu wollte durch Bernhard die Länder für 鬯 erobern.
Bethoncourt (beljtongMir), Dorf in 鬯; Freigrafschaft; in unmittelbarer Nähe und nordnordöstlich von Montb6liard (Mömpelgard); südsüdwestlich von Beifort, welches nordnordöstlich von Montböliard liegt. Betschwa s. Beczwa.
Mit der Abtretung reicher Grenzlande und dem Rückgang der Volksziffer büßte das deutsche Volk den bisher behaupteten ersten Platz in Europa ein; 鬯 und Schweden meisterten es.
Da nach dem in 鬯 herkömmlichen falifchen Gesetz weibliche Erbfolge nicht zulässig war, so ging der Thron auf Philipp VI. (1328 --1350) aus dem Hause V alois über.
Weiter gen Osten stand die Südarmee unter Mac Mahon, Herzog von Magenta, dem berühmtesten Feldherrn in 鬯, etwa 100,000 Mann stark, darunter die schwarzen und dunkelfarbigen Krieger aus Afrika und die Zuaven, meistens geborne Franzosen, die "verlornen Söhne" der großen Städte.
Es handelte sich zwischen England undßa9e m ®uro*m- 鬯 um die Vorherrschaft zur See und in den Kolonieen, Kampf um die und zwischen allen Mächten Europas um den Bestand Österreichs, ^rteTörtet Polens und des deutschen Reiches.
Das Deutschland benachbarte 鬯 bildet also seiner Lage nach das Übergangsland vom romanischen zum germanischen Europa.
Der Krieg gegen 鬯 1870--1871. 129 den Franzosen sd)lad)t bei Vionville und Marslatour am 16. August.
Schon stand Wilhelm im Begriff, den französischen König anzugreifen und sein Waffenglück auch in 鬯 zu erproben, als ein Sturz vom Pferde seinem thatenreichen Leben ein Ziel setzte.
Erinnerungen auS und in 鬯.
Mit England schloß dagegen 鬯 erst 1802 Amiens den Frieden zu Amiens.
Mit Leopold I. verbanden sich Preußen, England, Holland und Savoyen gegen 鬯, das mit den Kurfürsten von Baiern und Köln verbündet war.
Ihre Wirkung ging weit über 鬯 Grenzen hinaus.
Zwar ist unsere Kriegsflotte nach der Zahl der Schiffe längst nicht die bedeutendste, da sie von England, 鬯 und Amerika, selbst von Rußland und Italien übertroffen wird, doch kommt sie, wenn man nur die gepanzerten Fahrzeuge rechnet, schon an vierter, wenn man die Qualität ihres Schiffsmaterials berücksichtigt, an dritter Stelle.
Ludwig IX., der Heilige, König von 鬯, in Ägypten gefangen, befestigt Akkon, wo die Christen sich bis 1291 behaupten. 1250--1254.
Obwohl nun die Linie Hohenzollern-Sigmaringen weder mehr ein Herrscherrecht in Deutschland besaß noch auch ein Erbrecht auf die preußische Krone hatte, erklärte die französische Regierung, die Vesetzung des spanischen Königthrons durch den Hohenzollern gefährde die Interessen 鬯.
Sie traten deshalb zu gegenseitiger Hülse zu Schmalkalden (in Hessen) in einen Bund, der hiervon den Namen "schmalkaldischer Bund" erhalten hat, und knüpften sogar mit auswärtigen Mächten, mit 鬯, England und Dänemark, des Beistandes wegen Unterhandlungen an.
Bis ins zwölfte Jahrhundert blieb in Europa Griechenland allein im Besitz dieser reichen Erwerbsquelle; erst durch die Kreuzzüge kam der Seidenbau nach Unteritalien und von dort nach Oberitalien, Spanien, 鬯 und den übrigen Ländern.
Der Besitz von Metz, Toul und Verdun wurde 鬯 bestätigt.
Der schlichte Handwerker ward Gegenstand der Verehrung von ganz 鬯, ja von ganz Europa.
1810 Holland, die Nordseeküste mit Oldenburg, Lauenburg und Lübeck, der Kirchenstaat mit 鬯, Tirol mit Italien vereinigt.
Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem Herrn in Demut danken wollen, und der den Krieg entscheidet, wenn wir auch letztern gegen das kaiserlose 鬯 noch fortführen 45 müssen.
I 鬯 bezahlt 700 Millionen Francs KriegskosteiT Die von den Franzosen weggeführten Kunstschätze werden zurückgenommen.
Einst bei einer Zusammenkunft mit dem Könige Heinrich von 鬯 kam es zum Wortwechsel, und Heinrich" III. warf seinem Gegner nach altem Brauch den Fehdehandschuh zum Zweikampf hin.
Auch das Werk Zwinglis sollte nicht untergehen) Johann Calvin, aus 鬯 gebürtig, setzte es fort.
Während die französischen Zeitungen zuversichtlich für diese Zeit den Einzug ihrer Truppen in Berlin vorausgesagt hatten, standen unsere Soldaten mitten in 鬯, ein Heer, wie es Deutschland noch niemals gesehen hatte, eine Million Streiter in trefflicher Rüstung und von einem Geiste beseelt.
Jcachahmung der Antike beruhend, den Hauptwerth auf Correctheit in Zeichnung und Behandlung legte, erlangte durch mehrere strebsame und talentvolle Männer zugleich tn Deutschland und 鬯 ausschließliche Geltung.
2. Verbreitung in 鬯.
Revolution, der ekelhafte, blutdürstige Marat und der methodisch bis ans Ende gehende, kalte, ehrgeizige Robespierre, der mit seinem Jakobiner- Mirabeau. klub ganz 鬯 zu beherrschen begann.
Der dann noch sortdauernde Seekrieg wurde von Georg III. (1760 bis 1820) durch den Frieden von Paris beendet, in dem 鬯 Kanada und einige westindische Inseln an England abtrat und Spanien zugunsten Englands auf Florida verzichtete.
Die Regierung wurde nun völlig despotisch geführt, aber die wirtschaftliche Blüte 鬯, die Herstellung eines einheitlichen Rechtes (Code Napoleon) versöhnte das Volk mit dem neuen Zustande, während der kriegerische Ruhm und der militärische Prunk des neuen Hofes es blendete.
Kampf mit den kaiserlichen Armeen, 181 süddeutschen Staaten und machten so die Erwartungen Napoleons zu nichte, der auf einen Anschluß Süddeutschlands an 鬯 oder wenigstens auf die Neutralität der Südstaateu gerechnet hatte.
Er dringt über die Alpen in 鬯 vor und überschwemmt die Provence:
Da wurden plötzlich alle durch die Nachricht geeint: Napoleon hat Elba verlassen und ist wieder Herrscher von 鬯.
Auch die Tempelherren suchten anfangs eine Zuflucht in Cypern, zogen aber bald nach 鬯, wo sie in Untätigfeit den Ertrag ihrer reichen Güter genossen.
Bald daraufbrach in Paris ^Februarrevolution aus (Siehe S. 152), welche den Thron Louis Philipps stürzte und 鬯 abermals in eine Republik verwandelte.
Während 鬯 die Vorherrschaft in Westeuropa erstrebte, machte Schweden, 鬯 Verbündeter im Dreißigjährigen Kriege, den vergeblichen Versuch, im Norden Europas eine gebietende Machtstellung zu erreichen.
Er bekam jetzt auch vom Erzherzog Johann die Nahricht (29. Okt.), daß der Friede zwischen 鬯 und Oesterreich geschlossen sei und damit die Aufforderung, nicht länger einen nutzlosen Kampf fortzusetzen und die von den Feinden angebotene Amnestie anzunehmen.
1147 --1149 Zweiter Kreuzzug, veranlaßt durch den Fall von Edessa, unternommen von Konrad IH. von Deutschland und Ludwig VH. von 鬯, ergebnislos.
Das Gesamtergebnis der spanisch-französischen Kämpfe ist folgendes: der König von 鬯 gibt feine italienische Politik auf, doch wird ihm endlich die für die Abruudung des nationalen StaatsgeMets notwendige Bourgogne abgetreten.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß es dem deutschen Volke vergönnt sein werde, den Cohn seiner heißen, opferwilligen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, die dem Vaterland die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren wird.
485. Welche Häuser haben in 鬯 vor den Bourbonen regiert?
Denn 鬯 ist ein großes Reich, besaß eine starke und große Armee und unter ihren Feldherren Männer, die noch nie siegt waren, Mac Mahon, der seinen Siegen über die Oestereicher in Oberitalien den Ehrennamen Herzog von Magenta rdanktte, Bazaine (spr. Basähn), der sogar in Merxico die dranzosen siegreich gefüuhrt und mit unbeugsamem Muthe eine schonungslose Härte verdand.
Weite Landschaften der Oberrheinischen Tiefebene und 鬯 liegen dem Auge erschlossen, unzählige Ortschaften grüßen aus der Tiefe zu uns herauf.
Vertrag mit 鬯. 1632-1654 Christine v. Schweden. O x en stier na.
1741 begann Karl Albrecht, unterstützt von 鬯 trotz der Pragmatischen Sanktion, den Österreichischen Erbfolgekrieg.
Man bezeichnet mit diesem Schlagwort, das in Die "Auf- 鬯 zuerst aufkam, eine Geistesrichtung, welche alle klärung", Gebiete des Kulturlebens beherrschte; "sie steht etwa um 175C auf ihrem Höhepunkt.
Als er dann aber den spanischen König nach 鬯 lockte, ihn dort zur Abdankung zwang und seinen eigenen Bruder Joseph an dessen Stelle setzte, da geriet das ganze Land in ungeheure Aufregung, und bald brach überall der Aufstand los.
Besonders machen sie sich an der Ost- und Nordsee bemerkbar, aber nicht weniger finden wir sie auf den Britischen Inseln, in 鬯, Spanien und Osteuropa.
Einige Monate darauf reiste Urban nach 鬯, wo die Gemüther durch Kukupeter noch erhitzter waren, und hielt im Herbst 1095 in Elermont, einer Stadt fast in der Mitte von 鬯, eine neue Versammlung.
Da machte plötzlich allem Streite die Nachricht ein Ende, daß Napoleon seine Insel verlassen habe und in 鬯 gelandet sei, daß die Heere, welche Ludwig ihm entgegengeschickt hatte, zu ihm übergegangen seien.
Es lag mit hieran, wenn Holland, 鬯, England in den folgenden Jahrhunderten das Deutsche Reich mit Industrieprodukten überschwemmten.
"Franzosen! ich sterbe unschuldig an allen Verbrechen, deren man mich anklagt; ich verzeihe den Urhebern meines Todes und bitte Gott, daß das Blut, welches ihr jetzt vergießen wollet, nie über 鬯 komme.
Die Deformation in 鬯.
鬯 erreichte damals seinen größten Umsang.
In Spanien waren die verschiedenen kleinen Reiche in zwei große Königreiche, Castilien und Aragonien, zusammengeschmolzen; auch Navarra war größtenteils mit letzterem vereinigt, nur ein kleiner Strrch in den Pyrenäen erhielt sich unter dem alten Namen unabhängig und kam durch Vermählung an französische Herren, die sich mehr zu 鬯, als zu Spanien hielten.
1. Österreich tritt au 鬯 die Lombardei ab. 2. Napoleon giebt dieselbe gegen Abtretung von Savoyen und Nizza an Sardinien.
Hierauf trat er mit 鬯, Spanien, Bayern und Sachsen in Verbindung zum Zwecke einer Teilung Österreichs, schloß aber nach einem zweiten Sieg über die Österreicher (unter dem Herzog Karl von Lothringen) bei Czaslau (südöstlich von Prag, Frühjahr 1742) ohne Rücksicht aus seine Verbündeten den Frieden von Breslau (Juni 1742). durch den ihm Schlesien und die Grafschaft Glatz überlassen wurde.
Die erledigten Fürstentümer durfte der deutsche König nicht (wie dies in 鬯 geschah) ans Reich ziehen, sondern mußte sie binnen Jahressrist wieder verleihen.
Karl X. wurde mit seiner Familie von Deputierten bis an die Grenze 鬯 begleitet und schiffte sich nach England ein.
Der Kaiser tritt Freiburg an 鬯 ab, welches das Bcsatzungsrecht von Philippsburg
Viele Gebräuche, Sagen und Märchen erinnern noch jetzt nicht bloß in Deutschland sondern auch in 鬯, England und selbst bei den Slaven an den Gott mit dem Hammer.
Er besaß mehr als die Hälfte 鬯: Normanbie und Bretagne; Anjou und Maine; Poitou, Guyenne und Gascogne.
Diese Gebiete zusammen machten die Hälfte des damaligen 鬯 aus.
1768 wurde Korsika von Genua an 鬯 verkauft.
Der Mißerfolg der österreichischen Waffen ermutigte Karl Albrecht, unterstützt von 鬯 trotz der Pragmatischen Sanktion, den Öfterreichischen Erbfolgekrieg (1741--1748) zu beginnen.
Am schrecklichsten hausten in ihr die wilden Scharen Ludwigs des XIV. von 鬯.
鬯 ist der gefährlichere Feind.
In Schweden, wo seit 1718 der Adel wieder zur Macht gelangt war, stellte Gustav HL, gestützt auf 鬯, seine Garde und das Volk, ein starkes, wenn auch nicht absolutes, Königtum wieder her (1772) und begann ein Jahrzehnt lang mit rühmlichen Reformen; dann aber verschlechterte sich seine Regierung; 1792 wurde er von einem Gardeoffizier Anckarström ermordet d) Österreich.
König Ludwig XVIII. hatte 鬯 alsbald nach seiner Rückkehr im Jahr 1814 eine Verfassung gegeben.
"Leider habe ich Gelegenheit gehabt, zu vernehmen, daß alle die Personen, welche in diesem Augenblicke auf die Entscheidung unseres Herrn Einfluß haben können, sich sehr wenig vom Erfolge eines längeren Widerstandes versprechen, und daß ohne irgend eine Ausnahme alle geneigt sind, dem Könige zu raten, sich allen, selbst den härtesten Bedingungen 鬯 zu unterwerfen!"
Neue Rüstungen in 鬯.
Auch Napoleon hatte während des ägyptischen Feldzuges von 1798 mit scharfem Blick erkannt, wie wichtig eine unmittelbare Verbindung des Mittclmceres mit dem Noten Meere namentlich für 鬯 sein müsse, und den Plan entworfen beide durch einen Kanal zu vereinigen.
Die Verluste gegen 鬯 (s. o.) wurden besonders durch die von Ludwig XIV. genährten Türkenkriege und iunereZwistigkeiten befördert.
鬯 I I fe beider SicilieTL l l Pölert I I RussischesReich I I Azrz: Ungarn. 1 I RScrbien^ 1 , I KBidgarien I--1 Oströmisches Reich 1 I Reich voTi lcoTÜum, 1 I Reich- des Salxidin yaz&lt;&gt;n Jopp6)
Spanien und Portugal bilden eine große Halbinsel, zusammen etwas kleiner als Deutschland, etwas größer als 鬯.
In 鬯 dauerte das System der Unterdrückung noch tief in die zweite Hälfte des Jahrhunderts herein, wenn auch nicht immer und überall gleich streng durchgeführt.' Noch im Jahr 1762 endete in Toulouse ein protestantischer Pfarrer am Galgen, der letzte von etwa hundert, die seit 1685 hingerichtet wurden.
Die alte Eintheilnng 鬯 in Provinzen hörte auf: eine neue in 83 Departements, die ihre Abmarkung und Benennung von natürlichen Grenzen und Gegenständen, in der Regel von Bergen, Flüssen und Küsten erhielten, trat an ihre Stelle und hob somit alle früheren Vorrechte einzelner Provinzen auf.
Die unmittelbare Kriegsgefahr trat zurück, kleinere Reibungen mit 鬯 wurden überwunden; Bonlanger stürzte im Mai 1887; die große Rede Bismarcks vom 6. Februar 1888 zeichnet in majestätischen Zügen die andauernde Spannung der europäischen Lage, die Notwendigkeit und zugleich die innerliche Stärke sowohl des Friedensbündnisses wie der deutschen Kriegsbereitschuft.
Pitt schritt mit polizeilichen Maßregeln gegen die Umtriebe in London ein und erklärte 1793 den Krieg an 鬯, den England fast ohne Unterbrechung bis zum ersten Pariser Frieden 1814 fortsetzte.
Dieser Baustil gelangte zuerst im nordöstlichen 鬯 in den Kathedralen von Paris, Roueu, Rheims und Amiens zur Anwendung, erhielt aber erst in Deutschland seine eigentliche Vollendung.
Weniger 鬯 als Österreich würde ich von dem Augenblick an fürchten, wo wir den Krieg auf uns nähmen.
Aber ein Einfall in 鬯 scheiterte an der Belagerung des gut vertheidigten Marseille; das Landvolk erhob sich allgemein für seinen ritter-
Da. in 鬯 Napoleon III. die katholische Kirche aufs höchste begünstigte. Österreichs (1855) die vollständige Herrschaft des kanonischen Rechts anerkannte, in England und Amerika sich die Bistümer und Klöster stark mehrten, so achtete die Kurie bald die Zeit für gekommen, dem Katholicismus die letzte Form zu geben.
II. 鬯 Höhe und Niedergang.
In diesem Kampfe erwächst und stärkt sich ein selbständiges staatliches Empfinden, das insonderheit bei den Kämpfen zwischen Philipp dem Schönen von 鬯 und Bonifaz VIII. und Ludwig dem Bayer und Johann XXII. zum Durchbruch kam und bei den publizistischen Wortführern dieser Streitigkeiten klar zu erkennen ist.
Sdf)iitz- und Trutzbündnisses zwischen 鬯 und Preußen vor.
Vom Könige von England, mit dem er Bundesgenossenschaft gegen 鬯 geschlössen hatte, und durch den Verkauf von Reichsrechten in Jtalien erwarß er sich nicht uuBedeutende Summen.
1. 鬯 tritt das Elsaß mit Straßburg (aber ohne Belfort) und Deutschlothringen mit Metz und Dudenhofen an Deutschland ab.
Die tiefe Verwickelung des Kaisers in den Türkenkrieg benützte Ludwig XIY. von 鬯 zu einer neuen Beraubung Deutschlauds, zu einer "Eroberung im Frieden."
Die Räumung 鬯 von deutschen Truppen sollte im Verhältnis zur Abzahlung dieser Schuld erfolgen.
973--983. Otto II., Gemahl der griechischen Prinzessin Theophäno, verteidigt Lothringen gegen Lothar, König von 鬯, zieht vor Paris (978), bekämpft dann in Unteritalien die Griechen und Sarazenen, stirbt in Rom.
Als ein bequemer breiter Grenzgraben wurde er lange Zeit von den Römern gegen die Germanen festgehalten, als solcher in den neueren Jahrhunderten unab- j läßlich von den Franzosen erstebt, und schied zwei Jahrhunderte hindurch als Grenze 鬯 von Deutschland.
1659 wurde Spanien zum nc0 pyrenäischen Frieden gezwungen, der auf der Fasaneninsel in dem Grenzflüßchen Bidassoa abgeschlossen wurde: durch ihn fielen 1 165g. Roussillon im Süden, Artois im Norden an 鬯; Conds wurde wieder zu Gnaden aufgenommen.
Zwei Jahre nach dem Utrechter Frieden, im Jahre 1715, starb T°r> Lud-Ludwig XIV. 鬯 war bei seinem Tode nicht mehr, wie zur"i7§.^' Zeit des Friedens von Nimwegen und der Reunionen, die erste Macht Europas.
Franz, wie sein Vorgänger Ludwig XII. aus einer Nebenlinie des Hauses Valois hervorgegangen, ist einer der populärsten Könige 鬯 geworden.
Auch sein Plan, sich bis zum Friedensschluß zu halten und dann an der Spitze seiner Armee die Geschicke 鬯 zu bestimmen, scheiterte an dem Mangel an Lebensmitteln in der höchstens für ihre gewöhnliche Besatzung hinreichend verproviantirten Festung.
So wurden mitten im Frieden eine Menge Landschaften (z. B. Vaudemont, Saarlouis, Saarbrücken, Mömpelgard, Luxemburg) eine Menge von Städten, Dörfern, Schlösfem, Höfen, Mühlen u. dgl. von 鬯 besetzt.
Denken Sie sich Österreich von der Bildfläche Europas weg, so sind wir zwischen Rußland und 鬯 auf dem Kontinent mit Italien isoliert, zwischen den beiden stärksten Militärmächten neben Deutschland, wir ununterbrochen zu jeder Zeit einer gegen zwei mit großer Wahrscheinlichkeit oder abhängig abwechselnd vom einem oder vom anderen.
Das linke Rheinnfer an 鬯.
Er flüchtete sich auf österreichisches Gebiet, währenb ben serbischen Thron ber alte verbannte Fürst Milosch Obreuowitsch wieber einnahm, betn battn auch bie Pforte auf Verwenbung Rußlanbs unb 鬯 nach einigem Sträuben bie Investitur ertheilte.
Es stand nämlich zwischen 鬯 und Österreich ein schwerer Kampf um den Besitz Spaniens und seiner Nebenländer bevor.
Der Hauptteil Galliens aber, das heutige 鬯, war noch frei.
Nach der Julirevolution war zuerst in der Öffentlichkeit das Programm deutscher Einigung unter preußischer Führung verkündet worden; als im Februar 1848 der zündende Funke der Revolution aus 鬯 in die Massen Deutschlands geschleudert wurde, brach allenthalben in deutschen Gauen eine mächtige Bewegung hervor, die der nationalen Einheit zustrebte.
Weil er aber den Namen "Hohenzollern" führte, so gab das in 鬯 eine große Aufregung, und Napoleon ließ dem König von Preußen sagen, das dulde er nun und nimmermehr, daß ein Hohenzoller auf dem Throne Spaniens sei.
Von hastigen Händen werden jährlich für viele Millionen Mark Abeiten gefertigt Die Kaufleute versenden dieselben nach allen Gegenden Deutschlands und Europas, ja bis nach den fernsten Erdteilen Dagegen wird die Baumwolle aus Nordmerika, Ostindien und Naypten, die Seide aus Italien, Spamen und 鬯, die Schafwolle aus allen Teilen Deutschlands und Europas, aus Südamerika und Australien bezogen.
鬯 verdankt seinen Reichtum seinem gesegneten Boden, dann noch dem Fleiß und der Geschicklichkeit seiner Bewohner, aber am meisten seiner bewunderungswürdigen Sparkraft, jener force d'öpargne, die jeden Franzosen, jede Französin auszeichnet.
§ 780. Werder stand Anfang Dezember noch in Dijon, das er gleich bei seinem ersten Vormarsche vom Elsaß aus besetzt hatte; seine Aufgabe war, Belfort zu belagern, vor allem aber die im Südosten 鬯 sich bildenden Heereskräfte zu beobachten.
König Gustav IV. (1792--1809), Sohn Gustavs III. (s. S. 146), war seit der an dem Herzog von Enghien verübten Gewalttat von so fanatischer Erbitterung gegen Napoleon erfüllt,- daß er trotz aller seiner Mißerfolge den Krieg gegen 鬯 nicht aufgab, bis er die Krone verloren hatte (1809).
Sein schlichtes, würdevolles Wesen gewann ihm in der glänzenden Hauptstadt allgemeine Verehrung, ein Bündniss mit 鬯 kam durch seine geschickte Unterhandlung zu Stande, und einige Jahre später konnte er auch den Friedens vertrag mit England unterzeichnen, der Nordamerika's Freiheit anerkannte.
Die gerade Linie der von Hugo Capet entsprossenen König 鬯 war mit den Söhnen Philipps des Schönen im Im 1328 erloschen, und der Thron vererbte auf die Seitenlinie der lois, welche von 1329 bis 1589 über 鬯 herrschten.
Auch über Preußen kam der Sturm, der 1848 aufs neue von 鬯 her losbrach.
So schätzt man z. B. die chinesische, ostindische und persische Seide am höchsten und unter den europäischen Seidenarten haben die in Italien, Spanien und 鬯 gewonnenen den Vorzug.
Die Theilnähme an dem Kriege gegen 鬯 hatte seit dem Baseler Frieden (§ 124, 2, b) aufgehört.
Philipp, dem die Ligisten Navarra in Aussicht stellten, verpflichtete sich, dem Kardinal von Bourbon zum Thron zu verhelfen, plante aber, 鬯 zu einer spanischen Sekundogenitur zu machen.
鬯 besetzt Annam und Tonking.
Während Napoleons Einschreiten seinen Gegnern in 鬯 Anlaß zu scharfen Angriffen in der Kammer bot, billigte die Mehrheit der Deputierten das Verfahren, und der Staatsminister Rouher erklärte auf eine Anfrage Adolf Thiers', daß "Italien niemals sich Roms bemächtigen werde, niemals! daß 鬯 diese Gewaltthat gegen seine Ehre und gegen den Katholicismus nicht dulde" (5. Dezember 1867).
Wie die Könige von England in ihrer Macht allmählich beschränkt wurden, und die Rechte des Volkes sich hoben, so wurden dagegen die Könige von 鬯 durch Ausdehnung ihrer Hoheitsrechte über die eroberten Provinzen stets mächtiger und reicher, so daß die Königsgewalt allmählich den Vasallen gegenüber zu einer unbeschränkten wurde.
Das Papsttum sticht einen Stützpunkt in 鬯, dieser ist weniger fest als bei den tiefreligiösen Deutschen. v.
Stanislaus Leszinsky behielt den Königstitel, mußte aber Polen verlassen und lebte in 鬯, wo er später der Schwiegervater Ludwigs XV. wurde und Lothringen erhielt (§. 134, 2).
Krieg in 鬯 1814 &lt;Bar sur Aube, Arcis sur Aube, Laon, Montmartre; Einzug in Paris.
Dafs die Reformation solche Fortschritte machen konnte, war nur^ möglich, weil Karl Y., in Kriege mit 鬯 (§ 13, 3) und den Türken verwickelt, seine 1521 zu Worms kundgethanen Absichten nicht verwirklichen konnte. a)
Der Große Kurfürst und der 15 In 鬯 hinein.
94 Das Jahr 1815. dreihundert Stücke Geschütz und fünfhundert Pulverwagen waren erbeutet und der Weg in 鬯 stand den Siegern ohne ein Hindernis offen.
In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts bildete sich in 鬯 der Sozialismus aus.
Nach bem Verlust von Elsaß-Lothringen suchte 鬯 außerhalb Europas Ersatz, unb Bismarck begünstigte gern biese Art von Revanche.
鬯 hielt sich für den ersten Staat Europas, und nun erwuchs durch die Bildung des Norddeutschen Bundes, an den sich über kurz oder lang die Süddeutschen anschließen mußten, ein Nachbarreich, das 鬯 bald die erste Stellung streitig machen mußte.
General Lorencez marschierte mit seinen 5000 Mann von Orizaba nach Puebla vor, wurde zwar von den Franzosen zurückgeschlagen, hielt sich jedoch in Orizaba, bis General Forey mit etlichen 30000 Mann Verstärkung aus 鬯 anlangte, der auch das tapfer verteidigte Puebla am 17. Mai 1863 eroberte.
Dänemark nimmt für 鬯, Schweden für die Verbündeten Partei.
Glänzende Hoffeste fesselten sie an den König und sselbst fremde Monarchen zollten dem Herrscher 鬯 ihre Bewunderung.
-- 209 -- § 30. Ludwig der Bayer bis zum Tode Benedikts XII. Statt sich die kriegerische Stimmung des Volkes und der Fürsten zu nutze zu machen und einen Schlag gegen 鬯 zu führen, ließ Ludwig den Worten und Zusagen, die er in Frankfurt und Koblenz gemacht, die That nicht folgen.
1147 zogen Ludwig VII. von 鬯 und Konrad III.
鬯, dessen leitendes Haupt der Kardinal Richelieu war, hatte bisher die Feinde des¬ Kaisers durch Geldmittel und politischen Einfluß unterstützt.
Wer hat die Wenden gewend in Franckreich?
Gegen die spanische Besatzung, die Philipp den Landesprivilegien zuwider auch nach Beendigung des Krieges mit 鬯 in den Niederlanden beliefs.
Die tapfersten und hochherzigsten Ritter aus Deutschland, 鬯, Italien und Engfand waren im Zuge.
Fortsetzung des Kampfes in Deutschland und Italien. Urban IV. gibt ©teilten und Neapel an Karl von Anjou, den Bruder Louis' IX. von 鬯.
Ter Kampf gegen das kaiserliche 鬯, a) Weißcnburg.
Aus der Lombardei bildete Napoleon unter 鬯 Oberherrschaft dieZisalPinische, aus Genua die Lignrische Republik.
Als nun 987 Ludwig der Faule starb, wählten die Franzosen einen einheimischen Fürsten, Hugo Capet, Graf von Paris und Herzog von 鬯, von welchem die ganze Reihe der französischen Könige die Abstammung hatte.
Franz I., König von 鬯, Heinrich VIII., König von England, und Karl I., König von Spanien und Neapel und Erbherr in Ostreich und den Niederlanden. Heinrich VIII. trat aber bald zurück, und nun schien der "allerchristlichste König" von 鬯 die meiste Aussicht zu haben; für ihn waren auch die meisten Fürsten durch reiche Spenden und noch reichere Versprechungen gewonnen.
281. a) Welche Kräfte führen in 鬯 die Februarrevolution durch? b) Welche haben den Gewinn daraus gezogen? 282. a) Welche Ziele setzte sich die deutsche Revolution von 184.8 in den Einzelstaaten? b) Welche Fragen hatte sie im Deutschen Bunde zu lösen?
Während bis dahin das Innere Nordamerikas von der Mississippimündnng bis zur Mündung des Lorenzstroms den Franzosen gehörte und dieser französische Besitz den englischen Kolonisten die Ausdehnung ins Innere verwehrte, verdrängte dieser Krieg 鬯 aus seinem Besitz auf dem Festland Amerikas.
Als Lohn für seine Hilfe ließ sich 鬯 von Sardinien Savoyen und Nizza abtreten 1860. 3. Das Königreich Italien.
Man findet solche in Deutschland, England, 鬯 und Skandinavien, was die weite Verbreitung des Wodansdienstes bezeugt.
Karl VIII., König von 鬯; Abschluß des uatioualeu Staates.
Eifrig hielt er am Frieden fest, ja sah in 鬯 Preufsens natürlichen Verbündeten, widerstand aber Napoleons Lockungen 1805.
Mit einer stattlichen Armee erschien er an der Nordgrenze 鬯.
Wr 鬯 Hauptstadt siegreich stand Und heim als Kaiser ging?
Damit war auch der zweite Koalitionskrieg zugunsten 鬯 entschieden.
Nun ging Napoleon mit wunderbarem Erfolg an den inneren Wiederaufbau 鬯, wobei ihm feine staunenswerte Willens- und Arbeitskraft, fein außerordentlicher Scharfsinn und sein unvergleichliches Gedächtnis zustatten kamen; "Er will alles, macht alles, kann alles" sagte Sieyes von ihm.
Da verließ Napoleon heimlich das Heer, und in einem Schlitten fuhr er nach 鬯.
Auf der Seite 鬯 standen Kastilien, der Kurfürst von Bayern, der durch die Aussicht auf die Rheinpfalz gewonnen war, und sein Bruder, der Erzbischof von Köln.
Um 鬯 jeden Kriegsvorwand zu nehmen, verzichtete Prinz Leopold ans die ihm angebotene Krone.
鬯: Den englisch-französischen Erbfolgekrieg 1339--1450.
Bisher war das Augenmerk der französischen Könige auf Erwerbungen innerhalb 鬯 gerichtet gewesen; doch hatten französische Prinzen im Laufe des Mittelalters auswärts eine mächtige Stellung gewonnen.
Der mohammedanische Glaube flusbreitun6 hatte sich seit seiner (Entstehung im 7. Jahrhundert nicht nur über vorder- ^ 3sIams asien und Nordafrika verbreitet, sondern war auch über Spanien bis 鬯 vorgedrungen, wo Karl IN arteil ihm halt gebot 732 (§ 20, 1).
England, 鬯 unb Destreich suchten vor Allem bie ausschließliche Einmischung Rußlanbs in ber
Die Demütigung 鬯 ebnete den Weg zur Einigung Deutschlands.
Am 15. Sept. 1864 kam 18M* zwischen 鬯 und Italien ein Vertrag zu Stande, welcher die Verlegung der Residenz von Turin nach Florenz und die allmähliche Entfernung der französischen Besatzung aus Rom festsetzte.
Im Jahre 1360 kam ein Friede zu stände, nach welchem Eduard III. die Gaskogne und andere Gebiete 鬯 erhielt, dafür aber auf die französische Krone verzichtete.
Wiederholt begab er sich mit etlichen seiner Ingenieure nach England und 鬯, um sich mit den Fortschritten dieser Industriestaaten vertraut zu machen und seinen Anstalten die neusten englischen und französischen Hilfsmaschinen zuzuführen.
Viele verbringen ihr Leben, indem sie von einer Stadt zur andern ziehen, Söhne der Bürger unterrichten oder Schreiberdienste tun; sie sind weit umhergekommen, in 鬯 und Italien, unter Polen und Ungarn.
Der gewesene König von 鬯 und seine Familie schiffen sich nach England ein.
11. Warum mußte Deutschland nach dem Westfälischen Frieden immer ohnmächtiger werden? 12. Vergleiche mit diesem Niedergänge das Aufblühen, das sich in Holland, England und 鬯 im Zeitalter der Reformation zeigte! 68.
Kaub, Weg nach Paris, Elba; seine Lage zu Italien und 鬯.
Ruf Betreiben der wilden Revolutionäre Robespierre, Danton, Marat wurde dann Ludwig angeklagt, er £uö&lt; habe sich mit 鬯 Feinden gegen die Freiheit des Volkes verwigs XVI. schworen; der Konvent verurteilte ihn zum Tode.
Damit begann eine Schreckensherrschaft, die jeden 1793 Gegner der augenblicklichen Machthaber, gleichviel welcher Partei 6id er angehörte, als Feind des Vaterlandes verfolgte, die Kerker 1794 mit Gefangenen und die Richtplätze mit Leichen füllte und ganz 鬯 in ein Meer von Blut tauchte.
Infolge des Widerspruchs Englands traten indes darauf die 6 europäischen Großmächte (Rußland, Deutschland, England, 鬯, Osterreich, Italien) und die Türkei in Berlin (1878) zu einem Kongresse zusammen und setzten in dem Berliner Frieden fest, daß Rumäniens und Serbien/unabhängige Fürstentümer bilden, Bulgarien (zwisch.
Am 16. März erklärte er an 鬯 offen den Krieg.
Auf einem Maultiere teitend, barfuß und entblößten Hauptes, mit einem Strick umgürtet, das Lreuz in der Hand, durchzog der Pilger, welcher von den Mühen des langen Veges abgezehrt war, Italien und 鬯.
Als es nur mehr einige Meilen davon entfernt war, kam plötzlich die überraschende Nachricht, Kaiser Franz Joseph habe Venetien dem Kaiser Napoleon III. von 鬯 abgetreten, um dessen Friedensvermittelung zu erlangen und gleichzeitig die österreichische Südarmee aus Italien abberufen zu können.
Da in England die Reformation gesiegt hatte und 鬯 gern die Hand bot zu jeder Schmälerung der Habsburgischen Macht, so faßten sie Mut zum Widerstande.
Wie früher, so fanden auch jetzt die Vorgänge in 鬯 vielfache Nachahmungen in anderen Ländern.
223 Baffenstillstand ein, nach dessen Ablauf auch Osterreich den Lrieg an 鬯 erklärte.
344 Österreich unter Maria Theresia und Joseph II. §§ 515--517. im Solde 鬯 stand.
Nach den unheilvollen Ereignissen der Jahre 1806 und 1807 brach sich aber in allen Schichten der Bevölkerung die Erkenntnis immer mehr Bahu, daß eine durchgreifende Reform der staatlichen Einrichtungen durchaus notwendig sei, daß man die Monarchie völlig umgestalten ■ müsse,, um ein neues Preußen zu schaffen, wie durch Napoleon, den Erben der Revolution, ein neues 鬯 an Stelle des alten gesetzt worden war.
Den Kaiser aber begleitete sein Sohn Herzog Friedrich von Schwaben, und auch die Könige von 鬯 und England schickten sich an, zur See nach dem Heiligen Lande zu gehen.
Louis Napoleon,' der zweite Sohn des ehemaligen Königs Ludwig von Holland, hatte schon zweimal verbucht, sich zum Herrscher von 鬯 zu machen, das erste Mal durch einen Aufstand zu Straßburg (1836), das zweite Mal zu Boulogne bei Gelegenheit der Uberführung der Leiche Napoleons I. nach Paris (1840); beide Versuche mißlangen.
"鬯!" ist die Parole, Die Losung: "Sankt Helena! 15.
Wer von des Niederwalds Höhe gen Westen schaut, dem Wege nach, der unsere Väter 1870 zum Kampf gegen 鬯 führte, dessen Auge sieht, wie sich der Unterlauf des Flusses gleich einem Silberbande malerisch durch die üppigste Landschaft schlängelt, eingefaßt von Rebenhügeln.
Darauf wurde Holland als "Anschwemmung französischer Flüsse" mit 鬯 vereinigt.
In 鬯 war die Stimmung des Volkes für die Zurückberufung der Bourbonen auf den Königsthron.
Auf Jakob V. folgt seine Tochter Maria Stuart, früh vermählt mit Franz II. von 鬯, am üppigen Hof der Katharina von Medici in aller Freuden Fülle aufgewachsen.
Karl der Kühne, ein tapferer und geistig begabter Fürst, verfolgte den Plan, sein Herzogtum zu einem Königreiche zu erheben, welches in der Mitte zwischen 鬯 und Deutschland von der Nordsee bis zu den Alpen reichen sollte.
Es folgten die Friedensschlüsse 鬯 mit Neapel, 1801 Portugal und dem schon länger neutralen, ja mit England (namentlich wegen dessen Besetzung von Malta) gespannten Rufsland nach Kaiser Pauls Ermordung und dem Regierungsantritte seines Sohnes Alexander 1. (1801--1825).
Ebenso stimmte es der Abtretung des linken Rheinufers an 鬯 zu.
Sein Nachfolger wurde Georg V. Georg v. § 207. 鬯 in der Zeit der dritten Republik.
Denn wie mancher Vater, Sohn oder Bruder war in dem blutigen Kriege gegen 鬯 verwundet oder wohl gar gefallen !
Im Jahre 954 fielen die Ungarn in Deutschland ein, zogen nach 鬯 und kehrten über Italien in ihre Heimat zurück.
Bis zum letzten Augenblicke habe ich in Gemeinschaft mit 鬯, England und Rußland die Wege für eine gütliche Ausgleichung gesucht und offengehalten.
Die deutschen Kaiser aus dem Hause Habsburg tauschten sogar das Herzogtum Lothringen, das doch Reichsland und ihnen gar nicht eigen war, gegen ein italienisches Land ein, und Lothringen fiel dafür an 鬯 (1766).
Passauer Vertrag. 1552--1556 Krieg Karl's V. mit Heinrich II. von 鬯.
Da die Batavische Republik mit 鬯 verbündet war, so griffen die Engländer, bei dem ganzen Kriege nur auf den eigenen Vorteil bedacht, die holländischen Kolonien an, nahmen das wichtige Kapland und Ceylon, vernichteten die holländischen Fischereien und brachten die Handelsschiffe auf.
Als er diese Stadt verließ, wurde er bei Schwa rzach geschlagen und flüchtete nach 鬯 1554.
Er schien dies militärisch so wichtige Land wie eine feste, herrschende Stellung anzusehen, von der aus er Frieden gebieten könne, und unterhandelte heimlich mit 鬯, mit Schweden, mit allen Feinden des Kaisers, wie er es seinem Vertrage nach ja durfte, aber doch mit immer zweideutigerer Haltung gegen seinen Herrn.
Der König schrieb an die Westfalen, die nun zu 鬯 gehören sollten, einen herzergreifenden Abschiedsbrief:
Taub gegen alle Warnungen der besonnenen Elemente stürzte das französische Kabinett, welches die ösfentliche Meinung längst irregeleitet hatte, 鬯 in den Krieg, den es ^ ^ am 19. Juli erklärte, am Todestag der Königin Luise, am Tage, da Klärung der Reichstag wieder zusammentrat.
Die Schweizer und 鬯 griffen Burgund an.
Insbesondere forderte der Einsiedler Peter von Amiens, nach seiner Rückkehr aus Jerusalem, in Italien, 鬯 und Burgund, durch die Schilderung jener Leiden, und der Papst Urban II. auf der Kirchenversammlung zu Clermont in begeisternder Rede zur Befreiung Jerusalems auf.
2) Napoleon hatte von den Mächten die Insel Elba als selbstständiges Fürstenthum nebst zwei Millionen jährlicher Renten auf 鬯 angewiesen erhalten, seine Gemahlin Marie Louise aber für sich und ihre Nachkommen die Herzogtümer Parma, Piacenza und Guastalla.
Der preußische Staat, obendrein landschaftlich so zerstückelt, hatte nach Größe und Ein- Wohnerzahl wenig neben Osterreich, 鬯 oder Rußland zu bedeuten; nur die Zahl und die Tüchtigkeit der Truppen konnte ihm eine ebenbürtige Stelle neben ihnen erringen.
Grollend hatte 鬯 den Ereignissen des Jahres 1866 zugesehen.
England verzichtete aus die nördlichen Besitzungen in 鬯.
Friede zu Basel zwischen Preußen und 鬯. 1795.
Dazu kamen theils als angestammte Lande, theils als Heirathsgut jene Lehen im westlichen 鬯.
Achtzehn Jahre hindurch führte er das Ruder mit fester Hand und machte 鬯 bei allen benachbarten Nationen gefürchtet.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Sturmwind im Saus -- Dem Siege entgegen zum Rhein, über'n Rhein, Du tapferer Degen, in 鬯 hinein! 177. Blücher am Rhein.
Der Kaiser war nach Deutschland zurückgekehrt, Calixt nach 鬯 gegangen, das jetzt, frisch emporstrebend, Träger der päbstlichen Macht wurde.
Aus Italien, Spanien, 鬯 und England erschienen Gesandte, um Friedrichs Größe und Macht zu bewundern.
Als alle Vorbereitungen getroffen und Heer und Flotte kampfbereit waren, sicherte sich Japan gegen eine etwaige Einmischung 鬯 und Deutschlands durch ein Bündnis mit England und stellte dann an die russische Regierung die Forderung, die Mandschurei und die Halbinsel Liautung zu räumen.
Aus Thüringen kamen Barchentweber, Bleicher, Messer-- und Scherenschmiede, aus Sachsen Tuchfabrikanten, Wollspinner und Schönfärber, aus Holland Papiermüller, aus der Schweiz Uhrmacher, aus 鬯 und Italien Seidenarbeiter.
Die französischen Truppen wurden aus Ägypten auf englischen Schiffen nach 鬯 zurückgeführt.
In Deutschland überwog, im Unterschied Günstige titm Italien und 鬯, noch im 13. Jahrhundert die bäuerliche Lage der Bevölkerung.
鬯 wurde jetzt nicht mehr so glimpflich behandelt.
Seit der Mitte des 14. Jahrhunderts hatte sich zwischen 鬯 und Deutschland ein mächtiges Reich zu entwickeln begonnen, welches mit etwa zwei Dritteln seines Umfanges innerhalb der alten Reichsgrenze gelegen war und "zu einer ständigen nicht mehr bloß deutschen, sondern schon westeuropäischen Gefahr herangewachsen war".
Sein phantastisch-großartiger Plan, Habsburgs Macht zu stürzen, die Türken 'zu vertreiben und Europa in 11 Monarchien und 4 Republiken neu einzuteilen, wurde durch die Mörderhand eines Fanatikers, Ravaillae, vereitelt, und der "beste König 鬯, dessen Herzensgüte jedem Bauer am Sonntage ein "Huhn in den Topf wünschte," fiel, als er eben zur Ausführung jenes Planes schreiten 12*
In dem großen Streite, der sich jetzt um die pragmatische Sanktion erhob, stellte sich England, infolge seines Gegensatzes zu 鬯, aus die Seite Österreichs.
Durch den glänzenden Sieg bei Abukir vernichtete er ein von ber englisch-türkischen Flotte gelandetes Heer, übertrug dann beit Oberbefehl betn Gemml-LckLr, ging auf bie Nachricht, baß sich eine zweite Koalition gegen 鬯 gebilbet habe, uttb baß bas Direktorium sich nicht mehr zu halten vermöge, mit wenigen Begleitern unter Segel nnb gelangte trotz ber ihm. auflaiierudELngLiuL^nachSrmtkreich (1799).
Bis 1873 blieb 鬯 demgemäß teilweise besetzt Der ungeheure Krieg hatte ein Ende.
Aus 鬯 stammle ferner auch die höfische Epik ("Minnesang") und die Umbildung der bis dahin in Deutschland geübten Heeresausrüstung und Kampfweise.
Unter dem König Viktor Emannel (1849--1878) unternahm es der tatkräftige Minister Graf Camillo Cavonr, mit Hilfe 鬯 (Napoleon III.) und der republikanischen Partei (Garibaldi) die Österreicher aus Italien zu vertreiben und zunächst ein oberitalienisches Königreich zu begründen, das dann der Kern einer die ganze Halbinsel umfassenden Monarchie werden sollte.
2. 鬯 sollte die erste Stellung in Europa erhalten.
Während gegen Ende des 15. Jh. die deutsche Verfassung, in völliger Auflösung begriffen, den Anblick eines Chaos gewährt, haben 鬯 und England (und auch Spanien) ihre Verfassung fest und sicher abzuschliefsen begonnen, sind diese Nationen in mächtigem Aufstreben begriffen.
Bis zur vollständigen Bezahlnng der Kriegsschuld hielten deutsche Truppen den östlichen Teil 鬯 bis zur Seine besetzt.
Die Uebermacht der Hierarchie und des Feudaladels wurde auf die Dauer beseitigt, doch bestand wenigstens ein Reichstag fort (mit 3 Curien) und die Erhebung des Bürgerstandes blieb noch ein Zielpunkt des Kömgthums. Karl VII. führte die Reformen des Baseler Concilinms durch die "prägmatische Sanction" in 鬯 ein unb befestigte dadurch die Grundlage der nationalen ("gaüifonischen") Kirche (S. 69).
Die Volksabgeordneten (Kammer der Deputierten) wählten seinen Vetter, den Herzog Lndwig Philipp von Orleans zum König von 鬯.
Außerdem erkannte 鬯 den Königstitel des Kurfürsten von Brandenburg als des Herrschers von Preußen und die Erbfolge des Hauses Hannover in England an. Karl VI. protestierte gegen den Friedensschluß und forderte mindestens die Herausgabe des CElsasses.
Schon Philipp der Schöne von 鬯 hatte die neue Staatstheorie in seinem Streite mit Bonisaz VIII. verwertet, auch Dante hatte sein Buch über die Monarchie in diesem Sinne geschrieben.
Zugleich wandten sie sich um Hilfe gegen den Kaiser und die Liga an die Union, an Holland, England und 鬯.
Versailles, ber Sitz Lnbwigs XIV. von 鬯, war ihr Vorbilb.
Ingolstadt an Landshut 1447. jJsabella "Karl VI. v. 鬯.
Der "Bastillensturm" bezeichnet den Beginn der Herrschaft der Massen in 鬯.
Julius II. trat au die Spitze der nationalen Bewegung gegen 鬯 und schloß mit Venedig, der Schweiz und Aragonien die "Heilige Liga" zur Vertreibung der Franzosen aus Oberitalien.
Er war nach Süddeutschland gezogen, hatte sein Hauptquartier in Memmingen aufgeschlagen und gedachte einen Teil seines Heeres nach 鬯 zu entsenden, um dort die hugenottische Glut zu einem neuen Brande zu entfachen; er stand bereit, auf das Gebot des Kaisers mit den widerspenstigen Fürsten abzurechnen.
Napoleon gab das Heer verloren und eilte auf einem Bauernschlitten davon , um in 鬯 neue Truppen zu sammeln.
Bei der Geburt eines (katholischen) Kronprinzen kam es zur Revolution 1688: Jakob floh nach 鬯, und der Statt- Halter der Niederlande, Wilhelm III. von Oranien, wurde mit seiner Gemahlin Maria, Jakobs (protestantischer) Tochter, aus den englischen Thron erhoben.
Dadurch wurde die Waffenbrüderschaft und das treue Zusammenhalten der Nord- und Süddeutschen in dem Kriege gegen 鬯 (1870 und 1871) vorbereitet.
In 鬯 herrschte dagegen tief e Enttäuschung.
August III. wurde König in Polen, Stanislaus Leszinsky erhielt das Herzogtum Lothringen, das nach feinem Tode an 鬯 fallen sollte (geschah 1766).
Namentlich seine Beteiligung an den Wirren Italiens, wo damals 鬯 und Spanien sich festzusetzen suchten, konnte seinen Ruf als Politiker und Feldherr nur schädigen und mußte eine große Schuldenlast nach sich ziehen.
209 Friedrich empfiehlt zur Hebung des Geschmacks vor allem Sprachstudien, und zwar der älteren Kulturen, Roms und Griechenlands, aber auch 鬯 und Englands.
Norddeutschland war in noch größerer Abhängigkeit von 鬯 als Süddeutschland. c)
Es ist jedoch nicht anzunehmen, daß die Deutschen, besonders die Sachsen, einem Feldherrn ihres Drängers, Karls des Großen, Denksäulen errichtet hätten, der außerdem seine Thaten in 鬯 und Spanien verrichtete.
Die Folge dieses Einfalles war. daß gegen Friedrich vom Regensburger Reichstage der Reichs krieg erklärt wurde, und daß 鬯 und Rußland beschlossen, Preußen im Frühjahr 1757 anzugreifen.
鬯 und Parls. 181 sehr zurück (ein Viertel der Bevölkerung ist des Lesens und Schreibens unkundig); nur in den großen Städten wird in dieser Beziehung besser gesorgt.
Als er sich mit Unterstützung der Ghibellinen zum Zuge gegen den König von Neapel, den Enkel Karls von Anjou, anschickte, untersagte ihm aber der von 鬯 beeinflußte Papst den Kampf und belegte ihn mit dem Banne.
Ein so großer und reicher Besitz reizte den Herzog zu dem Plane, sich von der franzöfischen Krone unabhängig zu machen und seine Verbindung mit den mächtigen Vasallen 鬯 zur Niederwerfung der königlichen Macht auszunützen.
Bei der bedrohlichen Haltung, die Rußland und 鬯 zu der sie nichts angehenden Streitfrage beobachteten, verzichtete schließlich Preußen auf seinen Standpunkt, indem es durch den Ministerpräsidenten Otto von Manteufsel bei einer Zusammenkunft mit Schwarzenberg zu Olmütz den Forderungen Österreichs bezüglich der Regelung der holsteinischen und der kurhessischen Angelegenheit nachgab und abrüstete.
Der dreimalige Verteidigungskrieg gegen die Vergrößerungspläne 鬯; 2) ein zweimaliger Verteidigungskrieg gegen die abermals furchtbar gewordenen Türken; 3) ein innerer Kampf gegen die ungarischen Magnaten, deren Unzufriedenheit mit der östreichischen Verwaltung nicht beschwichtigt werden konnte durch die drei Wohlthaten, welche Ungarn Leopold verdankt: geregelte Thronfolge, Befreiung vom türkischen Joche und Vereinigung Siebenbürgens mit der ungarischen Krone.
Nachdem Kaiser Karl mutig und siegreich gegen die Sarazenen in Spanien gefochten, hellste er über die Pyrenäen zurück und hielt auf der Grenze zwischen Spanien und 鬯 ein festliches Mahl mit seinen Helden.
1776 wurde Franklin beauftragt, eine Verbindung der nordamerikanischen Staaten mit 鬯 gegen Englands Übermacht einzuleiten und wo möglich zum Abschlusse zu bringen.
Aber nicht bloß die deutsche, die Ritterschaft der ganzen Christenheit schien sich um Friedrich als ihren gemeinsamen Oberherrn versammeln zu wollen; aus 鬯 und Italien, von Zllyrien und den slawischen Ländern bis nach Spanien strömten die Scharen zusammen.
Nichts desto weniger verbündeten sich auf dem Congress zu London (6. Juli 1827) England, Russland und 鬯 zum Schutze der griechischen Freiheit.
Die^Ägyptische Da Napoleon davon überzeugt war, daß bei dem damaligen Zu-Napoieo°ns stände der französischen Flotte ein Angriff auf das Jnfelreich selbst 1798 u. 1799. aussichtslos sei, wollte er zugleich Englands Stellung im Orient erschüttern und 鬯 einen Ersatz für den Verlust seiner Kolonien verschaffen: deshalb erwirkte er sich vom Direktorium die Erlaubnis zu einem Zuge nach Ägypten, das gerade damals durch die Selbständigkeitsgelüste der Mameluckenx) dem Sultan verloren zu gehen drohte.
Um die leeren Staatskassen zu füllen, begann 鬯 mit den Nachbarstaaten Kriege zu führen.
Sie ist nothwendig, denn sie bringt uns Ueberfluß, gute Winterquartiere und sichere Rückkehr nach 鬯.
Diese innere Zerrissenheit reizte die aufstrebenden Großmächte Spanien und 鬯 zu Eroberungsversuchen, an denen sich seit dem Übergang Spaniens an das österreichische Herrscherhaus auch Deutschland neuerdings beteiligte.
502 Anstoß zum deutsch-französischen Kriege. die natürliche, 鬯 von Rechts wegen zukommende Grenze zu betrachten, und hatte sich zu lange mit dem Gedanken geschmeichelt, daß 鬯 eine Art Schiedsrichteramt in Europa gebühre.
Heimkehr aus 鬯 132. Frühlingsfeier 140. Sprüche 17--21, S. 633. Lesebuch I. Morgenlied.
1180- 1223 Philipp II. Augustus von 鬯, erste Erhebung des französischen Königtums über die Vasallen.
Die Girondisten fielen unter der Guillotine, mit ihnen auch der Herzog von Orleans, der sich, um den Jakobmern zu.^schmeicheln, "Bürger Weichheit" nannte. 9t o b e § p i eTre~MTefT~~mit unumschränkter "Mwals und beherrschte 鬯 durch den Schrecken.
Friedrich Barbarossa, der im Selef ertrinkt (1190), unter Richard Löwenherz von England und Philipp August von 鬯.
Nizza und Savoyen wurden dagegen von Italien an 鬯 abgetreten.
Da war also der Rhein auf eine kurze Strecke auch ein französischer Fluß; doch wohnten nicht eigentliche Franzosen, sondern Deutsche in dem Landesstrich auf seinem linken Ufer; denn dieser Teil 鬯, das Elsaß genannt, gehoöerte ursprünglich zu Deutschland.
Die, von Menschikow ohnedies in beleidigender Form (März 1858) überbrachte, Forderung wurde ab gelehnt, worauf Nikolaus die Donau- j fürstentümer als "materielles Pfauör~5eselzen liess, während 鬯 und; England, von der Pforte um Hilfe angegangen, ihre Kriegsflotten nach der Besikabai (vor den Dardanellen) schickten (Sommer 1853).
Napoleon kehrt mitten durch ein Meer voll feindlicher Schiffe nach 鬯 und Paris zurück und wird erster Consul.
Napoleon hatte für 鬯 das errungen, wonach die Bonrbonen vergeblich gegeizt hatten: die Kaiserkrone.
Darauf geriet er in einen Krieg mit 鬯.
Dieses Unglück bestimmte den König Ludwig IX. den Heiligen von 鬯 zu einem Kreuzzuge. a) Der sechste Kreuzzug (1248--1254).
3. Die Friedensstörung Spaniens, das während des Türkenkrieges 1717 Sardinien, 1718 Sizilien angriff, führte 1718 zur Quadrupel-Allianz, d. h. einem zur Aufrechterhaltung des Utrechter Friedens geschlossenen Bündnis des Kaisers, Englands, 鬯, Hollands.
Als Napoleon nun den versuch machte, England zum Frieden zu bestimmen, indem er ihm die Rückgabe Hannovers anbot, entschloß sich Friedrich Wilhelm III. plötzlich zum Kriege gegen 鬯 und ordnete die Mobilisierung des Heeres an (9. August 1806).')
33 sächsischen Heere einander gegenüberstanden, und die Gegenden vom Elsaß bis Bayern, wo die Franzosen und die Truppen Bernhards gegen kaiserlichbayerische Heere kämpften. 1636: Johann von Werth, ein vortrefflicher General in bayerischen Diensten, brach in 鬯 ein und führte seine Reiter bis gegen Paris.
53. Der (Einfluß 鬯 und der Franzosen auf Deutschland und die Deutschen.
Bruder Ludwig nöHgte er dem Kontgretche Holland zu entsagen und verewigte diese* Land mtt 鬯 (1810).
Jörgel Stulz ist dann nach der Schweiz gewandert, hat überall gearbeitet und gelernt, war überall gern gesehen und wert gehalten und ist darauf nach 鬯 gegangen.
Die fürstliche Unumschränktheit wurde zu rücksichtsloser,' eigensüchtiger Selbstherrschaft ausgebildet von Ludwig XIV., unter dem 鬯 unb französisches Wesen das Übergewicht in Europa erhielten.
In 鬯 und in dem alten Königreich Burgund wurde er bei der Schwäche der königlichen Gewalt durch seine Fehdelust im 10. und 11. Jahrhundert eine Plage der ganzen übrigen Bevölkerung.
1824 In 鬯 folgt auf Ludwig XVIII sein Bruder, der Graf von Artois, als Karl X. 1825 In Rufsland folgt auf Alexander I sein Bruder Nikolaus I. 1827 Wendepunkt im Freiheitskriege der Griechen (Capodistrias) gegen die Türken.
Sein Sohn Gustav IV., der voll Haß gegen Napoleon im Kriege gegen 鬯 beharrte, verlor 1807 Pommern, das die Franzosen besetzten, 1808 Finnland, welches die Russen eroberten.
Den Franzosen solle man freundschaftlich, aber nachdrücklich erklären, daß der Friede von Basel in der Hoffnung auf einen allgemeinen Frieden abgeschlossen worden sei, 鬯 bisher aber gerade das Gegenteil von dem getan habe, was Preußen von ihm erwartet habe, und daß der König den Übergriffen der Republik nicht länger untätig zusehen könne.
鬯 staub auf beut Punkte, seine Besitzungen bis zum Ebro aus-^zubehnen, weil bte gleichzeitige Erhebung von Portugal, Anbalusien unb
Der König entschloß sich jetzt, die Bahn Ludwigs XIII. von 鬯 zu betreten, der mit Richelieu^ Hilfe schon seit mehreren Jahren als unumschränkter Herrscher regierte:
-- Oczakow, Stadt oberhalb der Mündung des Dniepr 4 Kurz vorher (10. Februar 1763) hatten auch 鬯, England und Spanien durch den Frieden zu Paris den siebenjährigen Seekrieg geschlossen 鬯 mußte an England Kanada, mehrere westindische Inseln und Land am Senegal abtreten.
1. An der Grenze von 鬯 liegt das Reichsland Elsaß-- Lothringen, auch die deutsche Westmark genannt.
Ob 鬯 jetzt widerstehen kann?
$ür die Ausführung dieser Friedensbestimmungen übernahmen die Mächte Schweden und 鬯 die Bürgschaft.
Kriege zwischen 鬯 und England.
Wir haben bei Deutschland und bei 鬯 das stärkere Hervortreten des Socialismus kennen gelernt.
Gern sprangen diese 鬯 bei, denn sie konnten Friedrich Wilhelms Abfall nicht vergessen und hofften jetzt, Hinterpommern an sich zu reißen.
Schon hatte Columbus Schritte gethan, in 鬯 und England sein Glück zu versuchen, als es endlich der Beredtsamkeit redlicher Freunde gelungen war, die Königin Jsabella fur Colmnnbus Sache zu gewinnen Freudetrunten kehrte Columbus an den Hof zuruck und balb waren 8 kleine Schiffe ausgerüstet, den muthigen Seefahrer auf das unbekannte Meer hinauszutragen.
Di- Losung aller Muhame-baner_ tautet:"fe gibt nur ein Gott, Allah, und Mubamed ist sein Prophet, großer als Moses und Jesus! 28. Wavern in den ältesten Jetten Bis auf $lavC öen <&vofeen. tolfi C,°" 3a^e "* Ehr. sogen bie Koj-r aus Gallien, dem heutigen 鬯, nach SLddentschland und eroberten Bojehemum mied" !T' J8°,er 6eimat- Bald mußten sie dieses Laub wieder verbissen.
List und Hinterhalt verabscheue der Kaiser, offen erkläre er ihm daher den Krieg, am 1. Oktober werde er in 鬯 einrücken und hoffe der Herrschaft Lothars für immer ein Ende zu machen.
Wir klingen die Losung zum Rhein, übern Rhein: Alldeutschland in 鬯 hinein.
鬯 erhielt in der Hauptfache freie Verfügung in Marokko und entschädigte Deutschland durch die Abtretung eines Teils des französischen Kongogebietes (S. 295).
鬯 an diesem Kriege ist nicht nur deshalb, weil durch denjselbel die Finanzen vollständig zerrüttet und die Seemacht untergraben wurdell sondern insbesondere darum als Ursache der Revolution anzuführen, weil Lafayette und seine Genossen die Bewunderung der Freiheitshelden und d!
Adel und Geistlichkeit besaßen zwei Drittel des Bodens in 鬯; das letzte Drittel gehörte dem dritten Stande, und auf ihn allein verteilten sich die hohen Steuern, welche durch die Schuldenlast des Staates nötig und dadurch um so drückender wurden, weil der König sie nicht durch Beamte erheben ließ,
1. die Krone unumschränkt zu machen ("Der Staat, das bin ich"); 2. 鬯 im Norden und Osten bis an den Rhein auszudehnen und zur ersten Macht Europas zu erheben.
Die Könige 鬯 aber, besonders Ludwig XIV. ruhten nicht eher, bis sie nach und nach jene schönen deutschen Länder bom Mutterlande losgerissen und sich unterworfen hatten.
Einige Wochen nach der Schlacht kamen aus Deutschland viele Hinterbliebene der gefallenen Offiziere, um die teuern Toten aus 鬯 Boden mit nach der Heimat zu nehmen und in deutscher Erde zu bestatten.
Sie wußte den mit dem Könige von Holland bereits eingefädelten Ankauf des Großherzogtums Luxemburg für 鬯 zu vereiteln, so sehr sie auch ihre Friedfertigkeit dadurch bekundete, daß sie die Schleifung der bisherigen deutschen Bund es festung Luxemburg zuließ.
Nach 2 weiteren Schlachten bei Eylan und Fried land mußte Preußen im Frieden von Tilsit 1807 alles Land zwischen Elbe und Rhein (die Hälfte des Landes) an 鬯 abtreten, viele Kriegskoften (zus. etwa 1000 Mill.) zahlen und durfte nur noch 42000 Soldaten halten.
Von 鬯 mit Geldmitteln unterstützt, führte der tatkräftige, feurige hessische Landgraf Ulrich von Württemberg in fein Herzogtum zurück.
-- Um die ganze Nordseeküste wirksamer gegen England abzusperren, wurden bald darauf auch Oldenbürg, dessen gewaltsam entsetzter Herzog ein Verwandter des russischen Kaisers war, die Hansestädte sowie das nördliche Hannover zu 鬯 geschlagen (1810).
Unter den Kriegen mit 鬯 wurden die stehenden Heere vermehrt und dadurch die Fürstenmacht immer mehr erhöhet, landständische Verfassung und Gemeindeverwaltung beschränkt oder beseitigt (die Städte Münster, Magdeburg, Braunschweig [1671] unter die Fürstengewalt gebeugt).
Es zeigen sich hier die beiden großen westrheinischen Marken Deutschlands gegen das westfränkische Land oder 鬯; es sind die obern und untern, beide geschieden durch die Ardennen.
England setzte den Kampf gegen 鬯 fort, weil es seinen Handel durch Napoleons Zug noch Ägypten bedroht sah, und fand jetzt wieder Bundesgenossen auf dem Festlande.
鬯 fiel ihm sofort zu, dagegen täufchte er sich in feiner Rechnung auf eine Spaltung zwischen den Kongretzmächten. Dieselben erklärten Napoleon bereits am 13. März als Friedensstörer in die Acht und erneuerten ihr Bündnis gegen denselben.
Von 鬯 aus verbreitete sich diese Gesangsweise auch nach Deutschland.
Der Wert der spanischen Hilfe minderte sich für den Kaiser immer mehr durch die Seesiege der Holländer, vor allem durch den Abfall Portugals und Cataloniens (seit Ende 1640), das sich an 鬯 anschloss.
Schon vor den Kreuzziigen waren in Italien Wollwebereien, in 鬯 Seidenspinnereien, in Flandern Tuchwebereien vorhanden.
Erst Ende Juli konnte der Einmarsch in 鬯 beginnen.
Die Aussicht aber auf Ew. Durchlaucht Schutz macht die Leute kühn, und so wagen sie es, teils offen, teils heimlich 鬯 zu verlassen, und entziehen dadurch dem Reich eine große Anzahl von Krästen.
Handel und Gewerbfleiß lagen derart darnieder, daß nun fremdländische Erzeugnisse die deutschen Gaue überschwemmten und Deutschland somit eine Handelsprovinz Englands, Hollands und auch 鬯 wurde.
In den folgenden Jahren rüstete 鬯 aus allen Kräften; das Chassepot- (pr.: Schaßpo) Gewehr und eine neue Kanone, Mitrailleuse (spr.: Mitraljöse) genannt, wurden eingeführt.
Die Brüder Boisseree wiesen aus die Herrlichkeit der lange als barbarisch verspotteten gotischen Dome des Mittelalters hin, deren großartigster, der Kölner Dom -- damals freilich noch unvollendet -- in ihrer Vaterstadt nun auch gleich dem Straßburger auf einem von 鬯 geraubten Boden stand.
Der Herzog von Wellington hatte 1813 Spanien erobert und rückte im Februar in 鬯 ein. § 82.
"Wie viel gemütlicher und bequemer war es doch in der Politik, als England, Rußland und 鬯 den europäischen Areopag bildeten und höchstens gelegentlich Österreich herangezogen zu werden brauchte!" --
In 鬯 waren um diese Zeit die Stürme der Revolution schon entfesselt; König Ludwig XVI. wurde wie ein Gefangener behandelt; in ihm fühlten die deutschen Fürsten sich selber beleidigt.
鬯 besetzt Metz, Toul und Verdun.
-- 69 -- herrsch oft fest, so daß 鬯 (umgekehrt wie Deutschland) am Ende des Mittelalters ein einheitliches, kräftiges Reich bildete.
Burgund tritt zu 鬯 zurück.
鬯 erhält die Grenzen Erster Pariser vom 1.1792, erweitert durch 150 DM. belgischen, schweizerischen, savoyischen TOai und deutschen Gebiets (mit Saarlouis und Landau), es behält sämtliche geraubten Kunstschätze und braucht die Summe von 169 Mill. Fr., die es Preußen als Verpflegungsgelder aus dem Jahre 1812 schuldet, (dank der Großmut der Verbündeten Preußens) nicht zurückzuzahlen.
Die Österreicher drangen unter dem Koburger in 鬯 ein, schlugen unter Clairfait das französische Heer in den Verschanzungen von Farmars und eroberten Conde, Quesnoi und das starke Valenciennes, während die Preußen unter Kalkreuth die Franzosen bei Höchst a. M. besiegten und Mainz belagerten.
2. Der Krieg gegen 鬯.
46 II. 鬯 als Kaiserreich.
Von überallher waren sie gekommen: aus dem weiten deutschen Reiche, aus Italien und 鬯, aus Spanien und England, aus Ungarn und Böhmen.
Ich sehe ein Stück meines Lebens auf diesem Bilde: von der Stadt den Weg bis Lockwitz, welches mir gegenüber liegt,- darüber das Wäldchen am Vogelherd, wo ich in jenem Spätherbst saß, als ich meine Buguste hinausbegleitet hatte und mir am andern Tage die Entscheidung bevorstand, mich von ihr zu trennen, um mit dem Fürsten Barischkin nach 鬯 zu gehen,- das Dorf Lockwitz, wo ich so glückliche Tage mit ihr verbrachte.
Napoleon konnte sich nun nicht mehr in Deutschland behaupten; mit den Trümmern seines Heeres eilte er nach 鬯 zurück.
Seine glückliche Lage an der See und den großen schiffbaren Flüssen Deutschlands und 鬯, die zum Teil hier ins Meer fallen, so viele künstliche Kanäle, die das Land nach allen Richtungen durchschneiden, belebten i? die Schiffahrt, und der innere Verkehr der Provinzen, der dadurch so leicht gemacht wurde, weckte bald einen Geist des Handels in diesen Völkern auf.
Vielmehr wurde zwischen 鬯 und Deutschland ein Abkommen getroffen, nach welchem Deutschland 鬯 die Ober- Herrschaft in Marokko gegen eine Landentschädigung einräumte.
鬯 war thatsächlich ohne Regierung.
1659 Der pyrenäische Friede zwischen 鬯 und Spanien.
Doch fielen die Friedensbedingungen gar nicht nach dem Sinne Blüchers aus; denn 鬯 gewann gegenüber seinem Besitz von 1790
Als Moritz von Sachsen sich gegen den Amrlch . Kaiser wandte, hatte er mit ausdrücklichem Vorbehalt aller Rechte des Reiches (im Vertrag von Friedewalde 1551) eingewilligt, daß König Heinrich II. von 鬯, der 1547 auf Franz I. gefolgt war, die zum deutschen Reich gehörigen, ober, französisch redenden Städte Metz, Toul und Verdun in Lothringen, sowie Cambxai in den Niederlanden, als "Reichsvikar" besetze.
4. Friedrich hatte nur einen mächtigen Verbündeten, England, das mit 鬯 wegen der Kolonien in Indien und Amerika verfeindet war.
Ein großer Polenaufsta2id.^bracki aus, in dessen Verlauf Eng-°Is63bland und 鬯 eine sehr feindselige Haltung gegen Rußland annahmen, Preußen dagegen mit Rußland eine.Säliiärfortbenttoit abschloß und sich dadurch diesen Staat von neuem verpflichtete.
Auf sein Drängen sandte auch der Kaiser eine Armee zu Hilfe; doch sollte deren Befehlshaber den offenen Bruch mit 鬯 vermeiden und den Kurfürsten zurückhalten.
Politik in 鬯: Schwächung der habsbnrgifchen Macht und Erringung der ersten Stelle in Europa.
Darin verlor dieses einige nördlich von den Ostpyrenäen gelegene Landstriche, sowie verschiedene Gebiete und Festungen an der niederländischen Grenze an 鬯.
Die Republik 鬯 unter dem Nationalkonvent (Hinrichtung Ludwigs XVI.) und der Direktorialregieruug.
Auch sollte keiner der Verbündeten ohne Beistimmung 鬯 sich in eine Unterhandlung mit dem Kaiser einlassen.
259 Doppelwährung besteht dem Namen nach in den Ländern der sogenannten lateinischen Münzübereinkunft (鬯, Belgien, Schweiz, Italien und Griechenland).
Obschon Napoleon III. mit Eifer für die materielle Wohlfahrt Napoleons 鬯 sorgte, so war die Zahl seiner Gegner doch sehr groß.
Um das verlorne Land wieder zu gewinnen, rückte Otto in 鬯 ein und belagerte Paris, konnte aber die wohl verteidigte Hauptstadt nicht nehmen.
Durch das Einvernehmen zwischen Österreich und Rußland, das seit 1746 bestand, fühlte sich der König zunächst nicht bedroht, da er mit 鬯 bis zum Jahre 1756 in einem Bündnis stand, durch das er sich für gesichert hielt.
Schon jetzt verließen viele Vornehme 鬯 und machten damit den Anfang zu der so sehr um sich greifenden Emigration.
Inzwischen hatten England, sterreich, Rußland und die Türkei ein neues Bündnis gegen 鬯 geschlossen.
Namentlich m den Niederlanden erfocht der Marschall Moritz von Sachsen, der einzige bedeutende Feldherr, den 鬯 hatte, Sieg über Sieg (bei Fontenay, Rnconx, Laveld).
Dann übergab er den Oberbefehl dem General Rieber und fuhr mit wenigen Getreuen nach 鬯 zurück 1799, Rückkehr das inzwischen in eine schlimme Lage geraten war. grÄtch § 113.
Da ward auch 鬯 des Krieges müde und schloß Frieden.
Karl, auf dessen Kopf das Parlament einen hohen Preis setzte, entkam unter großen Gefahren nach 鬯.
Bald darauf gab ein zwischen dem Adel und dem Parlament entstandener Zwist dem Mazarin (der sich in Köln aufhielt und von hier durch seine der Königin erteilten Ratschläge 鬯 beherrschte) Gelegenheit, durch eine künstliche Intrigue Conde mit dem Kardinal Retz sowohl als mit der Königin zu entzweien, worauf Sonde im Zorn Paris verließ und einen Krieg in den südlichen Provinzen gegen den Hof begann 1652.
52 Mann in seiner Gewalt, daß nach der unglücklichen Natkauer Kapitulation kein einziger der knoten nach 鬯 geführt werden konnte: alle entkamen den Ziegern, die meisten schlichen sich nach Ostpreußen zu ihrem Könige durch.
Obgleich in erfterem Punkt eine Verständigung angebahnt war und in dem zweiten die Friedensliebe Kaiser Leopolds II. (§ 101) 鬯 begründeten Beschwerden abhalf, drängten die Girondisten unter nichtigen Vorwänden zum Kriege, um mit Hilfe desselben den ihnen vom König im Innern entgegengesetzten Widerstand
Sollen zoch sogat im Jahre 1212 gegen 16000 Knaben aus Deutschland und 鬯 sich auf den Weg nach dem gelobten Lande gemacht haben, aber meist umgekommen oder in Sklaverei geraten sein.
In den Territorialfragen gingen Schweden und 鬯 zusammen, in den religiösen waren sie Gegner und war 鬯 mit Bayern verbündet. a) Territoriale Bestimmungen.
Wenn die jungen Prinzen und Adligen herangewachsen waren, unternahmen sie die "Kavaliertour" durch Italien und 鬯; kehrten sie zurück, ohne die französische Sprache völlig zu beherrschen und ohne heimisches Wesen nunmehr völlig zu verachten, so spottete man:
Ende des Nach dem Ende der christlichen Herrschaft in Syrien nahm der Groß- Templer-Deister des Templerordens seinen Sitz zunächst auf Cypern, dann in DIbens- 鬯.
Metz, Toul und Verdun fallen an 鬯.
Daher stiftete der englische Minister Pitt eine europäische Koalition gegen 鬯, und England, Holland, Spanien, Sardinien und Neapel traten dem Krieg der deutschen Mächte gegen 鬯 bei.
Aber die Haltung des spanischen Befehlshabers Prim bei dieser Expedition erregte das Mißfallen 鬯, dennoch wurde dieselbe sowohl von den Cortes als von der Regierung gutgeheißen.
Der Einigkeit Österreichs, 鬯 und Englands in dem Wunsche, Preußen niederzuhalten, gegenüber fand dieses zunächst an Rußland noch keine zuverlässige Stütze.
38000 wanderten nach 鬯 aus.
Den zweiten Zug, bestehend aus den reichsten und edelsten Rittern 鬯 und Deutschlands, führte der tapfere Herzog Gottfried von Bouillon.
Spanien gab die Freigrafschaft und sechzehn Städte in den Niederlanden (darunter Saint- Omer, Cambrai und Valenciennes) an 鬯; 3) das Deutsche Reich trat Freiburg (auf dem rechten Rheinufer) ab und ließ auch Lothringen in der Gewalt der Franzosen.
Diesem Frieden traten auch die meisten protestantischen Reichsstände bei. I). per schwedisch französische Krieg, 1635--1648. 1635-1648 Der Krieg schien seinem Ende nahe zu fein; da erneuerte 鬯 die Verträge mit den Schweden, stellte ein Heer ins Feld und erklärte dem Kaiser den Krieg.
Den 6. und 7. Kreuzzug unternahm Ludwig IX. ber Heilige, König von 鬯, gegen Ägypten und Tunis.
Für die Gemäldegalerie hatte schon August der Starke in 鬯 und Holland manches erworben; aber den Ruhm, neben den Galerien des Louvre in Paris und von Florenz die erste Bildersammlung der Welt zu sein, verdankt sie hauptsächlich König August III.
Der Krieg in 鬯 181 §47. 3.
Weil dieser aber Friedens- Verhandlungen mit Osterreich anknüpfte, wollte Mansfeld über Venedig nach 鬯 gehen, um neue Hilfsgelder zu erlangen, starb indes unterwegs; sein Heer wurde durch Wallenstein zerstreut.
Während der Krieg zu Lande durch den Sieg des englischen Generals Wolfe bei Quebeck 1759 entschieden wurde, welcher den Plan der Franzosen, ihre Niederlassungen in Canada mit denen in Louisiana zu verbinden, vereitelte, setzte 鬯 mit Spaniens Beihülfe den Seekrieg noch fort.
Elsaß und einen Teil von Lothringen an 鬯.
Seine Schüler verbreiteten i'eine Lehre in Süddeutschland, den Niederlanden, 鬯, England und Schottland. §. 123. Gustav Wasa.
Mit Ludwig dem Kinde (911) war das Haus der deutschen Karolinger ausgestorben; in 鬯 regierten die Karolinger noch bis 987. III. Bilder aus der sächsischen Zeit. (919-1024.) §4 15. Heinrich I. von Deutschland. (919-936.) 1. Konrad I.
Da griff ein Mann in den Krieg ein, der die Geschicke 鬯, ja ganz Europas für eine Reihe von Jahren bestimmen sollte: Napoleon Bonaparte.
Die wichtigste Folge Folgender war, daß für diese Expedition ein bedeutender Teil des französischen ®£"eb,tion- Kriegsmaterials verbraucht und 鬯 1866 und 1867 nicht imstande war, einen großen Krieg gegen Preußen zu führen.
Österreich überließ Belgien und Mailand an 鬯, auch willigte der Kaiser in die Abtretung des linken Rheinufers; dafür wurde die (aristokratische) Republik Venedig durch Napoleons Machtspruch aufgehoben und ihr Gebiet mit Einschluß von Jstrieu und Dalmatien an Österreich gegeben.
In der Tat hatte sich auch 鬯 durch dieses Gebaren einem der angesehensten Monarchen gegenüber vor dem Ausland bloßgestellt, und der englische Botschafter am preußischen Hofe, Lord Loftus, erklärte in einer Unterredung mit Graf Bismarck, daß Napoleon das deutsche Nationalgefühl verletzt Montenegro vom Sultan los.
Unter der unfähigen und despotischen Direktorial-Regierung stieg die innere Zerrüttung 鬯 immer höher.
England bekam von Spanien Gibraltar und von 鬯 Neufundland und die Hudsonsländer; Preußen erwarb das Oberquartier Geldern und die allgemeine Anerkennung seiner Königswürde.
Das Glück und die Wohlfahrt 鬯 hatte er feinem Ehrgeiz und feiner Selbstsucht geopfert.
Unter ihm aber sank England schnell wieder von der erworbenen Größe herab; ja, es wurde, da Karl II. von Ludwig XIV. Jahrgelder annahm, zeitweise ein Vasallenstaat 鬯.
Allenthalben in 鬯 bildeten sich Revolutionsansschüsse, welche durch mit der Guillotine umherziehende Revolutionsarmeen ihre Vluturteile vollstreckten.
Sein schlichtes, würdevolles Wesen gewann ihm in der glänzenden Hauptstadt allgemeine Verehrung, ein Bündnis mit 鬯 kKam durch seine geschickte Unterhandlung zu stande, und einige Jahre spater konnte er auch den Friedensvertrag mit England unterzeichnen, der Nordamerikas Ereiheit anerkannte.
"Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir glauben oder nicht, So sag' ich euch und jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund im Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, Der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn er nicht größer war als euer größtes Pferd.
鬯 Republik (4. Sept).
Im 13. Jahrhundert begann Erwin von Steinbach den Thurm des Straßburger Munsters zu bauen, der erst fast zwei Jahrhunderte später vollendet wurde; 1248 entwarf Gerhard von Rile den Plan zum Kölner Dome (Münster zu Freiburg), und außer in Deutschland blühte die Baukunst auch in 鬯, England, Spanien, Portugal und Italien (Dom zu Mailand).
Nachahmung französischer Sitte und Bildung hatte es mehr und mehr von dem Einflüsse 鬯 abhängig gemacht; die Ueppigkeit und Schwelgeröi der Höfe (z. B. des sächsischen unter August dem Starken, der, wie viele andere, selbst geistliche Fürsten in dem "großen" Ludwig sein Vorbild sah) hatte Zerrüttung der Staatseinkünfte, Verarmung des Volkes (bei welchem jetzt zuerst die Auswanderung nach Nordamerika aufkam), Unterdrückung der alten bürgerlichen Freiheiten it. zc. herbeigeführt.
Toul und Verdun nebst den gleichnamigen Städten verblieben bei 鬯.
Er führte diesen Kampf als Todfeind des positiven Christentums mit Schärfe und Bitterkeit, mit frivolem Witz und Spott, dem nichts heilig war, und untergrub nicht nur das Ansehen der römischen Kirche in 鬯, sondern des Christentums überhaupt und der daraus fließenden Sittlichkeit.
Hierdurch sowol, wie durch unglückliche Kriege mit England, 鬯 und den Niederlanden ward der Verfall des Stats befördert, der dann unter Philipp III., Philipp IV. und Karl II. (1665-- 1700) vollends unheilbar wurde.
Aueh in 鬯 fand 1803 ein soleher Steinregen statt, der sieh über 20 Ortsohaften ausdehnte, wobei ganze Aste von den Bäumen herabgeseblagen vurden.
Der Kaiser aber raffte sich jetzt zu einer energischeren Kriegsführung auf und verbündete sich mit Spanien gegen 鬯.
Prinz Carignan, der auf eine allgemeine Erhebung Italiens, auf eine Erklärung 鬯 zu Gunsten der italienischen Bewegung gehofft hatte, sah sich in allen seinen Erwartungen getäuscht.
Die sozialen Umwandlungen der Französischen Revolution haben auch auf die gesellschaftlichen Lebensformen in und außer 鬯 ihre Wirtun gen geübt.
Theodor Gottlieb Hippel, Verfasser der "Lebensläufe in aufsteigender Linie" und der "Kreuz- und Querzüge", Musäus, als Herausgeber sehr beliebter "Volksmärchen" bekannt, der empfindsame Lafontaine und der scharfblickende Moritz August von Thüntntel, welcher "Reisen in die mittägigen Provinzen von 鬯" schrieb, gehören zu den ersten Schriftstellern, welche sich auf dem genannten Felde einen gewissen Ruf erwarben.
Nach Abschluß des für 鬯 günstigen Friedens zu Amiens wurde Napoleon durch Volksabstimmnng und Senatsbeschlnß zum Konsul auf Lebenszeit gewählt, ihm auch das Recht zuerkannt, seinen Nachfolger selbst zu ernennen.
Er ernannte den ihm von Mazarin empfohlenen Colbert zum Generalcontroleur der Finanzen der durch eine weife Verwaltung die Kräfte 鬯 weckte und fo außerordentlich hob, bat Ludwig Smm\ fre?TriUsr 2tu6fü^un9 fänet großen Unternehmungen zu danken hatte.
1. Geschichtliche Darstellungen. setzung 鬯.
Da aber Wilson den Engländern keines- Wegs in den Arm fiel und sogar zuließ, daß sich auch die Handelsdampfer bewaffneten, sich also in Kriegsschiffe verwandelten, erklärte Deutschland, es werde vom 1. Februar 1917 an in den Sperrgebieten um England, 鬯 und Italien herum und im östlichen Mittelmeer jedem Seeverkehr ohne weiteres (also ohne besondere Warnung) mit allen Waffen entgegentreten.
Als nach Ludwigs XVI. Hinrichtung England unter dem Ministerium des jüngeren William Pitt, der sonst den Kreuzzug Edmund Burkes gegen die Revolution nicht billigte, den französischen Gesandten auswies, erklärte die Republik an diesen Staat und an Holland, bald darauf auch an Spanien den Krieg; dazu nahm der Krieg mit Sardinien, Österreich und Preufsen weiteren Fortgang; auch der Reichskrieg wurde an 鬯 erklärt.
1328 starben die Capetinger in 鬯 aus; das Haus Valois kam zur Regierung.
Dann kam der Krieg mit 鬯, den hab' ich mitgemacht.
350 ließ sich damals nicht voraussehen, daß die Sache zu einem Kriege mit 鬯 führen würde.
Aber Leopold, von Richard beleidigt, ging zurück; auch Philipp August kehrte heim, und Richard, von allen verlassen und von Philipp August mit einem Angriff auf die englischen Besitzungen in 鬯 bedroht, sah sich genötigt, einen Waffenstillstand mit Saladin einzugehen, in welchem den Christen nur das Küstenland von Joppe bis Akkon blieb und der Besuch der heiligen Orte zugestanden wurde.
(Kastilien und Aragonien traten bald als getrennte Königreiche hervor, während Navarra beim Aussterben der männlichen Linie des regierenden Fürstenhauses von Philipp IV. von 鬯 durch Heirat mit der Erbin des Landes gewonnen wurde.
c. 鬯 v-- Pichelieu^) fürchtete die Übermacht des Kaisers.
So erzählt uns die Geschichte; aber die Sage hat sich damit nicht begnügt, sondern zwei Jahrhunderte nachher erzählten die Mönche in dem Kloster St. Denis in 鬯 also: Nachdem der herrliche Kaiser Karl in jenen Tagen ganz Spanien sich unterworfen und zum Glauben an Gott und seine heiligen Apostel bekehrt hatte, zog er zurück und kam nach Pampelona.und ruhte dort einige Tage aus mit seinem ganzen Heere.
Eine in seinem Heere ausgebrochene Pest zwang ihn. den Feldzug zu enden und den Rest seiner Truppen unverrichteter Sache nach 鬯 zurückzuführen.
Nur wer die größten Fabrikstädte Englands und 鬯 gesehen hat, kann sich einen Begriff von dem Bilde menschlicher Thäetigkeit und regen Kunstfleißes machen, das uns hier überall begegnet.
-- 874 -- bei England, das gerade mit 鬯 wegen Besitzungen in Nordamerika im Streite lag, und für Hannover -- wo der englische König als deutscher Klirsürst regierte -- besorgt war, sowie bei Hessen, Braunschweig und Gotha Unterstützung zu erwarten hatte.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß es dem deutschen Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heißen, opferwilligen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren werden.
Noch mehr aber ward 鬯 durch die Wahrnehmung beunruhigt, daß Preußens unablässiges Streben dahin ging, durch Herstellung der nationalen Einheit Deutschlands dem deutschen Volke Macht und Ansehen nach außen zu verschaffen.
Als die Gefahr für die Pforte auf's Höchste gestiegen war, wurde Thiers zum Ministerpräsidenten 1840 berufen (1840), der nun, seitdem die übrigen Großmächte, ohne 鬯 zu fragen, im Orient einschritten, unter großem Lärmen mit einem Angriff auf den Rhein drohte.
Das Volk, das eine Verbesserung seiner Lage erwartet hatte, fühlte sich betrogen; es sah ein, daß 鬯 zugrunde gehen müßte, wenn solche Greuel fortwährten.
In einem geheimen Artikel willigte Oesterreich in die Abtretung des linken Nheinusers an 鬯, wogegen Salzburg und das östliche Bayern an Oesterreich fallen sollten. N)
Neuaus- Hebungen in 鬯 machten es ihm möglich, fast eine halbe Million Streiter gegen die Verbündeten ins Feld zu stellen.
Trotz aller Friedensbeteuerungen gab London in Petersburg zu verstehen, England stehe auf Seite 鬯 und damit auch Rußlands.
Die Revolution in 鬯. 1789 -- 1792 1.
Der Minister Thiers forderte für 鬯 die "natürlichen Grenzen: Alpen, Rhein, Ozean, Pyrenäen.
鬯 Übergewicht war auf lange Zeit gebrochen.
Nordamerika und 鬯 machen große Anstrengungen, ihr unterseeisches Kabelnetz zu erweitern.
In 鬯 wurden die Windmühlen erdacht und bald in den Nachbarlanden eingeführt; die Herstellung des Brotes und hiermit die Versorgung des Volkes mit dem notwendigsten Nahrungsmittel ward dadurch auf eine im Altertume ungeahnte Weise erleichtert.
Auch Ludwig XV. von 鬯 wollte den' König von Preußen nicht gerne zum Feinde haben; aber trotzdem ließ er sich für die Sache Östreichs gewinnen.
Wie sehr übrigens diese Verfolgung Andersgläubiger im Geiste der Zeit lag, zeigt sich darin, daß auch Kaiser und Könige wie Otto IV. und Friedrich II. und Ludwig IX. von 鬯 Gesetze gegen Ketzeret erließen.
Der erschreckte König gab abermals nach, die Truppen wurden zurückgezogen nnd aus den Pariser Bürgern eine Nationalgarde gebildet, die bald über ganz 鬯 ausgedehnt wurde.
Der wie Begeisterung aussehenden Stimmung fehlte im allgemeinen doch die tiefere Quelle eines edlen Patriotismus, und weder Volk noch Heer bereitete sich in Demut vor dem Herrn der Heerscharen zum furchtbaren Entfcheidungskampfe. Dieselben Minister, welche bisher die Anlehnung an 鬯 empfohlen hatten, waren es nun,
Henriette von 鬯, Ludwigs XIII. Schwester, ward Karls Gemahlin.
Zu dem Ende bekämpfte er zuerst die Huguenotten, die im südichen un westlichen 鬯 einen fast unabhängigen Föderativstaat mit eigenen Festungen, einer streitbaren Militärmacht und großen Privilegien bildeten, brach dann vr 1621. 1624 I
In seinem Auftrage zog er, auf einem Esel sitzend, in Lumpen gekleidet, abgemagert von allen Entbehrungen, das Kruciftx in der Hand, in Italien und 鬯 umher und rief durch seine gewaltigen Reden eine allgemeine Bewegung hervor.
-- 140 -- deutschen Volkes^) festgelegt (wie emst die Menschenrechte von der Verfassunggebenden Versammlung (S. 101) in 鬯).
Die berüchtigten Reunionen und die widerrechtliche Aneignung Straßbnrgs riefen auch in 鬯 Widerspruch hervor.
Die süddeutschen Staaten, die Napoleon im stillen zu einem neuen Rheinbund zusammenzuschließen und an 鬯 zu ketten gehofft hatte, traten bei den Friedensverhandlungen in Berlin in ein Schutz- und Trutzbündnis mit Preußen, das vorläufig geheim bleiben sollte, und in den Zollverein.
Beides versuchte Katharina, auf ihre Macht eifersüchtig, im Einverständnis mit Heinrich von Guise wenige Tage nach der Hochzeit durch einen Mordanfall auf Coligny 22. August 1572 zu verhindern; da dieser mißlang, so führten beide im Bunde mit der fanatischen Bevölkerung von Paris das Blutbad der^guft Bartholomäusnacht 24. August herbei, das sich dann über 1572 halb 鬯 fortsetzte (Coligny f, in Paris 2000--4000, überhaupt 12--20 000 Hugenotten, Heinrich IV. zum Übertritt gezwungen).
Der östliche Teil von Lothringen wurde im Frieden zu Frankfurt 1871 von 鬯 an das Deutsche Reich zurückgegeben.
Von Konrads Kreuzzuge (1147), den er mit Ludwig VII. von 鬯 unternahm, ist schon oben die Rede gewesen.
Hier ließen sich die Franken nieder, nach denen das Land noch heute 鬯 genannt wird.
Rasch nacheinander hatten die Franzosen Kalserslautern, Mainz, Heidelberg und Heilbronn genommen und sich in den Besiß der Pfalz gesetzt, ehe man in Deutschland an Widerstand denken onne Um einen solchen, der für das Frühjahr zu erwarten war unmöglich ber doh unwitsam zu machen, wollle Ludwig zwischen Deutschland und 鬯 "eine Wüste legen"
Das katholische 鬯, dessen Politik von dem klugen und tatkräftigen Kardinal Richelieu geleitet wurde, verband sich jetzt, da Schweden anderenfalls zu unterliegen schien, enger mit diesem und dem Heilbronner Bunde und ließ eigene Heere wider den Kaiser marschieren; sein Bestreben war ja seit den Tagen Maximilians I. immer darauf gerichtet gewesen, die Macht des Hauses Habsbürg nach Möglichkeit zu mindern.
Kampf- Es bestanden damals zwei Kampfgebiete, das westliche, rheinische, gebiete, wg ^te Kämpfe zwischen Spanien, den Niederlanden und 鬯 ansgefochten wurden, und das nordöstliche, baltische, auf dem die Königreiche Dänemark, Schweden und Polen um das dominium maris Baltici, die Ostseeherrschaft, rangen.
Schon war das Friedenswerk im besten Gange, c erschallte plötzlich die Kunde, daß Napoleon die Insel Elba fassen habe und an 鬯 Küste gelandet sei (März 1815). mußten die verbündeten Mächte nochmals ihre Heere gegen Na- Poleon marschiren lassen.
Seine Kriegsmacht war damals der preußischen nicht gewachsen; er versuchte deshalb zunächst auf fried* lichem Wege, dies oder jenes Stück des westlichen Rheingebietes für 鬯 zu erlangen.
So ist sein Auftreten nicht nur für das übrige Europa, sondern auch für 鬯 Verhängnisvoll gewesen.
Auch 鬯 hatte es auf das österreichische Elsaß abgesehen./Doch unterstützte Richelieu den bewährten Feldherrn, den er nicht entbehren mochte, mit Geld und Truppen, in der Absicht, ihn später zu verdrängen.
Wenn man aber die Hoch- 5 gebirge mitrechnet, welche eigentlich meistens nur Naturgrenzen werden, indem sie gewöhnlich auch Sprachscheidungen der Völker machen, so ist 鬯 eine sehr vollkommene Halbinsel:
Nachdem Ludwig umsonst sich 鬯 genähert, verband er sich 1338 mit Eduard III. von
Auch das Herzogtum Lothringen, welches sich 鬯 zugewendet hatte, eroberte Heinrich 92ö dem Reiche wieder zurück, bei welchem es nun bis 1766 verblieb.
45. Das deutsche Heer während des Krieges in 鬯.
-- 58 -- an Cremten; die Mittelprovinzen erhoben den unzuverlässigen Herzog Franz von Aujou zum Landesherrn (1582/3), um Anlehnung an 鬯 zu finden.
鬯 verliert viele gewerbfleissige Bürger, die feineren Gewerbe werden auch ins Ausland verpflanzt.
Als daraufhin Turenne 1673 bie Pfalz verheert, erklärt 1674 auch bas beutfche Reich an 鬯 ben Krieg, worauf sich Cöln und Münster ber beutsthen Sache anschließen unb ber Kurfürst wiberholt zu ben Waffen greift.
Der leitenden Rolle, welche 鬯 und Spanien spielten, stand die Passivität des von dieser Entwicklung ausgeschlossenen Deutschen Reiches gegenüber.
325 hat man den Bernstein in den Braunkohlenlagern 鬯, der Niederlande, Grönlands, in Schweden, Italien, auf Sicilien und in Spanien, selbst in China und Hinterindien gefunden.
Die Revolution von *848 und ihre Wirkungen bis *852. § 132. 鬯 1848--1852. S. 177. -- § 133.
Unbekümmert um diesen Vertrag griff 鬯 immer offener in die Verwaltung des reichgesegneten Landes ein.
Die Wahlköuige waren aus 鬯, Siebenbürgen, Schweden, Litthauen, Polen uud Kursachsen (s. §. 144). §. 132. Aortsetzung.
Er berief sich dabei auf einige Bestimmungen dieser beiden Friedensschlüsse, wonach die betreffenden Gebiete "mit allen ihren Anhängseln" an 鬯 abzutreten seien und ließ sich nun ganze Herrschaften und Städte, wie Zweibrücken, Saarbrücken, Sponheim, Mömpelgard, Lauterburg, Germersheim, Falkenburg, Bitsch u. a., zusprechen.
Unterstützt von 鬯 durch Geldsummen, zog Philipp mit einem wohlgerüsteten Heer nach Schwaben, besiegte den österreichischen Statthalter bei Lausen am Neckar und gab das mit leichter Mühe er-eroberte Herzogthum dem rechtmäßigen Gebieter zurück.
Die Absicht der Verbündeten, das legitime Königtum in 鬯 zu sichern, scheiterte daran, daß die Bourbonen (nach einem Ausspruch Napoleons) "nichts gelernt und nichts vergessen hatten". Ludwig XVIII., nicht ohne Verstand und Herzensgüte, aber eigensinnig und voller Vorurteile gegen die neuen Zeitideen, ließ sich zu sehr von den zurückgekehrten Emigranten beeinflussen, die alles seit 25 Jahren Geschehene womöglich für nichtig erklären und die alten Zustände wieder herstellen wollten.
In 1763 Paris verständigte sich England mit 鬯 und erhielt von ihm die Länder am Lorenzstrome.
5) 鬯 mußte die Zeche bezahlen, es hatte nur Verluste.
3. Schon am 7. Juli 1815 zogen die Truppen der Verbündeten zum zweiten Male in Paris ein, und LudwigXVIII. kehrte als König von 鬯 zurück.
Vergebens forderte das deutsche Volk, die deutschgesinnten Staatsmanner und besonder" auch König Friedrich Wilhelm Elsaß und Deutsch-Lothringen zurück; die fremden Fürsten und auch Osterreich waren dagegen Härter als 鬯 wurde Napoleon behandelt.
Er achtete sie, die ihm allezeit "willfährig, gehorsam und gefällig" gewesen, höher als das "Königreich 鬯 oder der Venediger Herrschaft; denn mir ist ein fromm Weib von Gott geschenkt und gegeben".
Entschieden nachteilig war es für Deutschland , JjöfC die Proju.Mtue, Frau che-Comte, Orange und Bison allmählich an 鬯, die Stadt Avignon und die Grafschaft V e n a i s s aln aber an den P a p st kamen und daß sich die Schweiz^d<r Oberhoheit Deutschlands entzog.
Sie wollten den König beseitigen und 鬯 in eine Republik verwandeln.
Jene Schmach hast du gerochen längst, mein tapfrer Vater du, aber 鬯 wirft aufs neue heute uns den Handschuh zu! am besten sein!
Übersetzung nach A. Richter a. a. O. S. 18. Gregor (+ 694) stammte aus einer vornehmen römischen Familie in 鬯 und war Bischof in Tours.
Nach Maximilians Tode bewarben sich Franz I., König von 鬯, und Karl I. von Spanien, der Enkel Maximilians (S. 134), um die deutsche Krone und suchten die Kurfürsten durch Geld für sich zu gewinnen.
Nach dem Tode Friedrichs des Großen wieder ins Heer aufgenommen (§ 76,1), zeichnete er sich im Kriege gegen 鬯 als Husarenoberst aus (der "neue Zieten").
Während in Deutschland die geistlichen Fürstentümer und Stifter säkularisiert und eingezogen wurden, verleibte Napoleon I. den Kirchenstaat dem französischen Reiche ein und hielt Papst Pius VU. in 鬯 gefangen.
1572 festes wurden in der sog. Bartholomäusnacht in Paris selbst 2000, in 23./24. ganz 鬯 gegen 30000 Hugenotten schnöde ermordet.
Erster Krieg mit Franz I. von 鬯.
Die Betroffenen wandten sich mit einer Beschwerde an Kaiser und Reich, worauf Leopold II. (1790 -- 1792) an den König von 鬯 ein Schreiben erließ, in welchem er die Aufrechthaltung der vertragsmäßigen Einrichtungen verlangte (Dezember 1790).
Zwar erklärte Holland an Schweden den Krieg, aber da es gegen 鬯 genug zu thun hatte, so konnte es schnelle Hilfe nicht bringen, und diese besonders that dem Lande not.
Wenngleich ohne Feldherrntalent, brachte er es durch seine kluge Staatsleitung doch zustande, daß 鬯 wieder als die erste Macht Europas angesehen wurde.
Knobelsdorff hatte, nachdem er von der militärischen zur Künstlerlaufbahn übergegangen war, 鬯 und Italien gründlich durchreist.
Neuerdings ahmt die neue Republik Portugal (S. 317) den Vorgang 鬯 nach.
Das geschah aber nicht nur in Deutschland, sondern war bereits früher in England und 鬯 geschehen , trat dann auch in Amerika und fchließlich in allen Kulturvölkern der Welt ein.
Ruch Friedrich Wilhelm II. und Herzog Karl Rugust von DDeimar begleiteten die Truppen - im (Befolge des letzteren befand sich Goethe, der diese "Campagne in 鬯" beschrieben hat.
62 Das Zeitalter des Emporkommens Preußeiis 1648 -1786. Karl II. von Lüdwig XIV. Jahrgelder annahm, zeitweise ein Vasallenstaat 鬯.
Weil sie aber allein dem Kaiser nicht mehr gewachsen waren, nahmen sie gern die Hilfe 鬯 an.
鬯 tritt die 4 Festungen:
In aller Stille kam ein Bündnis zwischen Österreich, Rußland, 鬯, Sachsen, Schweden und dem größten Teile des Deutschen Reiches zustande, um über den König von Preußen herzufallen und ihn wieder zum Range eines Kurfürsten von Brandenburg zu erniedrigen.
Während nun die Regierung von Luxemburg sich auf einen Einspruch beschränkte und im übrigen den durchziehenden Deutschen keine Schwierigkeiten machte, rief die belgische Regierung, die schon vor dem Kriege militärische Abmachungen mit England und 鬯 getroffen und dadurch ihre Neutralität verletzt hatte, die Hilfe dieser beiden Staaten an und versuchte bewaffneten Widerstand.
Dank bem unheilvollen Einflüsse bes "Friebenssürsten Goboy, bes Günstlings ber spanischen Königin Maria Luise, auf ben schwachen König Karl IV. stanb es seit 1795 im Bunbe mit 鬯 unb würbe von biesem als Operationsbasis gegen Portugal unb bie es befchützenben Englänber benutzt.
Im Norden die Nordsee und die Eider; im Osten Elbe, Havel, Spree, March, Raab; im Süden die Alpen; im Westen das heutige 鬯 und der Kanal.
Um auch Ostasien dem abendländischen Handel zu erschließen,' unternahm England im Verein mit 鬯 einen zweimaligen Kriegszug gegen China.
鬯 Englands alter Nebenbuhler und Feind, trat offen auf die Seite der Colonien und schloß 1778 einen Bund mit ihnen.
Zwei Jahre später, während welcher die Franken das Sachsenland mit Mord und Branud durchzogen hatten, sandte Karl der Große Boten an Wittekind und ließ ihm zusprechen, er möge den Widerstand aufgeben und seine Treue dem Könige zuwenden, und nachdem er ihm Geißeln für seine persönliche Sicherheit gestellt hatte, lud er ihn zu 30 einem Zwiegespräche nach der Sitadt Attigny sprich: Attinji) in 鬯 ein.
4. Die Bodengestalt 鬯 ist in ihrer Gesamtheit trotz ihrer Gegensätze harmonisch.
Mit Ludwig XVIII., dem Bruder Ludwigs XVI., wurde der für 鬯 äußerst günstige erste Pariser Friede geschlossen:
Der Deismus der englischen Aufklärung wurde in 鬯 vor allem durch Voltaire popularisiert, nachdem ihm durch Peter Bayle, der die Vernunftwidrigkeit der kirchlichen Dogmen zum Gegenstand seiner scharfsinnigen Kritik gemacht hatte, schon vorher der Boden bereitet worden war.
Kaiser Karl V. verlangte Mailand von 鬯 zurück.
Die Neuwahlen ergeben in 鬯 für den Senat ein Jan.u. Febr. zur Hälfte den Republikanern, zur andern Hälfte den drei monarchischen Parteien (Legitimisten, Orleanisten, Bonapartisten) günstiges Resultat, während die Republikaner für die Deputirten-Kammer eine entschiedene Majorität erhalten.
Preußen, mit Österreich verbündet, erklärte jetzt seinerseits 鬯 den Krieg.
Die Korporationen (verzeiht das Wort, Das schlecht ist wie die Sache!) vernichtete Das freie 鬯; durchgehauen Zuckten im Sande die kleinen Schlangen.
Da erhoben sich die-; selben Kräfte gegen sie, wie ehedem gegen Karl V. und Philipp II. 鬯 wurde nunmehr wieder durch einen großen Staatsmann gelenkt, ber in die Bahnen Heinrichs IV. und Franz I. eintrat, den Kardinal Richelieu; die Niederlande durch die großen Dränier, Söhne Wilhelms von Oranien, Moritz, und nach dessen 8*
Kaiser Wilhelm I 67 unerforschlichem Ratschluß sollte er berufen sein, selbst noch diese Einigung herbeizuführen: unter dem Jubel des ganzen deutschen Volkes war er als Deutscher Kaiser von den Siegesgefilden aus 鬯 in die Äeimat zurückgekehrt.
Er mußte also einen sehr großen Umweg durch Burgund (jetzt ein Theil von 鬯) machen und über die See-Alpen nach Italien sich einen Weg bahnen.
Im Osten war reichlich soviel gewonnen, wie im Westen burch Lösung 鬯 vorn Reiche verloren war.
Auf einer Reise, die ich nach Vollendung meiner medizinischen Studien durch 鬯 machte, kam ich nach Rheims.
November 1545 wurde mit Soliman ein 18monatlicher Waffenstillstand mit Tributzahlung abgeschlossen; der Tod des Herzogs von Orleans (September 1545) hatte Karl freie Verfügung über Mailand verschafft und 鬯 einen Rechtstitel für Feindseligkeiten entzogen.
Da 鬯 und Dänemark sich auf die Seite Hollands stellten, schloß Karl in Breda Frieden (1667).
鬯 rechnete auf den Abfall Süddeutschkands; aber dieses blieb seinen Verpflichtungen getreu; die Beherrscher Badens, Baierns und Würtembergs stellten sofort ihre Truppen unter den Befehl des Königs von Preußen.
Wer ist es, der vom Vaterland den schönsten Dank emphng, vor 鬯 Hauptstadt siegreich stand und heim als Raiser ging?
Gleich darauf wird 鬯 Gesandter aus den Vorgemächern des Monarchen gebührend hinauskomplimentiert. --
In 鬯, Italien, Holland und dem nördlichen Deutschland war es ihm auch schou gelungen.
23. 鬯 Allianzversuche 1870.
Nach dem Tode Maximilians I. (1519) bewarben sich zwei ausländische Fürsten um die deutsche Krone, Franz I., König von 鬯, und Karl I., König von Spanien.
Der König 3Cl244.m§von 鬯.
So wertvoll schien England der Besitz Ägyptens, daß es dafür Marokko und das Lingangstor zum Mittelmeer an 鬯 ausgeliefert, Italien mit Tripolis^ Griechenland mit Kreta abgefunden hat.
Und nach 鬯 geht er und sticht in See.
鬯 unter der Leitung Mazarins. 3 lichen Vorrechte, wenigstens größtenteils, so daß auf der großen Masse des Bürger- und Bauernstandes nicht nur die fürstliche sondern auch die aristokratische Willkür lasteten.
Der Verwandte des Königs, Prinz (Sonde, 鬯 Feldherr im 30jährigen Krieg, trat gegen den König auf, wäbrend Türenne die königlichen Truppen anführte.
Nun erklärte die Volksvertretung am 21. September 1792 鬯 zur Republik.
Da erneuerte Friedrich II., der sich durch jenes Bündnis im Besitze Schlesiens bedroht sah, den Bund mit 鬯 und dem Kaiser.
Da unternahmen ohne Zögern der deutsche Kaiser KrcuMg. Friedrich I. und die Könige Richard Löwenherz von Eng- ^Richa?d^''land und Philipp August von 鬯 den dritten großen Löwenherz, KreUZZUg.
Kurzer zusammenfassender Aberblick über die Geschichte 鬯, Englands und Spaniens. 1498-1589.
Der Bahnsteig ist überfüllt; ein donnerndes Hurra, untermischt mit dem Rufe: "Nieder mit 鬯!" ertönt.
Wir ließen die Fürsten auf ihren Thronen, die jetzt die Unabhängigkeit 鬯 bedrohen.
Die Hoffnung vieler Deutschen, daß 鬯 jetzt Frieden schließen werde, ging nicht in Erfüllung; denn die Losung der neuen Negierung in Paris lautete einstweilen:
1. In 鬯 herrschten nach dem Vertrage zu Verdun (8^3) noch eine Zeit lang die Karolinger, doch ohne Krast den Vasallen und den äußeren Feinden gegenüber.
§ 81. Zustände in 鬯 unter Ludwig XIV. 36 § 82.
Die Finanzen waren gänzlich zerrüttet trotz der Millionen, die in Belgien, Holland, Süddeutschland und Italien erhoben oder erpreßt wurden; die Assignaten entwerteten sich zuletzt gänzlich, denn bis Oktober 1797 waren nicht weniger als 21000 Millionen Franken dieses Papiergeldes ausgegeben worden, der Staatsbankerott wurde durch die Herabsetzung der verzinslichen Staatsschuld auf ein Dritteil förmlich erklärt, das siegreiche 鬯 verarmte zuseheuds.
Er verlieh ihm die Grafschaft Maine mit einer Leibrente unter der Bedingung, daß er 鬯 nicht verlasse.
Einen wohlwollendem König hat 鬯 nie gehabt.
Die europäische Krisis 1840--1852 253 a) Deutschland im Übergänge zur Revolution 1840--1848 . 253 b) 鬯 unter Louis Philipp und dix Februarrevolution 257 c)
In 鬯 hält man die Wasseramsel neben den Nachtigallen für nächtliche Sänger und rühmt sie als solche in hohem Grade; wir haben diese Tierchen gar häufig beobachtet, ohne eine solche Eigenschaft entdecken zu können, und halten diese für ebenso irrtümlich wie die Angabe, daß es auch eine konstante Abart mit schwarzer Brust gebe.
Das politische Übergewicht mußte 鬯 infolge des spanischen Erbfolgekrieges wieder aufgeben; die französische Kultur behauptete ihre Herrschaft in Europa weiter, die französische Sprache ward zur europäischen Hauptsprache, zur Sprache der Diplomaten, der Vornehmen und Gebildeten.
Späterhin kehrte er nach Rom zurück und vereinigte sich mit Pompsjus und Crafsus zur Teilung der Herrschaft über das römische Reiche Er nahm Galllön (鬯); Pompejus bekam Spanien, und Crassus ging nach Syriein 3.
Ußeit aber die Staaten an Umffileißrtf- I -U^ ^e|r verschieden und 鬯 und Österreich damals am wicht der machtigsten waren, so glaubte mau das Gleichgewicht der Macht und Macht, i uattonate Selbständigkeit der Völker am leichtesten dadurch zu wahren, daß dte kleuieru Staaten sich bald auf Fraukreichs, bald auf Österreichs Sette schlügen, je nachdem eine von diesen Großmächten dem Ganzen Gefahr drohen, zur Universalmonarchie werden könnte.
Sie nannten sich wieder des Kaisers und des Reichs Getreue, kümmerten sich aber um beide so wenig wie jeder mächtige deutsche Fürst und ließen ihre Landsleute gegen beide für 鬯 fechten, wie dies auch Tausende deutscher Landsknechte aus andern Gauen thaten.
Es ift ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem Herrn in Demut danken wollen, und der den Krieg entscheidet, wenn wir ihn auch gegen das kaiserlose 鬯 fortführen müssen.
Ein anderer Fall, der weder 鬯 noch Deutschland, sondern Spanien betraf, mußte zum Vorwand für einen Krieg dienen.
Er war der Held des Tages, und es fehlte ihm nur die rücksichtslose, vor keiner Gewalttat zurückschreckende Entschlossenheit eines Napoleon, um der Herr 鬯 zu werden.
Die Frucht dieser Neugestaltung aber waren die glänzenden Siege auf den Schlachtfeldern Schleswigs, Böhmens und 鬯 und die endliche Wiederaufrichtung des Deutschen Kaiserreiches.
Doch war ein neuer Versuch, den Ludwig, aufgefordert vom Könige von 鬯, um dieselbe Zeit oder bald nachher machte, zum Frieden mit der Kurie zu gelangen, gleich erfolglos wie die früheren.
Da hieß es, das führe ja unzweifelhaft zur Auflösung des Reiches; darum eben sei es nicht auf 鬯 anzuwenden, wohl aber -- auf Nachbarländer, insbesondere auf Deutschland.
200 Neue Geschichte. der Große Kurfürst 20000 Mann dem kaiserlichen Heer zu Hilfe (1674) Während er aber am Rhein stritt, fielen, von 鬯 aufgereizt die Schweden m Brandenburg ein.
Und wenn er im offenen Wagen ausführt, wird er mit immer neuem Jubel begrüßt; es ist, als wollte jedermann ihn durch seine Liebe und Begeisterung entschädigen für die ihm von 鬯 angethane schwere Unbill. Daheim".
In 鬯 hatte er den karolingischen König durch wiederholte Feldzüge gegen die aufständischen Großen geschützt und befestigt.
Als Außenhandel aber griff er zwar durch die Hanse nach Nußland, Skandinavien, England, Flandern und Nordfrankreich hinüber und ging von den süddeutschen Städten nach 鬯, Italien und Konstantinopel, allein der Umschlag war noch nicht bedeutend und von einem eigentlichen Welthandel konnte, kaum die Rede sein.
2. Deutschland und 鬯 waren bekanntlich zur Zeit der fränkischen Könige ein Reich.
Während aber in 鬯 die Streitkräfte sich sammelten, um Paris zu entsetzen, war Metz gefallen.
Achthundert Jahre waren ins Land gegangen, da gebot über 鬯 und West- und Süddeutschland der Frankenkönig Karl.
Durch heißblütige Proclamationen schütte er, in seiner fieberhaften Ueberreizung selbst verblendet und Andere verblendend, den Haß gegen die Deutschen und die Begeisterung für die nationale Vertheidigung 鬯 an und schwang sich zu einer dilatorischen Gewalt empor, wie sie kein Herrscher 鬯 in höherem Maße je besessen hat.
鬯 bildete schon im Beginn des 16. Jahr- ALKs ')
Oestreich und 鬯 verpflichteten sich, die italienische Konföderation zu fördern, behielten dem Großherzog von Toscana und den Herzögen von Modena und Parma ihr Recht vor und verpflichteten sich, den h. Vater um Reformen im Kirchenstaate anzugehen.
Der Nationalkrieg gegen 鬯.
Sein offenes Bekenntnis des Evangeliums zwang ihn zur Flucht aus 鬯, und er kam endlich nach Genf, wo er Prediger der dortigen evangelischen Gemeinde wurde.
4. Die fremden Heere verlassen 鬯.
Nach der Kriegserklärung 鬯 im Jahre 1870 griffen der Norden und der Süden Deutschlands einmütig zu den Waffen.
Dieser begab sich nach 鬯, wo nach seinem Tod 1119 Calixtus II. seine Stelle einnahm.
A. Zeit des Ußeraewichts 鬯 in Europa.
Die mit Holland und Schweden gegen 鬯 gebildete Tripleallianz (s. S. 234).
Er sah in der Sigmaringer Thronkandidatur einen Streich Bismarcks gegen 鬯 und stieß in die Kriegstrompete.
So stand es in 鬯 zur Zeit des nordamerikanischen Freiheitskrieges.
Sieg des Despotismus in 鬯, politisches Übergewicht?c. 15 鬯 Übergewicht in Europa unter Liudwig XIV. § 12. Ludwig XIV. unter Vormundtauft (1643--1661). mnzarin (1643--1661).
89 wo man das Auseinanderfallen der übermächtigen und gefürchteten Union gern sieht -- und in 鬯, dessen Kaiser den chimärischen Plan eines europäischen Kaiserreichs in Mexico verfolgt: der nur gelingen kann, wenn die Union auseinanderfällt und die Conföderation sich behauptet.
Um einen starken Schutz gegen 鬯 zu haben, vereinigte man Belgien und Holland zu dem Königreich der Niederlande und setzte dort Wilhelm von Oranten als König ein, dem man auch das zum Deutschen Bunde gehörende Luxemburg überließ.
Darunter: Holland 900 000; England 500 000; Skandinavien und Hansa 250000; ebensoviel Spanien und Portugal; 鬯 100000".
Französische Feldherren führten das Heer weiter und nahmen das eroberte Elsaß sür 鬯 in Besitz.
Ebenfalls trat 鬯 ganz Louisiana ab; den östlich vom Mississippi gelegenen Teil desselben behielt England, den westlichen Teil erhielt Spanien für Florida. b. Ursache und Ausbruch des Kampfes.
Den Sieg der englischen Flotte in der blutigen Seeschlacht bei Sluys 1340 konnte Eduard nicht weiter verfolgen; erst als das Parlament ihn aufs neue unterstützte, gewann er die Schlacht bei Crecy 1346 und durch die Eroberung von Calais 1347 (211 Jahre ein englischer Platz) fafste er festen Fufs in 鬯.
141 für immer beendigt, als einige Abenteurer muthwillig denselben nach Deutschland versetzten und Christian IV., König von Dänemark (reg. 1588--1648), eigennützig und unberufen sich in die deutschen Angelegenheiten mischte und mit den deutschen Protestanten, mit England, den Niederlanden und 鬯 ein Bündniß gegen den Kaiser schloß.
Dagegen verband sich die protestantische Union mit deu Generalstaaten und Heinrich IV. von 鬯 und ein protestantisches und ein französisches Heer vertrieb Leopold und der Kaiser belehnte nunmehr den Kurfürsten von Sachsen mit dem Lande.
Durch das frevelhafte Beginnen 鬯 waren alle deutschen Herzen tief aufgeregt und zu heißem Zornesmute entflamnlt worden.
Jetzt sprach 鬯 die Anerkennung der Bereinigten Staaten aus und schloß mit ihnen Bündnis und Handelsvertrag; Friedrich der Große sperrte den englischen Söldnerschiffen die Weser bei Minden.
Die Rückkehr trat Richard von Rquileja aus zu Lande an, um nicht auf der Seefahrt längs der Küste 鬯 in die Hände seines Todfeindes Philipp Rugust zu fallen.
237 9. "Goddam!" sprach er verwegen, Wie konnte diese Hand Nur führen jenen Degen, Der 鬯 überwand?
Gelingt es dem Feinde, durch eine effektive Blockade die Aus- und Einfuhrwege zu sperren -- und die geographische Gestaltung der deutschen Küste erleichtert eine feindliche Absperrung --, so sind die großen Blutadern im wirtschaftlichen Organismus des Reiches unterbunden, 1 Ende 1898 mußten die Franzosen das von ihnen besetzte Faschoda am oberen Nil räumen, weil England sonst an 鬯 den Krieg erklärt hätte.
Als er im August geschlossen wurde, schloß sich O st e r r e i ch den Verbündeten an und erklärte an 鬯 den Krieg. \ 58üK?ntffe § 219.
In dem Kriege hatte auch 鬯 wieder seine Hand im Spiele.
"Athalie", "Esther", "Phädra", "Iphigenie") erstanden 鬯 größte Tragödiendichter, in Molisre (f 1673; "Tartüffe", "der Geizige", "der Menschenfeind") sein bedeutendster 200. Prinz Lugen.
In der englischen Revolution kam der durch die Volksvertretung im Parlament verkörperte nationale Gedanke zum Ausdruck, und gerade im Gegensatz zu 鬯 entwickelte sich in England die konstitutionelle Monarchie.
Wegführung des Papstes Pius VII.; fax Kirchenstaat mit 鬯 vereinigt. 1810.
Da bestieg er ebenfalls ein Schiff 105 und kam glücklich in 鬯 an.
Die 200060 Mann deutsche Truppen, welche Metz umschlossen hatten, brachen nun auf und zogen den neuen Heeren entgegen, die 鬯 inzwischen gesammelt hatte.
Die Steuerlast in 鬯 war, zumal schlechte Ernten dazukamen, in solchem Maße gestiegen, daß die Not eine furchtbare Höhe erreichte.
Wenn Se. Kaiserliche Majestät es nicht wagen wollen, die Flüchtlinge zu schützen, ich wage es," rief er mit donnernder Stimme, an den Degen schlagend; und dieses Wagnis geschieht nicht nur um der Vertriebenen willen, es geschieht für das einsehen des Deutschen Reiches, das sich nicht beugen und schrecken lassen soll, wenn ein Brief aus 鬯 erscheint und Sr. Majestät Ludwigs XIV. Llnbehagen darüber ausdrückt, daß wir die Vertriebenen aufnehmen.
Als nun im Juli 1840 die Großmächte es unternahmen, im Interesse des Sultans ohne 鬯 den Konflikt zu schlichten, nahm das Ministerium Thiers der Volksstimmung gemäß eine kriegerische Haltung an.
鬯 im Zeitalter der Reformation und Gegenreformation im Begriff, im Bunde mit den deutschen Protestanten Habsburgs Festsetzung am Niederrhein (§ 192) mit Waffengewalt zu hindern, als er dem Dolche des Fanatikers Ravaillac erlag (1610).
Haupthindernisse waren die vielen Kriege, welche er mit 鬯 zu führen hatte.
An Ländern erhielt: a. 鬯:
Der preußische Befehlshaber, Herzog Karl Wilhelm Ferdinand von Braunschweig (ein Neffe des Ferdinand von Braunschweig im siebenjährigen Kriege)'hoffte, mit den "Pariser Advokaten und den ungeübten Heeren 鬯 leicht fertig zu werden; er sagte zu seinen Offizieren:
Während in 鬯 die Volkskraft geweckt wurde, wodurch sich dieser Staat in den Revolutionskriegen gegen das ganze übrige Europa siegreich behauptete, blieb sie in Preußen unter dem starren System obrigkeitlicher Bevormundung gebannt.
Alle Friedens- Unterhandlungen, die England und 鬯 bereits anbahnten, scheiterten an der Siegestrunkenheit der Oestreicher und Russen: so endete dies Unqlücksjahr für Friedrich.
Der Krieg wurde immer grausamer, wilder, tückischer, und um das Maß der Leiden voll zu machen, brach allmählich ein so strenger Winter herein, wie man ihn in 鬯 seit lange nicht erlebt hatte.
鬯 jetzt seine beiden Hauptarmeen verloren.
Friedmchs^Lag^war gefahrvoll. Karl VII. starb in München, wohin er endlich hatte zurückkehren können, und sein N-achMge^ entsagte bald darauf allen Erbansprüchen auf österreichische Gebiete; auf 鬯 war nicht zu zählen, Sachsen ließ seine TyMN .zu der österreichischen Armee stoßen; Friedrichs Gegner suchten bereits die Kaiserin Elisabeth von Rußland zur Teilnahme am Kriege zu bestimmen. JJ45u4ib.e^chüti tel von Lothringen das Gebirge, um Schlesien wiederzuerobern.
3. Die Polen, unzufrieden mit der Regierung ihres Statt- Halters, des russischen Großfürsten Constantin, und angeregt durch 鬯 Beispiel, empörten sich (29. November) 1830 zu Warschau gegen die Herrschaft der Russen.
Aber das deutsche Für"'tenthum war noch zu schwach im Kampfe mit Oesterreich, hinter dem die ganze Macht Spaniens stand, nur im Bunde mit 鬯 und Schweden war es dem Kaiserhause gewachsen und als endlich 1648 der Westphälische Friede dem schrecklich verheerten Deutschland Ruhe gewährte, mußte dieses dafür die Lothringischen Bisthümer, den Elsaß und die Hälfte von Pommern aufopfern.
Dem jungen Heinrich von Navarra und dem jung611 Prinzen Cond 6 sagte er, daß man auf seinen Befehl die Huge' notten morde, uud daß man ihrer nur wegen ihrer Jugend schone- -- Auch in den meisten Provinzen war gemordet worden, so das' an diesen drei Schreckenstagen an 30,000 Hugenotten in 鬯 ihr Lebeu verloren.
Den Krieg zwischen Spanien-Burgund und 鬯 machten dieAnsprücheFrankreichsaufRückgabe des südlichen Navarra an das Haus Albret und auf Neapel, die Karls auf Mailand (im Namen des Reichs) und die Bourgogne, 鬯 Lehnsherrlichkeit über Flandern und Artois und sein Wunsch, Roussillon (1493--1642 spanisch) an sich zu bringen, sowie die allgemeine Rivalität de rValois und des Hauses Oesterreich um die vorherrschende Stellung unvermeidlich.
Holland jedoch, das durch die Eroberung der spanischen Niederlande mit Recht für feinen eigenen Besitz fürchtete, schloß mit England und Schweden einen Bund gegen 鬯 und nötigte Ludwig, bald Frieden zu schließen.
Zwar war die Sache der Amerikaner in 鬯 fehr populär, auch stellte die Armee ihr Ansehen in diesem Kriege wieder her, und man schloß einen günstigen Frieden, aber alle diese Vorteile wurden dadurch ausgehoben, daß der Krieg die Nationalschulden ungeheuer vermehrte.
203 CS)er Hrieg der ersten HoMion gegen 鬯, 1793--1797.
Um die Macht 鬯 zu brechen, begünstigte jetzt der "katholische König" den Plan einer ähnlichen protest.
Darauf gründete Ludwig plötzlich den Anspruch, daß man die Kurpfalz an 鬯 ausliefere Denn sein Bruder, der Herzog von Orleans, war mit der Schwester des eben verstorbenen Kurfürsten, mit der trefflichen Elisabeth Charlotte, verheiratet.
鬯 konnte sich bis in das 18. Jahrhundert hinein als leitende Macht in Europa betrachten, sank dann aber durch inneren Zerfall; England gewann durch Besiegung seiner Nebenbuhler völlig die Herrschaft zur See; Österreich vergrößerte seinen Umfang durch nichtdeutsche Länder im Westen, Süden und Osten, büßte aber das deutsche Schlesien ein.
Als von dem hohenstaufischen Hanse nur noch ein unmündiger Knabe übrig war, Konradin, d. i. der kleine Konrad, verschenkte der Papst dessen Erbland, das Königreich Neapel, an den Bruder des Königs von 鬯.
Solange nämlich die Kaiser die Herrschaft über Burgund ausgeübt hatten, war eine Annäherung Italiens und 鬯 erschwert gewesen.
Folgen: 1. 鬯 verlor seinen Einfluß im Orient.1) 2 Im Meerengenvertrag 1841 bestimmten die Großmachte die Schließung der Dardanellen für fremde Kriegsschiffe.
Die Engländer benutzten den Wiederausbruch des Kriegs mit 鬯, um holländische und französische Schiffe unerwartet wegzunehmen, und suchten dann Rußland und Oesterreich zu einem neuen Kriegsbund (Koalition) zu bewegen.
鬯 4 Millionen Einwohner mehr als Deutschland.
Denn Höflichkeit und Anstand findet man in 鬯 auch bei dem gemeinen Mann; es fehlt den Franzosen jene plumpe Schüchtern-
Aber Napoleon, der nun wußte, welchen Gegner er in Stein zu fürchten hatte, war damit nicht zufrieden, sondern machte bekannt, daß ein "gewisser Stein" (nomme Stein), der Unruhen in Preußen zu erregen suche und daher ein Feind 鬯 sei, für vogelfrei erklärt werde; seine Güter seien einzuziehen und er selbst zu verhaften, wo man ihn fände.
Doch 'überschätzte er prahlerisch seine Erfolge und schadete sich selbst, indem er die günstige Gelegenheit, den Frieden zu schließen und Kaiser von 鬯 zu bleiben, jetzt versäumte.
Gewaltherrschaft und den Vorzug 鬯 allen Völkern unmittelbar fühlbar und verhaßt.
Sein Kampf mit den Päpsten und mit Mathias Corvinus wegen der Compactaten. Bd. 1II.) 1461-1188 Charakteristik Ludwigs XI von 鬯 (141611483).
Vielmehr wandten sich die fürstlichen Verschwörer wegen des Kostenpunkts an eine fremde Macht, an 鬯, dessen König Heinrich II. ohnehin mit dem Kaiser wegen Ober- Italiens seit 1550 wieder auf dem Kriegsfuß stand und die Türken zu einem Einfall in Ungarn veranlaßt hatte (1551).
Krieg Österreichs und Preußens gegen 鬯. 1793.
Natürlich können sich die Kolonien ein gewisses militärisches Rüstzeug beschaffen; in Australien und am Kap ist eine Miliz organisiert, Australien und Indien besitzen sogar gewisse Rudimente einer Marine; Deutschland und 鬯 halten in ihren Kolonien Kolonialtruppen, die bei letzterem Lande nicht nur zur Aufrechterhaltung der Ordnung und zur Verteidigung gegen wilde Bewohner im Innern und in der Nachbarschaft, sondern auch gegen äußere Angreifer dienen sollen.
Kurfürst Karl Ludwig von der Pfalz (1648--1680) hatte seine Tochter Elisabeth Charlotte (Lise-Lotte) im Jahre 1671 mit dem Bruder des französischen Königs Ludwig XIV., dem Herzog von Orleans, vermählt, uni angesichts der zwischen Kaiser Leopold I. und 鬯 drohenden kriegerischen Verwicklungen seinem Lande Ruhe und Frieden zu sichern.
Als dies in 鬯 bekannt wurde, ließ sich Ludwig XVI durch sein jakobinisches Ministerium bestimmen, dem Kaiser den Krieg zu erklären (1792).
Er war Protestant (Hugenott) und lebte zu einer Zeit, wo in 鬯, zumal im südlichen, die Hugenotten fanalisch verfolgt wurden.
Stanislaus verzichtete auf den Thron und erhielt als Entschädigung Lothringen und Bar mit der Bedingung, daß diese Herzogtümer nach seinem Tode als Erbtheil semer Tochter an 鬯 fallen sollten, der Herzog von Lothringen, Franz Stephan, erhielt das durch das Aussterben des Hauses Pütz, deutsche Gesch. 9. Aufl. " 1
Im /m?en-?8?2§rieöen von flmiens 1802 gab 鬯 öie Insel Malta an öen 3ohanniteroröen zurück, unö Ägypten kam wieöer unter öie Oberhoheit öer Pforte. § 46.
Trotzdem beteiligten sich die Könige Phil i p p ILA ugust von 鬯 und Richard Löwenherz von England.
Nach diesem Siege trat Napoleon den Oberbefehl in Ägypten an Kleber ab und eilte nach 鬯 zurück.
Der Bürgerkrieg verwüstete 鬯 Jahrzehnte lang.
In 鬯 bekämpften sich unter Ludwig XVUI. (1814--1824) und noch mehr unter dessen Bruder und Nachfolger Karl X. (1824--1830) die Parteien der Königlichgesinnten (Rot)allsten), der Republikaner und der Anhänger Napoleons.
Im November schloß auch 鬯 mit Preußen Frieden, Maria Theresia blieb allein und mußte mit den Sachsen zusammen am 15. Februar 1763 in den Frieden von Hubertsburg willigen:
Der Haß Österreichs gegen Preußen überwog selbst die alte Feindschaft gegen 鬯; ein vollständiger Wechsel der Politik trat ein 1).
Etwas Ähnliches will er 1612 am Hofe der Regentin von 鬯, Maria von Medicis, in Gegenwart ihres Günstlings, des Märschalls d'Ancre, und dessen Gemahlin, Leonore Galigai, gezeigt haben.
Oesterreich schloß mit . /^鬯 Frieden, und die Russen zogen ab.
Zwischen diese Kriege mit 鬯 fallen 2. zwei Feldzüge nach Afrika. a. Der erste Zug ging gegen Tunis.
Genua rief 鬯 zu Hilfe und trat darauf die Insel an die Franzosen ab.
Arndt. 7 223 212 Das Lied der Deutschen. Hoffmann v. F. 247 220208 Heimweh in 鬯. Hoffmann v. F. 245 221 209 Nur in Deutschland. Hoffmann v. F. 246 7 8 Wer ist ein Mann?
1793 Hinrichtung Ludwigs XVI. 1798 Sieg der Österreicher bei Neerwinden. 1793--1794 Die Schreckensherrschaft in 鬯, Marat, Danton, Robeapierre, 1793 Zweite Teilung Polens.
Inzwischen hatte in 鬯 "die Schreckensherrschaft ihren Gipfel erreicht, mit Robespierre's Hinrichtung war eine "Reaction" eingetreten und eine neue Constitution hatte die vollziehende Gewalt einem "Directorium" von 5 Männern übertragen.
Eine fremde Macht (d. i. Preußen) wolle, um einen ihrer Prinzen auf deu Thron Karls V. zu setzen, das Gleichgewicht der Mächte Europas stören und die Interessen und Ehre 鬯 gefährden, und forderte zugleich einen Verzicht auf diesen Plan, widrigenfalls 鬯 seine Pflicht zu erfüllen wissen werde, ohne Zögern und ohne Schwäche.
Und die ihr todlverwegen Von Leichen rings umthürmt, Dreimal im Eisenregen Den rothen Fels erstürmt, Wo blieb vor euch das Pochen Auf 鬯 Waffenruhm?
Den Kaiser aber begleitete sein Sohn Herzog Friedrich von Schwaben, und auch die Könige von 鬯 und England schickten sich an, zur See nach dem Heiligen Lande zu ziehen.
Jacob floh nach 鬯 zu Ludwig XIV, seinem Freund und Bundesgenossen.
Diese stellte mc^' die Freiheit des Eigentums und Erwerbs, insbesondere die durch den Verkauf der Nationalgüter vollzogene Besitzumwälzung sicher und hielt die politische Gleichheit aller Bürger aufrecht; aber sie Vernichtete die freie Meinungsäußerung, ließ eine Volksvertretung nur dem Namen nach bestehen und führte anstatt der Selbstverwaltung die straffste Centralisation durch; sie mißbrauchte endlich 鬯 Hilssquellen für die Pläne einer verderblichen Weltherrschaftspolitik.
Kund um die Kordsee lagern die bedeutendsten Handels- und Industriestaaten Europas: Holland, Belgien, 鬯, England.
Diese drei deutschen Staaten hatte Napoleon zu einem Bündnis mit 鬯 veranlaßt.
鬯 war vollständig erschöpft.
In den Kriegen, die er gegen Rußland, Oesterreich und England geführt, war er glücklich gewesen, und so wurde im Frieden zu Lunevill e^) [1801,];, bestimmt, dak Deutschland an 鬯 baS ^nnzT'ftnf^ Rhein.;- u!er aktre*en sollte.
So hat man bereits in 鬯 einen Fall der Loire in Pferdekräfte ümgesetzt und versorgt etwa 30 Dörfer in der Umgegend der Fabrikstadt St. Etienne mit Kraft.
Von den geistlichen Ständen blieben nur drei bestehen: der Hochmeister des Deutschherrnordens in Mergentheim, der Großprior des Johanuiterordens und der Erzbischof von Mainz; doch wurde der erzbischöfliche Stuhl, da Mainz an 鬯 kam, auf die Domkirche von Regensburg übertragen und es wurden ihm als weltliche Ausstattung das Bistum Regensburg, einige Reste des Erzstiftes Mainz (Aschaffenburg) und die Reichsstadt Wetzlar zugewiesen.
Der Kampf mit 鬯 entsprang daraus, daß Karl, der sich vor allem als Burgunder fühlte, auf das Stammland feines Hauses, das Herzogtum Burgund, (I. S. 306) Anspruch erhob und daß er nicht daran dachte, das alte Reichslehen Mailand, das Franz I. seit 1515 wieder besaß (I. S. 327), ihm zu überlassen.
Das Lied der Deutschen. i. Leimkehr aus 鬯.
Die selbständige politische Entwicklung 鬯 hob an mit dem Vertrage von Verduu 843, definitiv mit der Absetzung Karls des Dicken 887. Schon vorher hatte die Entwicklung der französischen Nationalität begonnen.
In 鬯 lebte damals ein Mann Namens Parmentier; der sah ein, von welcher Wichtigkeit der Anbau des amerikanischen Gewächses für das ganze Land sei.
Jn 鬯 allgemeine Neu-Wahlen für das Corps legis- Mai. latif, zum ersten Male während des zweiten Kaiserreichs unter aktiver Betheiligung der Parteien und grofser Theilnahme der Wähler.
Da er sich nämlich Schweden gegenüber dazu verpflichtet hatte, kein Bündnis mit dem Kaiser einzugehen, dies aber zugleich mit 鬯 im Bunde stand, so konnte es tatsächlich sein Vorgehen mit einem Schein der Berechtigung umkleiden.
Heinrich von Navarra, seine Schwester und Conde wurden wieder katholisch, ebenso andere Hugenotten, mehrere flüchteten aus 鬯.
248 Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem Herrn in Demut danken wollen, und der den Krieg entscheidet, wenn wir auch letzteren gegen das kaiserlose 鬯 fortführen müssen.
85 Fühlen Sie nicht," rief halblaut ein dritter, der Advokat Talandier, daß es über uns schwebt in dieser Stunde -- das Schicksal 鬯, vielleicht das Schicksal der Welt?
3. Vom Reichstage zu Worms (1495) forderte der König Mittel zum Kriege gegen 鬯.
Er verpflichtete sich nämlich Taufende von Kriegern durch den Lehnseid, übte sie in der ritterlichen Fechtweife ein und schaffte ihnen Lehen durch Eroberung der Wendenlande an Saale, Mulde, Elbe, Havel und Spree; 927 eroberte er die Feste Brennabor (Brandenburg) 927 an der Havel, den harten Winterfrost zur Aufstellung von Belagerungsmaschinen aus dem Eise benutzend; anch Lothringen, das sich an 鬯 angeschlossen hatte, brachte er an das Reich zurück und Böhmen machte er tributpflichtig.
Gerade in 鬯, welches die einflußreichsten Verfechter der neuen Ideen unter seinen Schriftstellern zählte, hatte sich seit etwa 1700 vieles verschlechtert.
Das schönste Beispiel dieser Art ist das durch Herders Verdeutschung bekannt gewordene Lied von "Edward dem Vatermörder". Romanze (Romance) nennen die Spanier jedes erzählende Gedicht von einfachem Inhalt und geringem Umfang, und nach diesem Vorgänge benennt auch 鬯 solche Lieder mit demselben Namen.
303 vereinigte der Kaiser Holland unmittelbar mit 鬯, ferner die 1810 deutschen Küstengebiete bis an die Trade (also mit Einschluß der Hansastädte Bremen, Hamburg, Lübeck).
Nach mehrjährigem Kampfe mar 鬯 erschöpft - man schloß den frieden von Ryswyk beim Haag, in welchem Ludwig die während des Krieges eroberten Gebiete zurückgeben mutzte.
Den Franzosen aber kurierten wir aus und mein Alter gab ihm einen Zehrpfennig und brachte ihn an das Tor, wo der Weg nach 鬯 geht, den auch meine Jungen gezogen waren, sah ihn da abhumpeln und kam wieder nach Haus, murmelnd:
1810 ward der Kirchenstaat mit Bom dem Kaiserreich einverleibt (Gefangenschaft Pius' VII in 鬯), ebenso Holland (Abdankung Louis Napoleons), Oldenburg, der nördliche Teil des Königr. Westfalen, die Hansestädte (alles Land von der Lippemündung bis zur Trave): gröfste Ausdehnung des napoleonischen Reichs.
Englische Sprache 183. Epikur 42 f. Euripides 22. Ferdinand II. III. 334f. Finanzen 235 f. Flotte 232. Franken 93 ff. 298 f. 鬯 105 f. 110 f. 118 ff. 156 f. 167. 178. 184.188. 202 ff. 221. 248 ff. 252ff. 345. 349. 360.
Die Revolution in 鬯.
Das Gemetzel dauerte drei Tage fort und rde auch in anderen Städten 鬯 nachgeahmt.
102 Während sich die vornehmen Heerführer in Numidien mit Schande bedeckten, war auch die nördliche Reichsgrenze, die feit 125 das südliche 鬯 mitinbegriff, von den Trägern adeliger Namen schlecht verteidigt worden.
Krakau wird Oesterreich einverleibt. 47 Der vereinigte Landtag in Preußen. / 1848 Die Februarrevolution in 鬯.
Sickingen und leine Freunde suchten nun die deutsche Freiheit durch den Sturz der Fürsten und Prälaten herzustellen und wandten sich zunächst gegen den Kurfürsten Richard von Trier, den sie als Haupt der Gegner der Reformation ansahen und dem, wie sie hofften, der Kaiser nicht beistehen würde, weil er bei der Kaiserwahl für den König von 鬯 gewirkt hatte.
Sein sehnlichster Wunsch war, bei dem bevorstehenden Aussterben des Hauses Pfalz - Neuburg Jülich und Berg zu gewinnen, und er hätte dieses Ziel auch erreichen können, wenn er sich mit 鬯 oder England gegen den Kaiser verbündet hätte; das aber widerstrebte seinem deutschen Gefühle.
Ihren Namen haben sie von der Abtei Citeaux bei Dijon in 鬯.
Als Cä^^^e^Mng"1n Rom dadurch gesichert glaubte, daß er seine politischen Gegner Cicero und Cato mit Hülfe des nichtswürdigen Volkstribunen Publius Clodius eine zeitlang aus der Hauptstadt entfernt hatte, reiste er in seine Provinzen ab und eroberte von hier aus in den folgenden Jahren das ganze noch nicht unter- Zworfene Gallien (鬯, Belgien, das linke Rheinufer und die i halbe Schweiz).
Johann von Werths Reiterzug nach dem nördlichen 鬯.
Diese neuen Demütigungen brachten endlich den König zu dem Entschluß, 鬯 den Krieg zu erklären, wozu ihn eine kriegslustige Partei am Hofe, darunter der Prinz Louis Ferdinand, vergebens gedrängt hatte.
1. 鬯 unter den ersten Capetingern (987--1108) 109 2.
2. 鬯 hatte Lothringen und Corsica gewonnen, dagegen die meisten Besitzungen ausserhalb Europa verloren.
Während des Wiener Kongresses hatte Napoleon Elba verlassen, bei Cannes mit seiner Leibgarde 鬯 wieder betreten (1. März 1815) und begeisterte 1815 Aufnahme gefunden.
Aber bald schloß er unter dem Cabalministerium (so von den Anfangsbuchstaben der Minister genannt) einen Bund mit 鬯 gegen Holland, durch den er sich gegen ein hohes Jahrgeld, dessen er zur Bestreitung seines kostspieligen Hofhaltes benötigte, zur Teilnahme am Kriege gegen Holland verpflichtete (1670).
Lothringen ging wieder (an Heinrich I. von Deutschland) verloren, vgl. S. 76. Damals streiften die Ungarn sowohl von Italien aus über die Alpen, als von Deutschland aus über den Rhein nach 鬯.
2. Zum Zweck der Verwaltung wurde 鬯, mit Beseitigung der alten historischen Provinzen, in Departements eingeteilt, die nach Gebirgen und Flüssen benannt waren und in Distrikte (heute Arrondissements), Kantone und Gemeinden zerfielen.
Nach 鬯 zogen zwei Grenadier, etc. III. Velsazer:
Von großer Wichtigti tir die innern Verhältnisse 鬯 war die Widerruf ung s Edikts von Nantes im J. 1685, eine Maßregel, welche unter jn Bewohnern der Sevennen z rfrnen ANufftende und zu gräulichen eßeleien führte.
Wenn in Deutschland, wie wir annehmen dürfen, der Stand der Sittlichkeit im ganzen und großen reiner und fester als in 鬯 ist, verdanken wir dies hauptsächlich der Vielheit der bei uns bestehenden Nirchen und der größeren Selbständigkeit der persönlichen Religiosität, wo ann so furchtbare Gegensätze wie in 鬯 gar nicht erscheinen konnten.
Der Krieg der ersten Coalition gegen 鬯, 1792--1797 . 126 - 29.
§ 56. Maria Theresia und Kaiser Joseph II. § 57. 鬯, England und Nordamerika.
Inzwischen war in 鬯 bie Revolution ausgebrochen.
Es mußte zur Abwehr 鬯 zuvorkommen.
Das Haus Valois in 鬯. 1373--1415.
Er trat Tirol an das mit 鬯 verbündete Bayern ab, Venetien, Istrien und Dalmatien an Italien und die vorderösterreichischen Lande an Württemberg und erhielt dafür das säkularisierte Erzbistum Salzburg.
In 鬯 wurde 1875 der Republik eine Verfassung gegeben, die den Umtrieben der auf die Wiederherstellung der Monarchie bedachten Parteien, Bonapartisten und Legitimisten, ein Ende machte.
"Niemals hatte bis dahin eine fremde Okkupation so grausam einen Staat gedrückt, wie die 鬯 Preufsen drückte."
In 鬯 entstanb nach seinem Tobe zeitweilig ein förmlicher Napoleonkultus, ber auch außerhalb 鬯 Anhänger fanb unb ber später seinem Neffen zugute kam.
"Rache für Sadowa!" halte es durch ganz 鬯 wieder, und im Stillen bereitete man alles für den Krieg vor.
Mitten im Frieden war es -- am 30. September 1681 -- als Ludwig XIV. von 鬯 unter dem Vorwande, Straßburg gehöre mit zu den ihm durch die Reunionskammer zugesprochenen Teilen des Elsaß, die Stadt durch den General Montclar besetzen ließ und die Bürger zwang, ihm als ihrem Oberherrn zu huldigen.
Diese Wendung des Krieges lief allen Erwartungen zuwider, die man diesseits und jenseits des Rheines gehegt hatte; sie verbreitete im westlichen Deutschland den größten Schrecken und erfüllte die Republikaner in 鬯 mit stolzem Selbstgefühl. § 59.
In 鬯 pflegte der prachtliebende Franz I. (1515- 1547) "le pere des lettres" Wissenschaften und Künste und zog vorübergehend Lionardo da Vinci wie Benvenuto Cellini an seinen Hof.
Selenciden 3. 54. Semiramis 2. 3. 195. Semnonen 63. Sempach, Flecken 108. Sempronia, Schwester der Gracchen 43. Senat in Rom 32. 36. 38 f. 41 ff. 45 f. 49. 51. 54. Senat in 鬯 206. Senegal 121. 195. Seneka 57. Seni, Astrolog 161. Serbien 109.190.225.227.
In der Voraussicht, daß der Haß der französischen Nachbarn gegen Preußen leicht die Flannne des Krieges wieder entfachen könnte, hatte er einen Kriegsplan gegen 鬯 bereits vollständig ausgearbeitet, ehe es zum Kriege kam.
Karl X., König von 鬯. Nikolaus I., Kaiser von Rußland.
Unter den schwachen Nachfolgern des Königs Heinrich II. (s. S. 119) kam es (seit 1562) zu blutigen Bürger- und Religionskriegen, die mit kurzen Unterbrechungen über dreißig Jahre lang 鬯 durchtobten.
Der Kaiser und das Reich (das 1702 der Allianz beigetreten war) setzten den Krieg ohne Erfolg gegen 鬯 fort.
Ebenso denkt man in 鬯 und Nordamerika.
103 rener Franzose, verlegte seinen Sitz nach Avignon im südlichen 鬯 unb kam dadurch, wie auch seine Nachfolger, in völlige Abhängigkeit von dem fran- 53. Friedrich begiebt sich zum Empfang der Belehnung.
In Württemberg stiftete Herzog Karl Eugen, der einst gegen 鬯 gekämpft und in Sittenlosigkeit und Verschwendung mit Ludwig XV. und seinem Versailler Hofe gewetteifert hatte, in späteren Jahren umgewandelt, seine Carlsschule, aus der unser Schiller hervorgegangen ist.
Aber diese Politik galt selbst dem geblendeten 鬯 nicht für "gesunde Staatsgrundsätze" noch für eine "Herrschaft der Vernunft"; sie galt ihm nicht als ein Preis für seine Arbeiten und Schicksale seit zwanzig Jahren, nicht als ein Ersatz für die fünf Milliarden an Geld die entstandenen Kosten der Kriege von 18021814 für 鬯 allein) noch für die Millionen Menschen, die bis auf ein Sechstel dem Ehrgeize, des einen geopfert waren.
Die Oe st teicher siegten am 18. März bei Neerwinden, eroberten Belgien wieder, und rückten sogar in's nördliche 鬯 ein.
Inzwischen war der Krieg gegen 鬯 mit wechselndem Glück und ohne entscheidenden Erfolg geführt worden.
Und als England, dessen Flojte durch die holländischen Seehelden, de Ruyter und Tromp, dreimal besiegt worden war, mit den Holländern Frieden machte und sich mit ihnen gegen 鬯 verbinden zu wollen schien, so hielt Ludwig es für gerathen, den Nymweger Frieden zu schließen, worin er an Holland alle Eroberungen zurückgab und von Spa-5.Febr. 1679. nien die Freigrafschaft Burgund und mehrere Festungen in Flandern und Hennegau erhielt.
wir sind in der deutschen Kolonie Kamerun, die ungefähr die Gebiete zwischen 9 und WI20 ö. v. Gr. und zwischen 5 und 2Vs° s. Br. umfaßt; als Südgrenze wurde mit 鬯 der Rio Campo, der ungefähr unter 2° 40' s. Br. mündet, vereinbart.
Auf des Kaisers Betreiben beschloß das Reich ^Febr'?k8?^den Krieg gegen 鬯, nachdem schon am 22. Okt. 1688 auf Veranlassung des Kurfürsten Friedrich III. von Brandenburg sich mit ihm Joh. Georg von Sachsen, Ernst August von Hannover und der Landgraf von Hessen im "Magdeburger Konzert" verbunden hatten 22000 M. gegen 鬯 zu stellen.
Vorpommern, das er mit so großer Tapferkeit den Schweden entrissen hatte, mußte er diesen zurückgeben, weil sie 鬯 Verbündete gewesen waren.
Nicht allein, daß die Nationalversammlung die Kirchengüter in 鬯 als Staatseigentum einzog, die Verfassung der Kirche ver-
Inhaltsübersicht. 7 Die Entwicklung 鬯, Englands und Italiens im Mittelalter.
Der wilde Krieg zog sich in den niedersächsischen Kreis; da ^at den siegreichen Scharen Tillys der König Christian IV. von Dänemark als Kreisoberster entgegen, angetrieben von 鬯, Mit Geld unterstützt von England uud Holland.
Die Hochschule zu Orxford ernannte ihn zum Doktor, und bei seinen Mitbürgern gewann er ein solches Ansehen und Vertrauen, daß er zum obersten Post-Direktor von Nord-Amerika ernannt und mehrmals in wichtigen Staatsangelegenheiten nach England und 鬯 geschickt wurde.
Durch Neid und Mißgunst Seitens Oestreichs gehemmt, von Ludwig XIV. in Cleve und Westfalen mit aller Kraft angegri'f- J*\n' jafy er sich genöthigt, mit 鬯 den Frieden von Vossem abzuschließen 1673.
Preußen mußte 1795 im Frieden zu Basel seine sämtlichen Besitzungen auf der linken Rheinseite an 鬯 abtreten.
Die Verbündeten überlegten lange, ob sie nach 鬯 marschieren sollten oder nicht.
Kein Armer in ganz 鬯, der ihm nicht eine Thräne nachgeweint hätte.
NNbgeschreckt durch den allgemeinen haß, welchen dieser italienische Feldzug ihm zugezogen, und durch das dringende NNnliegen der Kurfürsten ermüdet, die das Gesuch der französischen Minister mit Eifer unterstützten, gab der Kaiser den Vorschlägen 鬯 Gehör und versprach dem neuen Herzog von Mantua die Belehnung.
Wallace, der in dieser Schlacht Wunder der Tapferkeit verrichtet hatte, rettete sich nach 鬯.
Zwar wärtige Politik. sich Italien nach der Besetzung von Tunis durch 鬯 an Deutschland und Österreich an ("Dreibund" seit 1883), aber damit verlor es seine namentlich für das gewerbreiche Oberitalien wichtigen Handelsbeziehungen zu 鬯 und fand zugleich den lebhaftesten Widerspruch bei den Jrredentisten, die heute stärker als je ihre Stimme erheben1).
Selbstverwaltung nach englischem *) Florida kam 1783 nochmals an Spanien und von diesem 1819 an die Ver. einigten Staaten; Louisiana 1801 wieder an 鬯 und 1803 durch Kauf an die Vereinigten Staaten..
Allein bei den geringen Leistungen der Reichsfürsten fehlte ihm die Macht, um 鬯 mit Erfolg entgegenzutreten.
Oesterreich tritt die belgischen Provinzen an 鬯 ab.
England erwarb von Spanien das wichtige Gibraltar und Minorka, von 鬯 große Besitzungen in Amerika (Neufundland, Arcadien u. a.), was 'Alles im Laufe des Krieges von den Engländern erobert worden war. --
-- Letzte Karolinger in 鬯, Deutschland und Italien.
Die Aufhebung des Rückversicherungsvertrages, der nach Bismarcks Sturze von (Caprivi nicht erneuert wurde, und die Hinneigung Deutschlands zu (England, das der russischen Kolonialpolitik feindlich entgegentrat, trieb Rußland schließlich auf 鬯 Seite.
Nachdem schon viele Bekenner der neuen Lehre durch Der Kalvims- Franz' I. Verfolgungen vertilgt oder vertrieben waren, bedeckte sich der mu§- Boden 鬯 mit einer Menge heimlicher Kalvinistengemeinden.
Der treffliche Ludwig IX. der Heilige von 鬯 stellte sich an die Spitze de* VI. Kreuzzuges (1248--1254), der sich gegen Ägypten richtete.
Daher schlössen des Kaisers Verbündete, welche die Verbindung der spanischen und österreichischen Macht (die Wiederherstellung des Reiches Karl V) nicht wünschten, mit 鬯 den 1713 Frieden zu Utrecht, in welchem Philipp V als König von Spanien und Indien anerkannt wurde.
Er verlieh der neuen Kirche feste Ordnungen und Einrichtungen, und die reformierte Lehre verbreitete sich auch außerhalb der schweizerischen Grenzen über mehrere deutsche Länder bis nach Holland, ferner in einem Teile von 鬯 und selbst in England und Schottland.
Tatsächlich wurde diese reichste Stadt 鬯 zum großen Teil zerstört.
Andere deutsche Völker drangen in Gallien (jetzt 鬯) ein.
-- 106 -- zwischen Österreich und 鬯 herrschen sollte, war die Vermählung Napoleons, der seine erste Ehe hatte auflösen lassen, mit Maria Luise, der Tochter des Kaisers Franz.
2. Da hörten sie beide die traurige Mär, daß 鬯 verloren gegangen, besiegt und zerschlagen das große Heer und der Kaiser, der Kaiser gefangen.
鬯 mußte eine sehr große Geldsumme zahlen (4000 Millionen Mark) und Elsaß-Lothringen zurückgeben.
Das große Hauptheer sammelte sich unter verschiedenen Führern in 鬯, Italien und Lothringen.
Die Franzosen wollten Lothringen haben, drangen bis Aachen vor und richteten den Reichsadler auf der Kaiserpfalz nach Westen, zum Zeichen, daß die Stadt fortan 鬯 gehöre; Otto trieb sie bis vor die Thore von Paris (978).
Und wenn wir hier mit entblößtem Haupte im Mausoleum andächtig vor dem unvergleichlichen Marmorbilde der Königin Luise stehen, dann zieht ein gut Sluc preußischer Geschichte an unserm Geiste vorüber und spinnt sich weiter und weiter und führt uns zu Luisens großem Sohne Wilhelm, der ihr zu Füßen ruht, der Preußens Geschichte mit der deutschen verschmolz, auf den Schlachtfeldern 鬯 das Kaiserreich schuf und Berlin zur Kaiserstadt machte.
In dieser langen, vielbewegten Zeit hatte Leopold einen dreifachen Kampf zu führen, und zwar gegen Ludwig XIV. von 鬯, gegen die Türken und gegen Ungarn.
Gebt an, welche Ansicht König Ludwig XIV. von 鬯 vom Staate hatte.
C. Der Kreuzzug Philipps II. August von 鬯 und Richards von England. 1)
Wer ist es, der vom Vaterland den schönsten Dank empfing? vor 鬯 Hauptstadt siegreich stand und heim als Kaiser ging?
Da auch 鬯 nach dem Abschlüsse des Friedens zu Fontainebleau mit England vom Kriegsschauplatz abtrat, so neigten sich Österreich und Sachsen nach so vielen vergeblichen Anstrengungen und Opfern zum Frieden, der 1763 am 15. Februar auf dem Schlosse Hubertsburg bei Würzen zustande kam.
Als er das dem französischen Botschafter Benedetti in Ems sagte, kam dieser später doch wieder mit demselben Verlangen, und als der König Benedetti erklärte, er könne mit ihm nicht weiter darüber verhandeln, so meinten die Franzosen, das sei eine Beleidigung 鬯, und der Krieg ward erklärt.
Da uns 鬯 Verpflichtungen gegenüber Rußland besannt sind, würde diese Mobilisierung gegen Rußland und 鬯 zugleich gerichtet sein.
Als Hauptberechtigte kamen L u d -w i g XIV. von 鬯 und Leopold I. von Österreich in Betracht: beide konnten als Söhne und Gatten spanischer Königstöchter auftreten (s. Stammtafel).
"Es lebe der Kaiser" erscholl es alsbald durch ganz 鬯.
Das Geschlecht der Karo- Hitger erlischt in 鬯.
Durch sein kühnes Vordringen hat sich gleich im Anfange des Krieges gegen 鬯 das Kriegsglück zu unfern Gunsten entschieden.
Als der vornehmste Begründer eines geordneten Rechtszustandes in 鬯 erscheint Ludwig IX., der Heilige (§ 78), seiner Zeit das Musterbild eines Königs.
Katharina II geöffnet, die Preußen und Ostreich gern in einen Krieg mit 鬯 verwickelt sah, damit sie indessen gegen Polen freie Hand hätte.
"Saarbrücken 05 Einmarsch der deutschen Truppen in 鬯
Dieses betätigte sich glänzend, als 鬯 1870 Preußen in beleidigender Weise zum Kriege herausforderte.
Erstürmung Leipzigs 415 § 161. Stimmungen iu Deutschland und entgegengesetzte Bestrebungen unter den Verbündeten; Feldzug in 鬯 1814 bis zum Kongreß in Chatillon 418 § 162. Marsch nach Paris; 1. Pariser Friede, 30. Mai 1814 . . . 421 2) 1815.
Auch da zeigte sich die Abhängigkeit vom Auslande: in der Musik und Malerei von Italien, in der Architektur von 鬯, in der Dichtkunst von beiden Völkern.
Nachdem er mit England, das wegen Grenzstreitigkeiten in Nordamerika mit 鬯 in einem neuen Seekrieg begriffen und daher wegen Hannover in Sorgen war, ein Bündnis geschlossen unb Braunschweig, Hesien-Kassel unb Sachsen-Gotha für sich gewonnen hatte, begann er baburch, baß er unöermutet in 1756 wachsen einfiel, ben siebenjährigen Krieg, welcher auch ber britte schlesische genannt wirb unb ben Geist Friebrichs unb bie Kraft Preußens zur vollen Entwicklung brachte.
359 zu widerstehen, an 鬯; die zunehmende Geldnoth gestattete diesem Reiche keine Einmischung in fremde Angelegenheiten; so wurden Utrecht und Amsterdam mit leichter Mühe besetzt und die Verfassung wieder in früherer Weise hergestellt.
Vgl. die Haltung 鬯 i. I. 1552! b) Durch den Tod des Herzogs Albrecht Friedrich, des Schwieger- 1618. vaters Johann Siegmunds, kam 1618 auch Preußen an Brandenburg.
Mit Besorgnis sahen die Fürsten Europas auf das Treiben in 鬯.
Zwar sah sich der Kurfürst durch die zögernde und zweideutige Haltung des kaiserlichen Feldherrn und die französischen Erfolge im Jahre 1673 genötigt mit 鬯 einen Sonderfriedens schlichen.
Ernte von Pflanzen in Port au Prince nach 鬯 ein.
1814 Feldzug in 鬯, erster Friede zu Paris.
Als nach der Völkerschlacht bei Leipzig die Heere in 鬯 einfielen, da durfte auch Prinz Wilhelm am Kampfe teilnehmen.
In dem Kriege, der hierüber ausbrach und in dem 鬯 mit Spanien und Sardinien zu Gunsten Lesczinski''s auftrat, siegte wohl der Kaiser im Vereine mit Rußland und Polen und setzte die Erhebung Augusts III ' durch,
Dem Kurfürsten schwur er bittere Rache; vergebens wandte dieser sich in einer Denkschrift an den ..ebrlicben Teutschen" mit der^MaLmmq: "Gedenke, daß du em-DeuMer bM"* Mehrere deutsche Fürsten schlossen sich sogar 鬯 an^ während der Kurfürst sich jetzt mit dem Mstr^MüMtL.
鬯 und England leisteten der Türkei Beistand im Kriege gegen Rußland, das, um seinen Einfluß auf der Balkanhalbinsel zu erweitern, die Schutzherrschaft über die griechischen Christen der Türkei verlangte, und schickten Heere nach der Krim.
Er erreichte es, daß im Jahre 1778 鬯 mit dem neuen Staat ein förmliches Bündnis schloß 鬯 und ein großes Truppenkorps nach Amerika sandte.
Der Kaiser übertrug ihm nach dem Kriege mit 鬯 die Inspektion der süddeutschen Truppen.
Sein System scheiterte hauptsächlich durch die Tätigkeit Napoleons III. von 鬯, im Krimkrieg. § 85.
Die nationalen Bestrebungen in Italien und Deutschland, bisher gewaltsam zurückgedrängt, und zwar hier wie dort durch Österreich, gelangten in diesem Zeitraum zum Siege, "nicht durch Majoritätsbeschlüsse und Reden, sondern durch Blut und Eisen (Bismarck 1862), in Italien nicht ohne die Hilfe 鬯, dessen Macht dadurch auf ihren Gipfel stieg, und später Preufsens, in Deutschland ohne fremde Hilfe durch drei Kriege, die in steigender Progression den Erdteil erschütterten.
TTT- Die religiösen Kämpfe in 鬯 und England.
Der Krieg war für die Verbündeten glücklich, die französischen Heere wurden zurückgeschlagen, der Weg nach Paris stand offen; sogar einige Provinzen 鬯 erhoben sich für ihren gemordeten König.
In den Kriegen, die Karl V. mit Franz I. von 鬯 führte, handelte es sich besonders um die Herr-
Geb. am 11. April 1806 in Laibach; studierte in Wien Philosophie und Jura, unternahm später große Reisen nach 鬯, Italien und Belgien, ward 1860 in den österreichischen Reichsrat, 1861--1867 in den Landtag berufen und Mitglied des Herrenhauses.
Dies bestimmte Österreich, dem noch immer grollenden 鬯 die Hand zu bieten.
鬯 verzichtete auf die Reichsstandschaft für seine elfässischen Erwerbungen, fand aber auch so Mittel und Wege genug seinen Einfluß in Deutschland geltend zu machen.
5. Die Konsularregierung in 鬯.
In diesen Tagen betrat Louis Napoleon, der Sohn Ludwig Napoleons und der Hortense Beauharnais, den Boden 鬯 wieder.
So stand die Reformation unter Elisabeth siegreich da, als die katholische Maria Stuart Erbansprüche auf England erhob und nach dem Tode ihres Gemahls (Franz II von 鬯) die Regierung von Schottland antrat (1561).
135. Blandina. 177 n. Chr. 4. IJu südlichen 鬯 hat die Predigt des Evangeliums schon frühe eine offene Thüre gefunden; besonders in Lyon, Vienne und Umgegend waren blühende Gemeinden.
In 鬯 führte daher die
31. Gib die wichtigsten Beziehungen Sachsens zu 鬯 an. 32.
4 europäische Weltmächte (England, Rußland, Deutschland, 鬯), die Vereinigten Staaten und (für ostasiatische Fragen)
Der gIrbßle von ihnen, die Waal, vereinigt sich mit der wasserreichen Maas, welche us 鬯 kommt, und ergießt sich gemeinschaftlich mit dieser in die Nordsee.
Nachdem Odessa wieder in die Hände der Türken gefallen war, unternahmen Kaiser 1147Konrad HI. und König Ludwig VII. von 鬯, ergriffen von den begeisterten Reden des Abtes Bernhard von Clairvaux, den zweiten Kreuzzug, hatten aber keinen Erfolg.
鬯 hatte das 1688 Deutsche Reich, den Kaiser, Holland, England, Spanien und Savoyen Po lack, Geschichtsbilder. 20. Aufl. Hugg. A. 21 ^98- Ludwig XIV. W.
8 Europa zu begründen, hält es 鬯 gegenüber wenigstens noch den Schein der Hilfe aufrecht, so läßt es Rußland gegenüber auch diese RIaske fallen,' lacht es über 鬯 hinter seiner Maske, so lacht es über Rußland ohne RIaske.
In derselben Zeit, in welcher der Zerfall der früheren Einheit des deutschen Reiches immer weiter um sich griff und namentlich durch die Bestimmungen des westfälischen Friedens gefördert wurde, machte 鬯 den entgegengesetzten Weg.
Auf einem Maultiere reitend, barfuß und entblößten Hauptes, mit einem Strick umgürtet, das Kreuz in der Hand, durchzog der Pilger, welcher von den Mühen des langen Weges abgezehrt war, Jtalien und 鬯.
Die Revolution in 鬯 1789 --1799.
Nach bem Tode des englischen Königs Richard Löroenherz führte der König Philipp August von 鬯 (1180--1223) den Krieg gegen dessen Nachfolger und Bruder Johann ohne Land^ mit großem Erfolge und entriß ihm den größten Teil seines festländischen Besitzes.
Er geißelte sie in seinen "persischen Briefen und stellte im "Geist der Gesetze" der autokratischen Regierung 鬯 sein republikanisches Ideal eines Staates entgegen, für dessen Verwirklichung er freilich eine Bürgertugend voraussetzte, die nicht vorhanden war.
4. Und die ihr todverwegen, von Leichen rings umtürmt, im dichten Eisenregen den roten Fels erstürmt, wo blieb vor euch das Pochen auf 鬯 Waffenruhm?
Und nicht minder hat seine Ausdauer den Zusammensturz der Habsburgischen Macht abgewehrt und dadurch die katholische Kirche im Gleichgewicht zur protestantischen erhalten, als die vereinten Waffen Schwedens und 鬯 bis nach Österreich vorgedrungen waren.
Der nach alter Sitte unter freiem Himmel abgehaltene Reichstag sprach die Thronentseßung des Hauses Habsburg aus, beschloß die Fortsetzung des Kampfes und bevollmächtigte Räköczi zum Abschluß des Bündnisses mit 鬯.
Im Hauptquartier des Kronprinzen macht er den Feldzug" gegen 鬯 mit und erneuert dabei den Freundschaftsbund mit diesem edlen Fürsten.
Auch Philipp von 鬯 sah mit Eifersucht und Besorgnis auf die sich vorbereitende Vereinigung Italiens mit dem Deutschen Reich.
1870 (1. September) Schlacht bei (Sebent. 1870 (2. September) Kapitulation der französischen Armee bei Sedan uudGefaugennahme Napoleons bei Sedan. 1870 (4. September) 鬯 eine Republik. 1870 (19. September) Einschließung von Paris. 1870 (27. September) Straßburg kapituliert. 1870 (27. Oktober) Metz kapituliert. 1871 (15.--17. Januar) Werder verteidigt die Lisaine-Linie gegen die vierfache Übermacht Bonrbaki's. 1871 (18. Januar) Wiederherstellung des deutschen Reiches. 1871 (28. Januar) Waffenstillstand.
Um dieses stärkste Bollwerk 鬯 war unter Bazaine, der inzwischen an Stelle des unfähigen Kaisers den Oberbefehl über die gesamte französische Armee übernommen hatte, die feindliche Hauptmacht aufgestellt.
Der große italienische Meister Leonardo da Vinci verbrachte auf des Königs Einladung seine letzten Lebensjahre in 鬯.
Sein Bund mit 鬯 brachte Deutschland den Verlust von Metz, Toul und Verdun.
4. Verbot von Arbeitervereinigungen, da diese der Freiheit der Arbeitgeber und Unternehmer sich hindernd in den Weg stellen*). c) Entstehung der Freiwirtschaststheorie in 鬯 und (England.
Um nun für sich und seine Erben den Kaisertitel zu retten, nannte er sich bereits im Jahre 1804 Kaiser von Österreich. 2. Ter dritte europäische Kriegsbund gegen 鬯.
Der Gedanke, daß m noch ferner zu 鬯 halten könne, wurde unerträglich.
Eleonore heiratete darauf den Grafen Heinrich von 21 njou (piantagenet), welcher bald danach auf den englifchen Königsthron gelangte und fomit einen bedeutenden Teil 鬯 mit feinem englischen Besitze vereinigte.
Freilich kam Konrad dadurch in ein mißliches Verhältnis zu seinem eigenen Stiefsohn Ernst vvn Schwaben, der wegen naher Verwandtschaft Burgund für sich begehrte und sich heimlich mit dem französischen Grafen Odo von der Champagne, der ebenfalls Anspruch auf Burgund machte, ja mit König Robert von 鬯 selbst verständigte.
Nach fünfvierteljährigen Unterhandlungen wurde zwischen England, Holland, Preussen, Portugal und Savoyen einerseits, 鬯 andrerseits 13. April 1713 der Friede von Utrecht geschlossen, dem Spanien beitrat.
Schwarzenberg zog nach dem piateau von Lattgres, Blücher rückte geraöestoegs nach 鬯 hinein.
- 140 -- anfangs die Anerkennung verweigerte, ein Bündnis mit dessen Gegner, dem König Philipp IV. von 鬯, nach welchem Albrechts Sohn ^ Riidol^'lnit einer Schwester Philipps vermählt, nach Albrechts Kaiserkrönung durch dieT^ffürsfelTzum deutschen König gewählt und mit Arelat ausgestgitet werden sollte.
Cromwell sah sich als den Vorkämpfer des Protestantismus im Kampf gegen den Katholizismus an: überall, in Portugal, 鬯, Savoyen, Böhmen, Polen nahm er sich der Protestanten an; alle Evangelischen wollte er zum Kamps gegen die Katholiken vereinigen.
Nun war er als leitender Minister in Preußen unmöglich geworden, wollte er seinen König nicht in eine unangenehme Lage bringen; aber auch preußen mußte er den Rücken kehren, da ein Edikt Napoleons le nomme Stein als Feind 鬯 bezeichnete und ihn "hors la loi" setzte.
Als sich Ludwig über dieses verräterische Verfahren des Königs auf dem Reichstag zu Nürnberg beschwerte, und die Fürsten einen Einfall in Böhmen rieten, kehrte Johann rasch um, heuchelte dem Kaiser von neuem Ergebenheit, schloß aber (1332) wieder einen geheimen Vertrag mit Philipp VI. von 鬯 gegen diesen.
Zu allen diesen Mißständen kam die Unruhe, welche durch die neueren Schriftsteller verbreitet Einwirkung wurde, und so begreift man es, daß schon im Jahre 1753 ein der englischer Reisender schreiben konnte,, er finde in 鬯 ra alle Anzeichen einer künftigen großen Umwälzung deutlich erkennbar . und täglich drohender.
Straßburg kommt durch Verrat an 鬯 ("Reimioiten"). 1683.
鬯 hätte einen schützenden Gürtel gegen uns bekommen, wir aber wären, solange unsere Flotte der französischen nicht gewachsen ist, zur See nicht gedeckt gewesen.
Es schloß nach langen Verhandlungen unter Mitwirkung Preußens Napoleons III., der fest darauf rechnete, bei einem Kriege zwischen Österreich und Preußen den Italienern Venetien und 鬯 das s. April i86s.
鬯 errang aeine völlige politische Einheit erst gegen Ende des Mittelalters nach langen heftigen Kämpfen der Krone mit den Vasallen.
Während Österreich und 鬯 sich zum voraus um die Beute stritten, England aber aus Eigennutz eine Teilung der Gebiete vorschlug, fiel das ganze Erbe einem Dritten zu, dessen Anrecht man bisher kaum beachtet hatte.
Ludwig gab sich bei einem festen Körper und feurigem Blut allen Genüssen hin; vor Allem wollte er durch Erhebung 鬯 glänzen.
Nach dem Abzüge der Österreicher aus den Donaufürstentümern begann hier unter der Begünstigung 鬯, Englands und Rußlands eine lebhaste Bewegung für die Union und die Abschüttelung der türkischen Ober- Herrschaft.
Inzwischen hatten Bayern und Sachsen, mit 鬯 und Spanien verbündet, an Maria Theresia den Krieg erklärt und Fried rieh unter Verzichtleistung auf die Erbfolge in Jülich-Berg sich ihnen angeschlossen.
Ihm folgte sein schwacher Sohn Heinrich VI. (1422--1461), der alle Länder verlor, die sein Vater in 鬯 erobert hatte, bis aus Calais. §. 112.
Daß er im Bad gesunde, Schon 鬯 Rüstung blinket, Zu Ems ein ritterlicher Greis, Und weil Ihr seid in seinem Bann, Ein Held, mit Gott im Bunde Ihm heut' zu Füßen sinketl Da kommt und grußt und lispelt fein Der König lacht, doch bitter zwar: Ein Gast und trinkt vom deutschen Wein, "Sag an, wir sind bereit fürwahr!
Schon war Kolumbus auf dem Wege nach 鬯; da besann man sich am spanischen Hofe.
Am 19., wo 鬯 an Deutschland i8703 den Krieg erklärte, erneuerte der König das Eiserne Kreuz.
In 鬯 redet niemand deutsch, außer etwa die Deutschen unter einander, so sich darinnen aushalten; aber bei uns Deutschen ist die sran- Mische Sprache so gemein worden, baß an vielen Orten bereits Schuster, Schneiber, Kittber unb Gesinbe bieselbige zu reben pflegen.
Dagegen knüpfte er auf Juspektwnsvielen Inspektionsreisen durch 鬯 Verbindungen mit der Bevöl- '^ons.
Der Sieg Schwedens und 鬯.
Die in revolutionärer Wühlerei geübten französischen Feldherrn wußten unter dem Scheine der Befreiung der Völker, doch unter fortgesetzten Räubereien aus Genua eine ligurifche, in der Schweiz eine hei -1796 bis vetische, in Neapel eine parthenopeische und im Kirchenstaate eine 1799- römische Republik als Tochter-Republiken der "großen Nation" zu schaffen; der greise Papst wurde als Gefangener nach 鬯 geschleppt.
Als fie von 鬯 auszogen, umhüllten fie selbst die goldenen Adler auf ihren Fahnenschaften mit Trauerflor, den sie nicht eher abnehmen wollten, als bis die Feinde ihres Kaisers in entscheidender Schlacht vernichtet wären.
Den zweiten Nachfolger von Bouifaz, Clemens V., bewog Philipp, seine Residenz in 鬯, erst in Lyon seit 1305 und dann in Avignon seit 1310, zu nehmen.
鬯 verzichtete zugunsten des Deutschen Reiches auf alle seine Rechte und Ansprüche auf Elsaß und Deutsch-Lothringen und zahlte fünf Milliarden Franken als Kriegsentschädigung.
Welche schlimmen Folgen hatte sie für 鬯?
Der russischjapanische Krieg hat Englands asiatische Machtstellung gestärkt. ß) 鬯.
Für die Bourbonen erhob sich kein Arm; bestürzt flohen sie aus 鬯.
鬯 ein Gegner der Reformation und verfaßte sogar eine Schrift gegen Luthers Abendmahlslehre, wofür er vom Papste den Titel "defensor fidei" (Verteidiger des Glaubens) erhielt.
鬯 und das deutsche Reich hatten gleichfalls ihre Heere gegen Friedrich, den "Friedensstörer", entsandt, und diese drangen siegreich vom Wesergebiet weiter ostwärts vor.
in dies 鬯, das seit der Revolution so viel Unheil über Europa ergossen hatte.
Die Deutschen dagegen verstärkten sich dadurch, daß sie Reserve und Landwehr in starken Blassen heranzogen, so daß die Gesammtstärke aller deutschen Armeen, die in 鬯 kämpften, ungefähr 850,000 Mann betragen hat.
IX. (Valois), König von 鬯 (1560 --74).
Es war ein heftiger Kampf um die Kaiserwürde zwischen Maximilians Enkel, Karl, und seinem Mitbewerber, dem Könige Franz I. von 鬯.
Das Ergebnis der vier Kriege war, daß Burgund an 鬯 kam und Mailand Karl verblieb.
-- In den anmuthigen Thälern des südlichen 鬯 und Spanien, wo die Einbildungstraft der Bewohner feurig ist, wie der Himmel, unter welchem sie leben, trieb die Dichtkunst ihre ersten Blüthen.
Er hatte aber alle Vorsorge getroffen, daß Öfterreich nicht zu mächtig roerbe; dafür bürgte übrigens schon Max von Bayern, ber fortroährenb im Einverständnisse mit 鬯 handelte und, wie alle deutschen Fürsten, ohne Unterschied des Glaubens, die Wiederherstellung der Kaisermacht zu verhindern entschlossen war.
Trotz dieser inneren Kämpfe endigten die auswärtigen Kriege glücklich für 鬯; sowohl der westfälische (1648) als auch der pyrenäische Friede (1659), der den Krieg gegen Spanien beendigte, sicherte bedeutende Gebietserwerbungen.
Für Mehemed Ali: .. , .. . 鬯, um seinen Handel in Ägypten zu fordern^ _ Die vier Großmächte (außer 鬯) Zwangen Ali zum Frieden:
Als England von MANM der großen Koalition gegen 鬯 abzufallen drohte, wußte der Kaiser niemand Besseren als den Prinzen Eugen hinzusenden, um dies zu verhindern, damals freilich ohne Erfolg, Den Rastätter Frieden hat Eugen durch persönliche Verhandlungen mit dem französischen Marschall Villars zustande gebracht.
Nachdem die übrigen Mächte sich von dem Bündnis gegen 鬯 zurückgezogen hatten, schloß auch England mit 鬯 (1802) Frieden; es erklärte ihm aber schon nach einem Jahre den Krieg aufs neue.
So hatten die Könige 鬯 sowohl im eigenen Lande als auch nach außen hin vollauf zu schaffen; aber dadurch, daß sie ihrer Aufgabe gerecht wurden, legten sie auch den Grund zu der späteren Größe des Landes.
Savoyen unb Nizza würben mit 鬯 vereinigt.
Der eine, in dem Österreich, Preußen, Bayern, Württemberg and Hannover vertreten waren, hatte die deutsche Frage zu behandeln, der andere -- Österreich, Rußland, Preußen, England, 鬯 und Spanien -- sollte die allgemein europäischen Fragen erörtern, wobei jedoch die beiden letztgenannten Mächte bei Fragen der Länderverteilung nicht mitstimmen sollten.
1741.1741 begann Karl Albrecht, unterstützt von 鬯 trotz der Pragmatischen Sanktion, denÖsterreichischen Erbfolgekrieg.
England erklärte (1744) den Krieg an 鬯, das sich mit Friedrich II. verband und einen Einfall des Prätendenten Karl Eduard Stuart in Schottland veranlaßte.
Um die nach Italien führenden Pässe in seine Gewalt zu bekommen, schlug er das Wallis als Departement Simplon zu 鬯, das seither zu Graubünden gehörige Veltlin zu Italien.
Heimlich verließ er Elba und landete an der Küste 鬯.
Den Charakter der mittleren Epoche der modernen Plastik 鬯 bestimmten Francois Rude (1784--1855), der schon auf vollkommenste Naturnachahmung hier arbeitete, der in schönen Darstellungsformen aufgehende James Pradier (1790--1852) und der das Hauptgewicht auf den Charakter legende David d'Angers (1793--1856). dessen kühn realistische Weise noch in der jüngsten Generation nachwirkt.
鬯 erkannte die protestantische Thronfolge in England an.
Als sich aber England auch mit Dänemark, Holland und 鬯 verband, um die vom Kaiser gegründete Ostende'sche Handelsgesellschaft zu vernichten, sagte sich der König, daß er sich mit England nur zur Verteidigung deutscher Interessen verbunden hatte.
Vom mittelalterlich-universalen Kaisertum bleibt, nach dem Scheitern zweier Versuche, sie auf einer noch weniger rein deutschen Grundlage, als im Mittelalter, wiederaufzurichten, nur ein blosser EhrenVorrang übrig; westeuropäische Mächte, zuerst Spanien, dann 鬯, kommen für einige Zeit dem Ziel einer europäischen Vorherrschaft ziemlich nahe; hierauf tritt der Zustand eines gewissen Gleichgewichts der Mächte ein, das aber empor- Lehrbueh d. Weltgeschichte.
Schon hatten Baden und Württemberg einen opferschweren Frieden mit 鬯 geschlossen.
Der Benzinmotor, der das Automobil bewegt und dem Luftschiff die Lenkbarkeit verleiht, ist auch die treibende Kraft der Flugzeuge, deren Fahrten in den letzten Jahren die öffentliche Aufmerksamkeit namentlich in 鬯 und Deutschland in Anspruch nehmen.
Sofort drängte die chauvinistische (nach der Rheingrenze lüsterne) Kriegspartei in 鬯 Den Kaiser Napoleon, die Grenze des Kaiserreiches durch Krieg mit Preußen bis zum Niederrhein vorzuschieben.
Dort werdet Ihr die Krone von 鬯 empfangen, die Euch gebühret, wenn Ihr meine Dienste annehmet."
Da verlangte die Union, nachdem sie durch den Sieg über die Südstaaten die Hände frei bekommen hatte, von Napoleon unter Hinweis auf die "Monroedoktrin" (f. S. 215 Anm. 1) die Zurückziehung feiner Truppen, unb ba auch ber riesige Summen verschlingende Krieg in 鬯 längst verhaßt geworben war, mußte ber Kaiser nachgeben.
In 鬯 lebte damals ein Mann, namens Parmentier; der sah ein, von welcher Wichtigkeit der Anbau des amerikanischen Gewächses für das ganze Land sei.
Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden Markgraf von Brandenburg, haben durch gegenwärtiges von unserer Hand unterzeichnetes Edikt geruht, den Bekennern des reformierten Glaubens, gegen welche man feit einiger Zeit m 鬯 strenge Maßregeln übt, eine sichere und freie Aufnahme in allen Landen unb Provinzen unserer Herrschaft barzubieten unb ihnen zugleich zu erklären, welche Rechte unb Vorteile wir sie genießen lassen wollen:
Bevor es ihm gelang, seine Truppen neuerdings gegen 鬯 zu führen, schloß Ludwig 1678 in Nymw egen zuerst mtt Holland allein, dann mit Spanien Frieden.
War ich entlang dem Mittelmeer geschwommen Im Wolkenzug -- Gekommen War nun die Küste 鬯, bunt bekränzet, Sie, die von Oele triefet und im Laube Der Rebgewinde würzt die Moschustraube, Vom wolkenlosen Himmel stets beglänzet; Unfern der Mündung, wo der Rhone Wellen, Die berggebornen, sich dem Meer gesellen.
In 鬯 hatte der neue Kaiser, der sich Napoleon III. nannte und sich mit der spanischen Gräfin Eugenie von Montiiö vermählte, die allgemeine Besorgnis vor Anarchie und die Sehnsucht nach einer dauerndm^gefetzllchen Ordnung benutzt, um ein rein persönliches, absolutistisches Regiment zu begründen.
Im Frieden zu Paris (S. 157) erhielt es 1763 von Spanien Florida, von 鬯: ganz Kanada, Neu-Schott-land (Akadien), Kap Breton und alle französischen Besitzungen am Lorenz-strome.
&gt;&lt; In 鬯 selbst aber trieben die Dinge rasch einer Revolution entgegen.
Von bedeutender Wirkung nach dieser Richtung hin war der Einfluß des großen Philosophen Leibniz, wie seiner geistvollen Schülerin, der philosophischen Königin Sophie Charlotte, und nicht minder das Vorbild 鬯 unter der Regierung Ludwigs XIV. Richard Schillmann.
Das kaiserliche Heer besiegt Franz I. von 鬯 bei Pavia und nimmt ihn gefangen.
Darüber entstand in 鬯 eine gewaltige Aufregung.
Er besaß außer England durch Erbschaft und Heirat den Westlichen Teil 鬯 als französisches Lehen und war hier mächtiger als sein Lehnsherr.
Die Anerkennung 鬯 gewann er dadurch, daß er seinem Schwiegersöhne Franz Stephan von Lothringen gegen Verzichtleistung auf sein Erbland das durch das Aussterben des Mediceischen Hauses erledigte Toskana gab und die Herzogtümer Lothringen und Bar an den von August III. von Sachsen verdrängten Polenkönig, Stanislaus Lescinsky abtrat, nach dessen Tode dieselben an dessen Schwiegersohn, den König Ludwig XV. von 鬯 fallen sollten.
Dann machte sich Napoleon daran, das alte 鬯 mit dem neuen auszusöhnen.
Die Ermordung Heinrichs IV. war für 鬯 ein schwerer Schlag.
Die Willkürherrschaft des Präsidenten Juarez, insbesondere die Einstellung aller Zahlungen an das Ausland auf zwei Jahre, veranlasste im Jahre 1861 ein gemeinsames Einschreiten 鬯, Englands und Spaniens gegen Mexiko.
21. König Ludwig XI von 鬯 (1461 -1483).
Mit Spanien führte 鬯 seit 1635 Krieg, der nur von Waffenstillständen unterbrochen wurde.
Das republikanische 鬯 zeigte sich eroberungssüchtiger, als es Ludwig XIV. je gewesen war.
Als unabhängiges Reich erhielt Karl der Kahle Westfranken, das nachherige 鬯.
Durch diesen Krieg wurde die Übermacht 鬯 gebrochen und das Gleichgewicht der Grofsstaaten hergestellt.
Später, 18856, wurde die Süd- und Nordgrenze des neuen Schutzgebietes nach langen Verhandlungen mit 鬯 und England bestimmt und gleichzeitig ein zusammenhängender Küstenstreifen für Deutschland gewonnen.
Während England und 鬯 schon früh mit der Einführung des Maschinenbetriebes in dem größeren Gewerbe begannen, folgte man in Deutschland, das durch die Wirren der napoleonischen Zeit in seiner wirtschaftlichen Entwicklung gelähmt war, dem Fortschritte erst verhältnismäßig spät.
Das Generaldirektorium, das sich aus Fach- und Provinzialministern zusammensetzte, wurde beseitigt, nach 鬯 Vorbild ein einheitliches Staatsministerium geschaffen und an die Spitze der gesamten Staatsverwaltung gestellt.
鬯 wurde außerdem im Besitze der drei lothringischen Bistümer Metz, Toul und Verdun staatsrechtlich anerkannt und erhielt tatsächlich fast das ganze Elsaß bis auf Straßburg, teils als Eigentum, teils als Reichslehen.
Um sich an dem Feinde zu rächen, vertrieb die französische Regierung alle Deutschen aus 鬯: mehr als 60000 Deutsche wurden dadurch ihres Erwerbes beraubt.
-- Wolfgang Amadeus Mozart (geboren 1756 zu Salzbürg) erregte schon als sechsjähriger Knabe durch seine Leistungen auf dem Klavier und der Violine die Bewunderung der Welt, machte Kunstreisen nach 鬯, England, Holland und Italien und wirkte zuletzt in Wien, wo er 1791 starb.
Indessen war ein preußisch- Feldzug von österreichisches Heer unter dem Herzog Karl Wilhelm Ferdinand 17[i2- von Braunschweig, der bereits im siebenjährigen Kriege unter seinem Oheim Ferdinand befehligt hatte, in 鬯 eingerückt; König FriedrichWilhelm II. befand sich im Lager und im Gefolge Karl Augusts von Weimar auch Goethe.
In Hirtenbriefen, Adressen, Versammlungen war von Bischöfen und katholischen Fanatikern über die Gefangenschaft des Papstes geklagt und die Pflicht 鬯 betont worden, für die Freiheit des Kirchenfürsten einzutreten, dem heiligen Vater im Vatican die Mittel zu freiem Handeln wieder zu verschaffen. Pius IX. selbst stellte in einer Allocution seine Lage als die eines Gefangenen dar.
Papst Urban II. berief eine große Kirchenversammlung nach Clermont im südlichen 鬯.
-- 鬯, welches nach der Schlacht bei Sedan nicht bereit war, die Bebingungen
Lothringen Lothringen sollte nach Stanislaus' Tode an 鬯 fallen, französisch 1766.
Nichts geschah von seiten des deutschen Kaisers, um die ungeheure Tat zu rächen; vielmehr wurde im Frieden zu Ryswik (1697) Straßburg an 鬯 förmlich abgetreten.
Wie er seinen König 1866 ins Schlachtgewühl von Königgrätz begleitet hatte, so folgte er ihm auch nach 鬯.
Man sagte sich eben, daß mit dessen Falle die Widerstandskraft 鬯 gebrochen fei.
Aus Ost- und Westfranken entwickelten sich aber die nationalen Staaten Deutschland und 鬯.
Endlich wurde der Friede von Amiens 1802 zwischen 鬯 und England abgeschlossen, in welchem alle englischen 1802 Eroberungen französischer, spanischer, holländischer Gebiete (mit Ausnahme des spanischen Trinidad, des holländischen Ceylon) herausgegeben wurden.
Von hier aus forderte er am 3. Februar zur Bildung freiwilliger Jägerbataillone auf, am 28. Februar schloß er mit Rußland das Bündnis von Ralisch, am 10. März stiftete er den Orden des eisernen Ureuzes, am 16. März erklärte er an 鬯 den Krieg, und am 17. erließ er den "Aufruf an mein Volk".
1360 Friede zu Bretigny (Eduard III. verzichtet auf den franz. Thron, erhält aber V" 鬯 zu vollem Eigentum).
Niederlage Bonifaz' VIII. im Kampfe gegen Philipp IV. von 鬯.
Nach dem frühen Tode ihres Gemahls, Franz' II. von 鬯, und ihrer Mutter kehrte die achtzehnjährige, nnerfahrene Königin in die ihr fremd gewordene Heimat zurück, um den Thron
II. 14a Im Westen Europas findet der Englisch-französische Krieg seinen Abschluß, in 鬯 solgt die rasche Vollendung der nationalen Monarchie.
2. 鬯 erhielt die Stadt Breisach, die Landgrafschaft Ober- und Unterelsaß, den Sundgau und die Landvogtei der zehn vereinigten Reichsstädte im Elsaß.
Die Bewegung ergriff zunächst 鬯, dann die lothringische Ritterschaft und endlich die Normannen in England und Süditalien.
396 N bigen Zeitgenossen spottend sein Schiff genannt, und Napoleon J. hatte ihn röcken abgewiesen, als er sich erbot, eine Dampfflotte und damit eine Brücke bon 鬯 nach England zu bauen.
Carlos flüchtete nach 鬯, auch die Regentin Christine mußte Spanien verlassen und Espartero übernahm 1841 die vormundschaftliche Regierung.
Im Jahre 1883 trat Italien ihm bei, da 鬯, das außer Algier auch Tunis unter seine Herrschaft gebracht hatte, seine Hand bereits nach Tripolis ausstreckte und den italienischen Handel in . ganz Nordafrika bedrohte.
Einteilung 鬯 in 83 Departements.
鬯 in seiner grössesten Ausdehnung.
Laval, St. in 鬯; in Maine; an der Mayenne 5 nordwestlich von Tours; fast westlich von Le Mans, welches nordnordwestlich von Tours liegt.
Zwar lehnte der König in höflichster Weise es ab, dem Prinzen die Annahme der spanischen Krone zu verbieten, wie 鬯 es forderte; doch verzichtete dieser selbst darauf, um nicht die Veranlassung zur Entzweiung der beiden großen Mächte zu werden.
Der Unmut über den Abfall der Verbündeten von seiner Sache trieb Friedrich Wilhelm in das Lager des Feindes; freilich ward das unnatürliche Bündnis mit 鬯 infolge der Übergriffe, die Ludwig XIV. sich in den nächsten Jahren erlaubte, ihm selbst zuwider; er löste es zwar nicht, näherte sich aber Österreich wieder; mit diesem einigte er sich auch wegen seiner Erbanspräche auf die Besitzungen des 1675 ausgestorbenen Herzogshauses von Liegnitz, Brieg und Wohlau, die der Kaiser an sich genommen hatte.
7. Mieder sitat ein Bonaparte Ränkevoll auf 鬯 Thron, Ind zun Kampfe zwingt uns heui, Wieder ein Napoleon!
Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem herrn in Demut danken wollen, und der den Krieg entscheidet, wenn wir auch letzteren gegen das kaiserlose 鬯 fortführen müssen.
Nun entstand bald eine allgemeine Bewegung im Volke, und große Scharen sammelten sich namentlich aus Italien, 鬯 und Lothringen.
Im Februar 1848 brach in Paris von neuem eine Revolution aus; "der Bürgerkönig" Louis Philipp, der seine anfängliche Volkstümlichkeit bald verloren hatte, wurde mit seiner Familie vertrieben und 鬯 wieder als eine Republik erklärt.
Darauf rief Paul I., der eifrig die alten Ordnungen hatte wieder aufrichten wollen, erbittert über das Verhalten Österreichs, das er im Verdacht hatte, nur nach Landgewinn in Bayern und Italien zu streben (§ 547), seine Truppen vom Kriegsschauplatz ab und näherte sich bald 鬯 immer mehr: die zweite Koalition begann sich aufzulösen.
Da verließ Heinrich Polen in größter Eile, ohne Abschied zu nehmen, und kam nach 鬯.
Im Einverständnis mit Pipin stellte er dann auch im westlichen Teil des Frankenreichs, dem heutigen 鬯, dieselbe Kirchenverfassung her und ließ die Oberhoheit des Papstes von allen Bischöfen anerkennen.
Dennoch wird Ludwigs Negierung das goldene Zeitalter 鬯 genannt.
Auch 鬯, das jetzt Deutschlands Zerrüttung für sich zu benützen suchte, nahm bald thätigen Antheil an dem Kriege, als die Schweden bei Nördlingen in Franken von dem kaiserlichen Heere auf's Haupt geschlagen worden waren (1634).
-- 409 -- sich die Freiheit, je nach den Umständen zu handeln, vorzubehalten entschlossen sei, mußte die kaiserliche Regierung in der Erklärung des Königs einen sowohl 鬯 wie auch das europäische Gleichgewicht' bedrohenden Hintergedanken erblicken.
Auch mußte 鬯 sich verpflichten, fünf Milliarden Franks zu zahlen.
"Ich nehme den Titel an, weil der Senat ihn für den Ruhm der Nation zuträglich hält; ich hoffe, daß 鬯 die Ehre, mit welcher es meine Familie nmgiebt, nie bereiten werde."
Als der vornehmste Begründer eines geordneten Rechtszustandes in 鬯 erscheint Ludwig IX., der Heilige, seiner Zeit "das Musterbild eines Königs".
Das deutsche Reich verlor die Herzogtümer Lothringen und Bar.4) Zunächst erhielt diese deutschen Länder Stanislaus Leszczynski dasür, daß er auf Polen verzichtete; nach feinem Tode (1766) aber fielen sie an 鬯.
Ohne Bedenken kamen Bismarck und Moltke zu dem Entschluß, dem König einen neuen Krieg zu empfehlen gegen Österreich und 鬯 zugleich; denn der endgültige Friede mit Österreich ist erst nachher, zu Prag, abgeschlossen worden.
鬯 fügte sich in die Notwendigkeit, das Elsaß mit der alten freien Reichsstadt Straßburg und Deutsch-Lothringen mit der Festung Metz abzutreten, die, wie jene, einst eine Perle deutscher Städte gewesen war.
Er hat in 鬯 die Staatseinheit und den Absolutismus durchgeführt, zugleich aber auch durch feine Herrschsucht sein Land und Europa in verheerende Kriege, durch feine Verfchwendung und die großen Kosten seiner Feldzüge einen großen Teil seines Volkes in bittere Armut gestürzt.
Auf kleinen Schissen, den sogenannten Seedracken, zu denen die großen Wälder der Heimath reichlich Holz gaben, fuhren sie in kühnem Mnthe aus und suchten raubend und mordend die Küsten von 鬯 und Spanien und Deutschland heim; ja sie drangen auf den Flüssen bis weit in die Lande, brannten Städte und Dörfer nieder, rissen Gefangene mit sich fort auf ihre Schiffe.
Als Beschützer der Protestanten zeigte er sich durch Aufnahme der aus 鬯 vertriebenen Protestanten. --
Die Königin-Mutter, welche von einem Krieg mit Spanien Gefahr für 鬯 und die katholische Kirche fürchtete und'den Admiral
Auch Richelieu in 鬯 wirkte mit, ihm die-
-- 158 -- hemmenden Einfluß entfernt und das übrige (namentlich nördliche) Deutschland fester zusammengeschlossen hatte, da regte sich 鬯 Neid; die eitle "große Nation" betrachtete den Sieg bei Königgrätz (Sadowa) mit "patriotisch er Beklemmung" wie einen Abbruch, der ihrem eigenen Kriegsruhm widerfahren fei, forderte "Rache für Sadowa" und erhob mit Ungestirnt das Geschrei nach der "Rheingrenze".
Nelson lockte bie vereinigten Flotten 鬯 und Spaniens aus dem Hafen von Cadix ins offene Meer und schlug sie bei Trafalgar vollständig (Oktober 1805).
-- 67 -- 鬯 aufgebracht werden.
Überall liegen Gährungsstoffe, vorzüglich in 鬯, und leider nähren sie die regierenden Herren, statt sie zu beruhigen."
211 mals im Bade zu Ems weilende greife König Wilhelm, er könne feinem Verwandten in feinen Privatentschlüssen keine Vorschriften machen, umfonst zog dieser selbst seine Thronkandidatur zurück -- 鬯 wollte den Krieg.
Die Vorteile, welche England, Belgien, 鬯 aus ihnen gezogen hatten, drängten Borsig bei seinem Arbeilstriebe, seinem klaren Verstande, seinem scharfen Auffassungs- und Beurteilungsvermögen, eine eigene Maschinenbauanstalt zu gründen.
Auch, wenn Eure Majestät es gestatten, daß die Reise durch 鬯 soviel wie möglich abgekürzt werde.
VII, 591. Lied aus 鬯.
Es bestand zumeist aus Abenteurern und fremden Kriegsleuten, die nach der Schlacht von Pavia, welche König Franz J. von 鬯 gegen den deutschen Kaiser Karl V. verlor, aus Italien zurückgekommen waren und neue Kriegsdienste suchten.
Mit ihm standen 鬯, Spanien und Sachsen im Bunde, denn jedes dieser Reiche wollte sich einen Teil der Beute sichern.
鬯 unter Ludwig XIV. Deunchland. § 60.
Karls T. Kriege mit Franz I. von 鬯; die Erwerbung Böhmens und Ungarns.
Von da lam der Seidenhandel in die Lombardei, in das sudliche 鬯 und so nach und nach weiter in die übrigen Staaten Europas.
Dabei war das Volk in 鬯, wie in den meisten damaligen Staaten Europas, ohne alle staatlichen Rechte.
Auch 鬯, welches im Kampte gegen England schwere Verluste in den Kolonien erlitten hatte, schloß Frieden.
Denn auch nach Italien, 鬯 und mehren
SCuropa. Großbritannien 1868 Preußen 1567 鬯 1868 Belgien 1867 Defterreich 1868 Ungarn 1867 Sachen 1867 Baiern 1867.
鬯 Sache führte der gewandte, feingebildete Graf d'Avaux und der geistreiche, aber anmaßende Servien- Schweden wurde vertreten von Johann Oxenstierna, dem Sohn des Kanzlers, und dem schleichenden Salvius; Oesterreichs Angelegenheiten besorgte der verständige und einsichtsvolle Graf von Trautmannsdorf, das päpstliche Interesse vertrat Chigi (nachmals Papst Alexander VII.).
Die Truppen der Verbündeten rückten zum zweitenmal in Paris ein. Ludwig XVIII. wurde wieder zurückgerufen und mit ihm der/.Pariser Friede geschlossen, nach welchem 鬯 auf die Grenzen und Gebiete beschränkt wurde, die es im Jahre 1790 besessen hatte.
鬯 ward um 400000 seiner besten Untertanen örmerY Diese Mißhandlung der Reformierten, die die öffentliche Meinung Europas gegen Ludwig aufbrachte, förderte die Annäherung zwischen dem Kaiser und dem Kurfürsten.
Allein während Metternich sich beeiferte überall die Erhebung der Griechen nur als eine strafbare Auflehnung gegen den rechtmäßigen Herrscher darzustellen, gelang es dem britischen Minister G. Canning das Österreich entfremdete Rußland und 鬯 durch den Londoner Vertrag mit England zu gemeinschaftlicher Vermittlung in dem unmenschlichen Kampfe zu verbinden.
Der Hahn bedeutete 鬯 und der Adler das deutsche Reich.
Aber gerade diese auswärtigen Unternehmungen, die 鬯 Stellung in Europa befestigten, führten zu einer neuen inneren Erschütterung, und die großen Ausgaben für den Krieg und der dadurch bedingte hohe Steuerdruck riefen eine starke Mißstimmung gegen den regierenden Minister hervor, die durch zwei ihm feindlich gesinnte Parteien noch künstlich gesteigert wurde: durch das Parlament von Paris3), das sich zurückgesetzt fühlte, und den Hoch- 1)
Wie 鬯 seine Troubadours hatte, so hatte auch England seine Sänger, welche Minstrels hießen.
Die nächste Veranlassung zu denselben gab der Mönch Peter von Amiens, der die Not der Christen in Palästina aus eigener Anschauung kennen gelernt hatte und mit Empfehlungsbriefen des Papstes predigend Italien und 鬯 durchzog, um das Volk auf einen Kreuzzug vorzubereiten, der dann auf der Kirchen- Versammlung zu Clermont in Südfrankreich beschlossen wurde. b. Verlauf.
Indem auf beiden Seiten die in Belgien kämpfenden Truppen Anschluß an ihre ihnen aus 鬯 entgegenstrebenden Flügel fanden, wurde eine einheitliche große Schlachtstellung erreicht.
Durch Kränkungen und Greuzverletzungen brachte er den friedliebenden preußischen König Friedrich Wilhelm III. dahin, daß dieser den 2. Oktober 1806 an 鬯 den Krieg zu erklären genötigt war.
Das deutsche Land ist arm, die Sprache kann es sagen, Die jetzt so mager ist, daß ihr man zu muß tragen Aus 鬯, was sie bedarf, und her vom Tiberstrom, Wo vordem Latein starb auch mit dir, unrömisch Rom.
Als er heute vor fündundzwanzig Jahren dem Reichstage die Kriegserklärung 鬯 15 vorlas, da war allen zu Mute, als ob er zuerst den Ruf erhöbe: Alldeutschland nach 鬯 hinein!
Die Verwüstung 鬯 war nicht so nachhaltig wie die Deutschlands nach dem 30jährigen Kriege: a. Wenig Fremde mischten sich in den Krieg. b. Die Heere waren kleiner, c. 鬯 ist fruchtbarer.
Da verbündeten sich die Fürsten Ostreichs und Preußens gegen 鬯.
X. Der Krieg Österreichs gegen 鬯 53 § 26. XI.
Wie für die Rheinebene im Nordosten eine Verbindung mit den Main-, Weser- und Elblanden, so ist im äußersten Südwesten von der Natur eine Pforte gegen das Gebiet der Saone-Rhone, also gegen das Innere von 鬯 angelegt, und zwar eine sehr weite und bequeme. --
鬯 trat Deutsch-Lothringen mit Metz und Elsaß außer Belfort an Deutschland ab und verpflichtete sich zur Zahlung von 5 Milliarden Francs Kriegskosten, bis zu deren Erlegung die nordöstlichen Gebiete der Republik von den deutschen Truppen besetzt bleiben sollten.
So verschwanden schon unter Karln dem Großen, mehr noch unter seinen Nachkommen, zuerst in 鬯, spater auch in Deutschland, die Freien.
Spanien trat an Ludwig XIV. die Franche-Comts und die zweite Reihe der südbelgischen Festungen, das deutsche Reich Freibürg i. B. ab, womit 鬯 seinen Fuß auf die rechte Rheinseite setzte.
Da dieser Vorgang zu Verwicklungen zu führen drohte, so nahm das Deutsche Reich die Ordnung der zentralafrikanischen Besitzverhältnisse in die Hand und berief im Einvernehmen mit 鬯 alle Kolonialmächte, welche Besitzungen in Afrika hatten, zu einer Kongo- oder Afrikakonferenz nach Berlin ein (Nov. 1884 bis Febr. 1885).
"Was habt Ihr aus meinem 鬯 gemacht?
In 鬯 erhoben sich außer Paris die Hochschulen von Montpellier, Toulouse und Lyon im selben Jahrhundert, gleichfalls in Spanien und Portugal Salamanca und Lissabon, in England D x f o rb und Cambridge.
Die Armee will den Krieg gegen 鬯, das Volk will ihn, der König will ihn, aber der König hat keinen freien Willen.
Die Molbau und 1829 Wallachei wird unter eignen "Hospodaren" unabhängig bis auf einen an die Pforte zu zahlenden jährlichen Tribut, der Sultan erstattet an Rußland Kriegskosten und erklärt seine Zustimmung zu den Beschlüssen der Londoner Konferenz der Großmächte Rußland, Englanb unb 鬯, durch welche Griechenland, aber in engen Grenzen, frei er- 1830 klärt wird.
Gui negate, Dorf in ArtoiS (im nordöstlichen 鬯).
An Ludwig "den Deutschen", Karls d. Gr. O besten Enkel, fällt das gut bäuerliche Ostfranken --Deutschland, an den Kahlen Westfranken ^ 鬯; ihr ältester Bruder, Lothar, trägt das Zepter über Italien und das spätere Lothringen davon.
Oesterreichs vierter Krieg 23* § 127 Napoleon's Zug nach Rußland 23"4 § 128 Die Befreiungskämpfe 235 § 129 Die Verbündeten in 鬯 238 § 130 Wiener Kongress.
978 Heinrich bezwungen: die bayerischen Bistümer mit Güter? ausgestattet; Lothar von 鬯 in Aachen:
鬯 begnügte sich nach den hochmutigsten Forderungen endlich mitBreisach, der Landgrafschaft imOber-und Unterelsaß, dem Sundgau und der Landvogtei über die elsässischen Zehnstädte und 40 Reichsdörfer, lauter Rechten und Besitzungen, die bisher Österreich zu eigen gewesen waren.
Namentlich das Schicksal Sachsens und Polens machte sehr große Schwierigkeiten und führte beinahe zu einem Kriege zwischen Rußland und Preußen einerseits, 鬯, England und Österreich anderseits; denn Friedrich Wilhelm III. beanspruchte ganz Sachsen, Alexander I. das Eroßherzogtum Warschau für sich.
Eduard III. 1323-1539 von England siegte durch die Tapferkeit seines Sones, des schwarzen Prinzen, bei Crecy 1346, wo König Johann von Böhmen fiel, und bei Poitiers 1356, wo König Johann der Gute von 鬯 gefangen ward.
Das ist ein herrliches Wandern durch eine öde, weltferne, hohe Einsamkeit, sobald wir den Kamm erreicht haben, die Scheidelinie zwischen Deutschland und 鬯!
Leider gab es auch in Deutschland Leute, welche aus den Krieg, und wie sie es hofften, auf den Sieg warteten, mit welchem 鬯 das aufstrebende Deutschland niederdrücken sollte.
Zu gleicher Zeit war der durchschnittliche Bankdiskont 4,93 v. H. in England, 3,64 v. H. in 鬯 und 6,03 v. H. in Deutschland.
Aber diesmal hatte das kleine Preußen (5 Millionen Einwohner) fast gegen ganz Europa: gegen Österreich, Rußland, 鬯, Schweden und Sachsen zu fechten, während auf feiner Seite bloß 1 Soor, Dorf Kdwestlich von Trautenau, im nordöstlichen Böhmen.
Auf die nackten Rebenzweige fällt die Wintersonne warm; 鬯 stolze Grenadiere stehen, das Gewehr im Arm, und vor ihnen, fünfzehn Schritte, kniet im Gras ein Priestergreis, frische Morgenlüfte scherzen mit den Haaren silberweiß.
In England schien man dem Vorhaben nicht abgeneigt zu sein; als aber Rußland für den Herzog von Leuchtenberg wirkte, den auch 鬯 begünstigte, gab man den Gedanken auf.
Calvins Lehre fand besonders in der Pfalz, den Niederlanden, in 鬯 und in Großbritannien Anhänger. --
Die Könige Wilhelm von Sizilien, Philipp August von 鬯 und Richard Löwenherz von England rüsteten sich; die Seestädte Italiens boten ihre Schiffe an.
Nach dem Frieden widmete Napoleon seine Sorge der inneren Verwaltung 鬯.
Aber der preußischen Regierung blieben solche Umtriebe nicht verborgen; die Königin Marie wurde veranlaßt, Hannover zu verlassen; die Legionäre suchten Zuflucht in den Niederlanden, mußten sich aber nach der Schweiz begeben und gingen endlich nach 鬯.
Was wir von 鬯 lernen können.
Am 26. Februar kam ein vorläufiger Friede zustande, der durch den Frieden zu Frankfurt am 10. Mai 1871 |^enb{eflfrut bestätigt wurde; 鬯 trat das Elsaß ohne Belfort undw.Maiis?i Deutschlothringen mit Metz ab und zahlte eine Kriegsentschädigung von 5 Milliarden Franken, d. h. 4000Millionen Mark.
§7 einigten Niederlande von 鬯 bedroht wurden (vgl. § 11).
In Ägypten erfuhr er, daß die Franzosen mit der damaligen Regierung (dem Direktorium) unzufrieden seien, und daß England, Österreich, Rußland, Italien und die meisten deutschen Reichsstände 1799 eine zweite Koalition gegen 鬯 gebildet hatten.
Da eilten sie in wilder Flucht gen 鬯.
Da Dänemark eine Verbindung mit 鬯 beabsichtigte^ ward Kopenhagen bombardirt und die dänische Flotte (7. Sept. 1807) nach England weggeführt, und als jetzt das Land wirklich mit Napoleon ein Bündnis schlofs, Helgoland besetzt.
Der Gegensatz gegen 鬯 blieb das ganze Jahrhundert hindurch und darüber hinaus für die auswärtige Politik Englands bestimmend.
鬯 war m der größten Gefahr.
In 鬯 hatte Philipp an der heiligen Liga eine mächtige Bundesgenossin gewonnen, in Flandern waren die wichtigen Häfen von Dünkirchen und Antwerpen in seiner Gewalt, von wo aus man der Flotte großen Vorschub leisten konnte, und vor allem segnete Papst Sixtus V. das Unternehmen.
Die Vereinigung der ligurischen Republik mit 鬯, die Verwandlung der italienischen Republik in ein Königreich und andere zu Gunsten der Familie Bonaparte getroffene Einrichtungen Napoleons verrieten nur zu deutlich sein Streben, die Herrschaft über die ganze Halbinsel zu erlangen.
Durch seinen Enkel Karl (seit Anfang 1515 mündig), der schon für sich mit 鬯 Frieden und eine Heirat vereinbart hatte (Vertrag von Noyon), schloss er Ende 1516 Frieden mit 鬯 und einen (später verlängerten) Waffenstillstand mit Venedig, das Verona zurückbekam.
Barfuß und barhäuptig, das abgeschabte Pilgerkleid mit einem Strick umgürtet, das Kruzifix in der Hand, von Strapazen abgemagert und verwildert, so durchzog er aus einem Esel Italien und 鬯 und schilderte in feurigen Worten die Not der Emmen" und die Frevel der Türken.
Unter ihm büßte das Reich infolge ungünstiger Grenzverträge mit England und 鬯 manches auswärtige Gebiet wieder ein.
Im Norden 鬯 hatte die französische Regierung auch eine Armee aufgestellt.
Doch die Machthaber 鬯 haben es verstanden, das wohlberechtigte, aber reizbare Selbstgefühl Unseres großen Nachbarvolkes durch berechnete Mißleitung für persönliche Interessen und Leidenschaften auszubeuten.
Oktober 1813 wurde er geschlagen und mußte mit den Trümmern seines Heeres den Rückzug nach 鬯 antreten.
Mit verhältnismäßig geringen Mitteln mußte der Konkurrenz Englands und 鬯 begegnet werden, deren Kaufmannschaft unerschöpfliche Hilfsquellen im Nationalvermögen zur Verfügung hatte.
鬯, England und Nordamerika.
鬯 mußte Elsaß und Deutsch-Lothringen abtreten und 4000 Millionen Mark Kriegskosten zahlen.
Deutschland trachtete seine Handelsinteressen in Marokko 1906 zunächst auf der Konferenz der beteiligten Mächte in Algeclras (bei 1911 Gibraltar) zu wahren, schloß aber dann mit 鬯 das Marokko-Abkommen, durch das es den Franzosen gegen anderweitige Entschädigungen (in Jnner-asrika) freie Hand in Marokko ließ. 2. Innere Politik.
Rückblick und Übersicht des Staatenbestandes von 1648 173--175 Zeittafel 176-isi Herrscherhäuser in 鬯 und England 181 Übersichten 182 1. Staats- und Rechtswesen.
Doch mußte er für sich und sein Haus versprechen, daß die Regierung von 鬯 und Spanien nie in einer Hand liegen sollte.
Das ganze linke Rheinufer einschließlich der preußischen Landschaften von Kleve, Geldern und Mörs war an 鬯, wenn auch nicht abgetreten, so doch in Aussicht gestellt, und nimmermehr ersetzte die Entschädigung, die Preußen im Innern Deutschlands bei dem dereinstigen
-- Nach dem Tode Karls des Kühnen fiel auch Burgund an 鬯, das jetzt geeinigt und stark dastand.
Ihm folgte sein Sohn Franz II., welcher in Verbindung (Koalition) mit dem Könige von Preußen, Friedrich Wilhelm II., den Krieg gegen 鬯 eröffnete.
Das Direktorium, nach außen so thätig, besaß in 鬯 selbst weder Ansehen noch Kraft und wäre mehr als einmal der royalistischen Opposition in den beiden Räten unterlegen, wenn es nicht die Stütze des Heeres, richtiger gesagt, der Heerführer, vor allem Bonapartes, gehabt hätte.
鬯 hat nur eine Hauptstadt, in der die Geschicke des Landes entschieden werden, nur einen Brennpunkt, in dem alle Strahlen des geistigen und künstlerischen Lebens sich vereinigen.
In 鬯 war nur der Diensteifer solcher geschäftig, die ihrem Herrn gefallen wollten, die von ihm Belohnung oder Tadel zu erwarten hatten.
Nachdem England mit Preußen und Rußland ein Bündnis geschlossen und sich zur Zahlung von Hilfsgeldern verpflichtet hatte, unterzeichneten (am 27. Juni) die Minister von Österreich, Rußland und Preußen zu Reichenbach bei Schweidnitz einen Vertrag, wonach Österreich sich verpflichtete, an 鬯 den Krieg zu erklären.
Zwei Jahre später, während welcher die Franken das Sachsenland min Mord und Brand durchzogen hatten, sandte Karl der Große Bolen an Wittekind und ließ ihm zusprechen, er möge den Widerstand aufgeben und seine Treue dem Könige zuwenden, und nachdem er ihm Geiseln für seine persönliche Sicherheit gestellt hatte, lud er ihn zu einem Zwiegespräche nach der Stadt Migny in 鬯 ein.
Die inneren Zustände 鬯 unter Ludwig XIV. Ludwig duldete keine Beschränkung der absoluten Krongewalt (Nichtbernfung der Reichsstände, l'dtat c'est moi) und verfügte unbedingt über alle materiellen und geistigen Mittel des Landes.
Benedetti verschwindet, telegraphiert Napoleon, er und 鬯 seien unerhört beleidigt, und nun ruft man in Paris:
Entgegengesetzte Entwicklung in 鬯 und Deutschland.
Zur Hebung des geistigen Lebens und der gefettigen Bildung wie der gewerblichen Kunst wirkten auch zu gutem Theil die aus 鬯 und der Pfalz emigrirten Protestanten, deren er viel über 15,000 aufnahm.
鬯 staub, seitbem im Jahre 981 bie Karolinger ausgestorben waren, unter ber Herrschaft ber Kape-
Diese sollte ein Gesetzbuch schaffen, hat diese versamm- Aufgabe aber nicht erfüllt; sie tagte bis zum Herbst 179^Z Ter Umsturz des französischen Königtums und die Campagne in 鬯. /§ 5.
Eine Republik wurde eingeführt, freilich nicht von langer Dauer, da bald der vom Volk gewählte Präsident Louis Napoleon, ein Neffe des ersten Napoleon, durch den Staatsstreich vom ,2. Dezember 1851 sich zum Herrn des republikanischen A 鬯 machte und ein Zahr darauf zum Kaiser gewählt wurde.
Hier schlug Napoleon Juu ein eben gelandetes türkisches Entsatzheer bei Abukir, eilte aber dann, als er von den Unfällen 鬯 im zweiten Koalitionskrieg erfuhr, ohne Armee in die Heimat zurück, wobei er den englischen Schiffen abermals glücklich entging.
85. Kaiser Napoleon I. von 鬯.
8. So kam die Zeit, daß Blücher aus dem Zug nach 鬯 in Höchst weilte, und Kretzschmar hätte ihn gern sehen mögen, wußte aber nicht, wie er es anfangen sollte.
In Gallien, dem heutigen 鬯, lebten damals wilde keltische Unfall der Voltsstämme.
Der polnische Erbfolgekrieg war daraus entstanden, Polnischer daß nach dem Tode Augusts des Starken der eine Bewerber um den ZZZZZ polnischen Thron, Kurfürst August III. von Sachsen, von Österreich und Rußland, der andere, Stanislaus Leszczynski, der Schwiegervater Ludwigs XV., von 鬯 unterstützt wurde, mit dem sich Spanien verbündete.
95 Kriegserklärung an 鬯.
Scheinbar war durch 鬯 Einmischung die Zersplitterung Deutschlands besiegelt, in Wirklichkeit aber der Weg zur nationalen Einheit geebnet, vor allem infolge der Schutz- und Trutzbündnisse mit den füddeutschen Staaten und durch den Zollverein.
Tes Kaisers Kriege gegen Franz I. von 鬯 und die Türken bis 1529.
Im Genüsse einer Jahresrente lebte er fortan in 鬯, während Karl IV. mit seiner Familie sich in 6. 3unl Rom niederließ.
Die Bourgogne nimmt Ludwig XI von 鬯.
Im Süden 鬯 mehrten sich die Katharer, nach der Stadt Albi auch Albigenser genannt, außerordentlich, sie bildeten eine eigene Kirche mit eigenen Geistlichen und verwarfen die herrschende Kirche mit ihren Priestern und Sakramenten völlig.
Die Republik selbst geriet zu Ausgang des 18. Jahrhunderts in Abhängigkeit von 鬯 und hörte bald nachher völlig auf zu existieren.
Zeitalter der sinkenden Kierarchie und der inneren Auflösung des römisch-dentschelfJteiches 'Deutsche Reichs- und Ländergeschichte; Bildung der östreichischen Großmacht und der Territorialherrschaft der Fürsten; die großen Einungen im deutschen Reiche und die großen Konzilien; Blick auf außerdeutsche Staaten und deren EntWickelung, mit Rückblick auf die 2. Periode des Mittelalters; Erstarkung 鬯 im Westen, Aufrichtung der Osmanenmacht im Osten).
Von der herrschenden Zuchtlosigkeit wurde auch das Heer ergriffen, und im Siebenjährigen Kriege verlor 鬯 sein Ansehen bei den fremden Mächten.
Während so in 鬯 und Polen, in Ostpreußen und Galizien und am ^souzo die großen Schlachten geschlagen wurden, hatte das Land, um dessent- Nullen der große, furchtbare Kampf entbrannt war, eigentlich? nur die Bedeutung eines Nebenkriegsschauplatzes.
Aber die Mobilmachung an Rußlands Grenze gegen uns war schon in der Nacht vom 30. zum 31. Juli in vollem Gang,' während wir auf russische Bitten in Wien vermitteln, erhebt sich die russische Wehrmacht an unserer langen, fast ganz offenen Grenze, und 鬯 mobilisiert zwar noch nicht, aber trifft doch, wie es zugibt, militärische Vorbereitungen.
Rußland und England, die keine Krästigung Deutschlands wünschten, erklärten, daß man nicht gegen 鬯, sondern nur gegen Napoleon Krieg geführt habe.
Auf die Kunde hievon erhoben sich die bedeutendsten Städte 鬯 und 2/ä der Departements gegen die in Paris herrschende Partei (ein Zeichen der in den Provinzen herrschenden Stimmung war die Ermordung Marats durch Charlotte Corday 13. Juli).
Schl. 250 v. Chr. Paris, Hptst. v. 鬯.
Dagegen wurde von 鬯, England und Deutschland entschiedener Widerspruch laut.
1. 鬯 und die Reformation 52 Die Hugenotten-Kriege . 52 Die Bartholomäusnacht 54 鬯 unter Heinrich IV. 56 2. England und die Reformation 60 König Heinrich VIII 60 England unter Elisabeth 64 Maria Stuart 65 Elisabeths fernere Regierung 71 3. Spanien und die Reformatio".
Ganz 鬯 ward in Armut, Not und Elend gestürzt.
1147. b) Den zweiten Kreuzzug, 1147--1149, unternahm Konrad HL im Verein mit dem König Ludwig VII. von 鬯.
Endlich erklärte sein Kriegsminister (Leboeuf), 鬯 sei zum Kampfe "überbereit", und die einflußreiche Kaiserin Eugenie unterließ nicht, durch fortdauerndes Drängen (quand aurai-je ma petite guerre?) ihren bedächtigeren Gemahl zum Losschlagen zu bestimmen.
Jenes große europäische Bündnis, das sich um 鬯 Banner scharte, gibt den sächsischen Händeln eine weit über den Wert des streitigen Landes hinausgehende historische Bedeutung." (Treitschke.) ß.
鬯 Beute bestand in der bisher österreichischen Landgrafschaft Eisass (= Obereisass), einer Art Oberhoheit2) über zehn Reichsstädte im Eisass (worunter sich Strassbürg nicht befand); auf dem rechten Rheinufer wurde ihm der Besitz von Breisach3) und das Besatzungsrecht in der Festung Philippsburg4) zugestanden.
Durch einen überraschenden Angriff wollte Ludwig XIV. das Reich und den Kaiser, der immer noch gegen die Türken kämpfte, zu endgültiger Anerkennung seiner Eroberungen zwingen und so ein für allemal die Überlegenheit 鬯 feststellen.
Am 28. Juli war der Kaiser, der die Regentschaft 鬯 seiner Gemahlin übertragen hatte, mit seinem vierzehnjährigen Sohne in Metz eingetroffen.
In 鬯 saß Ludwig XV., der Urenkel des "Sonnenkönigs", auf dem Throne der Bourbonen.
Die Ausführung des Friedens Wurde unter die Garantie von 鬯 und Schweden gestellt und damit die Einmischung der Fremden in die Reichsangeleaenheiten förmlich anerkannt. vierte" Kapitel: Rückblick auf RnIturzuMnde im Zeitalter der Reformation; Vorblick ins 18. Jahrhundert.
Der polnische Thronfolgekrieg entstand nach dem Tode Augu st s II. des Starken, da 鬯 den einst von Karl XII. zum polnischen Könige erhobenen Stanislaus Leszinski, der inzwischen der Schwiegervater Ludwigs XV. geworden war, auf den polnischen Thron bringen wollte, Oesterreich und Rußland Augusts II. Sohn, August III. von Sachsen.
Aus diesen Gründen erklärte sich seine Neigung, mit 鬯 Frieden zu schliefsen und Belgien zu räumen.
Pappenheim selbst fand den Tod. /[Einflußnahme 鬯 auf die Fortsetzung des Krieges]
Schon hatte der Einsiedler Peter von Amiens, nach seiner Rückkehr aus Jerusalem, durch die Schilderung jener Leiden in Italien und 鬯 die Begeisterung für den Kreuzzug geweckt, als Papst Urban II. auf einer Versammlung zu Clermout zur Befreiung Jerusalems aufforderte.
Damit kam das Christentum in 鬯 zur Herrschaft.
König Ludwig XVIII. (1814--1824), Bruder Ludwig's XVI., unterzeichnete den ersten Pariser Frieden (30. Mai), in welchem 鬯 die Grenzen von 1792 und die geraubten Kunstschätze behielt und keine Kontribution zalte. § 80.
Durch die Bestrebungen Colberts erlangte die französische Industrie auch einen | so hohen Grad der Vollkommenheit, daß 鬯 das Land der Mode \ für Europa geworden ist uud besonders in dem durch den 30-jähriaen |a§ ber Krieg ganz heruntergekommenen Deutschland sklavisch imHgeähntt würbe.
Das Kreuzheer vermochte Jerusalem wirklich nicht mehr zu befreien, obwohl die Könige von 鬯 und England mit ihrer besten Ritterschaft ausgezogen waren.
- 227 -- Anno 1681 den 21. September ist königliche Majestät in 鬯 zum erstenmal samt seiner Gemahlin und seinem Sohne, dem Dauphin, und samt seinen Generalen und vielen vornehmen Herren und Frauenzimmern mit vielen Kutschen und vornehmer Reiterei hereingekommen in Kolmar.
Zuerst wurde in 鬯 gegen sie offen gerüstet.
Durch seine Vermählung mit Eleonore von Poitou bereits Herr des halben 鬯, unterwarf er 1163 die Britten in Wales und begann 1171 die Eroberung des gleichfalls keltischen Irland1); auch die Könige Schottlands wurden 1174 lehnspflichtig.
Ludwig XIV. starb 1715; die Krone 鬯 ging an ein Kind^?gb§ über, den zweijährigen Ludwig XV., für den zunächst sein Oheim, 1715 Liselottes ebenso begabter wie sittenloser Sohn Philipp von Orleans, die Regentschaft führte.
-- 185 Rückweg nach 鬯 abgeschnitten ist.
Doch die finanzielle Erschöpfung des Landes bewog Ludwig zu Verhandlungen über den Frieden; 1697 wurde er zu Ryswick, einem Dorfe zwischen dem Haag und Delft, abgeschlossen: Holland und Spanien erhielten die von 鬯 geraubten und eroberten Gebiete zurück; Wilhelm III. wurde als König von England anerkannt; mehrere der geraubten deutschen Gebiete gab Ludwig zurück, behielt aber Straßburg und die elsässischen Reunionen.
Ihm folgen nach einander feine 3 Söhne: 1559-1560 Franz II. 1560--1574 Karl IX. 1574-1589 Heinrich III. Schon unter Franz I. hatte Calvins Lehre von Genf her tn 鬯 Eingang gefunden und war unter Heinrich II. und Franz II. immer weiter verbreitet worden.
In Europa hat England bisher das meiste Eisen erzeugt, aber auch Deutschland und 鬯 sind reich mit Eisen versehen.
Nur in Deutschland Da wohnet Freud' und Wonne. e. Heimweh in 鬯.
Dort hatte sich zwischen Deutschland und 鬯 das burguntitsche Reich gebildet.
Zwar blieb auch dieser Erfolg schließlich aus, dafür bot sich für 鬯 aber Gelegenheit, durch Anknüpfung inniger Beziehungen zunr Rheinbunde wenigstens im deutschen Westen zu herrschendem Einfluß zu gelangen.
Da berief Papst Urban II. eine große Versammlung nach Clermont im südlichen 鬯; 14 Erzbischöfe, 225 Bischöfe und 400 Abte umgaben ihn dort, und die Zahl der niederen Geistlichen und Laien ließ sich nicht schätzen.
man lockte die dummen Prussiens nach 鬯 hineilt, um sie desto sicherer zu verderben.
Die Heere blieben am Rheine stehn; soll man hinein nach 鬯 gehn?
Der Hochzeitstag, zu dem viele Häupter und angesehene Mitglieder der Hugenotten nach Paris gekommen waren, schien ein Freudentag für ganz 鬯 werden zu sollen; doch es kam anders.
Die Münze wurde verschlechtert und das in 鬯 hergebrachte
Sicher half er das wirtschaftliche Lcben emporbringen, besonders in Deutschland, hier lagen nach dem großen Kriege Gewerbfleiß und Handel darnieder und bedurften eines kräftigen Schutzes gegen das wirtschaftlich weit überlegene Ausland (鬯, England, Holland).
Bei Hohen und Niederen war es Glaübenssatz geworden, daß 鬯 an den Siegern Rache nehmen müsse.
Um sich die Gunst des französischen Volkes zu erhalten, suchte er die Vorherrschaft 鬯 in Europa zu begründen.
95. Friedrich Wilhelm III. 1797--1840. Napoleon I. wird Kaiser von 鬯. 1804.
Derdelbe war 1509 in 鬯 geboren; aber er hatte aus seinem Vaterlande flüöhen müssen, weil er als Jünglng schon an dem Werke der Lirchenverbesserung arbeiten wollte, für welehes er nachmals bei seinem hellen Verstande, deiner grosson Gelehrsamkeit und seinem eisenfesten Willen ein auserwähltes Rüstzeug geworden ist.
Unter ihm aber sank England schnell wieder von der erworbenen Größe herab; ja, es wurde, da Karl II. von Ludwig XIV. Jahrgelder annahm, zeitweise fast ein Vasallenstaat 鬯.
鬯 wurde von einer fanatischen Partei geknechtet. § 71.
Die Verbrüderung der Völker wurde zum Vorwand eines beutegierigen Angriffskrieges gegen alle Nachbarlande 鬯.
Zu unseren Füßen schimmerte im Abendsonnenschein das Häusermeer der besiegten Hauptstadt 鬯, und die Sonne vergoldete hell die Spitzen der zahllosen Kuppeln und Türme der mächtigen Stadt.
鬯 mußte eine Kriegsentschädigung zahlen, die zum Bau von Festungen an der deutschen Westgrenze verwendet werden sollte.
Der Seekrieg mit England beraubte 鬯 seiner überseeischen Besitzungen in Kanada, Vorderindien und auf den westindischen Inseln und vermehrte die Schuldenlast, die durch die sinnlose Verschwendung des Hofes angewachsen war, ins Unermessene.
Er baute sich v^n 鬯. in Versailles bei Paris ein prächtiges Schloß mit wunderschönen Gärten und Springbrunnen und feierte darin kostbare Feste.
Rußland, Dänemark und Schweden galten als Verbündete 鬯.
Trotz der strengen Maßregeln Franz' I. und Heinrichs II. hatte die Lehre Kalvins in 鬯 Verbreitung gewonnen, besonders unter den höheren Ständen.
Die Niederläge, die Otto als Bundesgenosse des Königs Johann von England 1214 bei Bouvines (15 km südöstlich von Lille) gegen Philipp August von 鬯 erlitt, brach auch in Deutschland seine Macht.
Da aber Österreich mit Preußen durch ein Bündnis vereinigt war, so erklärte Friedrich Wilhelm II. seinerseits an 鬯 den Krieg.
Bonaparte, Ludwig 228. 254. Bonapartisten in 鬯 252. 254. 256. Bonifatius oder Winfried 105. 115. 292. Bonifatius VIII. 123. Bonn 95. 113. 120. 122 f. 124. 147 ff. 285. Bonnier (spr. Bonnje) 225.
Seine Lehre fand nicht bloß in der französischen Schweiz, sondern namentlich auch in 鬯 (Hugenotten), in den nördlichen Niederlanden, in Schottland und vorübergehend auch in England Verbreitung.
'W Georg II. von Hannover und England, der schon lange gege 鬯 feindselig gesinnt war, und Hessen-Cassel, Braunschweig und Gotha traten auf Seiten Friedrichs des Großen.
Sein Geist aber umschwebte die Kämpfer in den: gewaltigen Ringkampfe Alldeutschlands mit 鬯, und die Lieder, die des deutschen Zukunftsstaates prophetischer Bürger gesungen hatte, flößten auch in dieser Zeit noch manchem Begeisterung ein.
Aller Vortheile ungeachtet, welche die Engländer aus diesem Kriege davontrugen, hatte derselbe doch so viel Geld gekostet, daß auch sie den Frieden wünschten, der fast zu gleicher Zeit mit dem Hubertsburger zwr-schen England, 鬯, Spanien und Portugal in Parrs geschlossn wurde.
-- Durch die Julirevolution waren die Parteien in 鬯 nicht Beruhigt.
Damit trennte er 鬯 von Italien.
Als eine planlose Bewegung des Volks, angefacht durch einen Regierungssturz in 鬯, wie sie dort längst zur chronischen Erscheinung geworden waren, der aber mit einer elektrischen Überladung der politischen Atmosphäre in einem großen Teil von Europa zusammentraf, das System des Bundestags in Deutschland abgeworfen hatte, da erfaßte die Nation als das erste Lebensbedürfnis die Herstellung eines wahren Einheitsbandes, und da trat sogleich die Gestalt Friedrichs wieder hervor:
Wie sehr der französische Einfluß sich geltend machte, beweist Artikel 13 der Wahlkapitulation, in welchem Leopold versprechen mußte: ohne den Willen der Fürsten keinen Krieg anzufangen, keinen Feind der Krone 鬯 zu
Beide Übergänge, von den Römern schon benutzt, bilden wichtige Teile von alten und neuesten Verkehrswegen zwischen dem innern Süddeutschland und 鬯, zwischen München, Wien und Paris.
Wir erlagen llnter der Übermacht 鬯.
Aber da Preußen seit 1795 dem Kampfe mit 鬯 untätig zugesehen hatte, war sein Ansehen tief gesunken, und auch der neue Ländergewinn war nicht so glänzend, als es schien.
-- 59 -- des Königs rächen wollte, besiegte er mit einem schlecht ausgerüsteten Heere die Österreicher unter Erzherzog Karl, nahm Mantna ein und brachte im Frieden von Campo Formio (1797) Belgien an 鬯.
Die -englische Flotte beherrschte das Meer, hatte vorher schon fast alle Kolonieen 鬯 weggenommen und in der ruhmreichen Seeschlacht beim Eap Trasalgar (unweit Cadix am 21, Oktober 1805) die ganze französisch-spanische Seemacht 17*
Darauf erklärte die National- Versammlung, über diese Frage habe nur 鬯 zu bestimmen, und die Forderung des Auslandes sei eine Kränkung seiner nationalen Ehre.
Solche Volksheere bildeten sich bei Orleans, bei Lyon und im Norden 鬯, im Gebiet der Somme.
Da die Engländer mit Gewalt vorgingen, erklärten sich die dreizehn Staaten für unabhängig vom Mutterlande, und Franklin brachte ein Bündnis mit 鬯, Spanien und Holland zustande.
Ihre Wiederunterwerfung durch die Türken wurde nur durch das Einschreiten von 鬯, England und Rußland verhindert.
Daher wurde Philipp im Utrechter Frieden 1713 durch England und Holland als König von Spanien anerkannt, im Rastadter und Badener Frieden 1714 auch durch den Kaiser, der jedoch die spanischen Niederlande, Neapel, Sardinien, Mailand und Mantua (deffen letzter Herzog wegen seiner Verbindung mit 鬯 geächtet und bald darauf gestorben war) erhielt; Baiern und Köln wurden restituirt; ©teilten kam an Savoyen als Königreich, wurde aber bald gegen Sardinien vertauscht.
Sein Enkel Ludwig IX., der Heilige, be- Ludwie 1%. endigte den Albigenserkrieg, schuf das F2%--170- Parlament als obersten Gerichtshof in Paris und neun königliche Gerichts höfe für ganz 鬯.
Die Rücksicht auf Polen, finanzielle Erschöpfung, Ratlosigkeit und Schwäche führten Preufsen 1795 zum Frieden von Basel, in dem 鬯 bis zum Reichsfrieden im Besitz des 1)
Sowie die Tatsache der Annahme bekannt wurde, entstand in 鬯 eine von der Regierung geschürte ungeheure Aufregung darüber, daß "eine fremde Macht einen ihrer Prinzen auf den Thron Karls V. zu setzen Benedettis beabsichtige".
Die Frucht dieser Neugestaltung aber waren die glänzenden Siege auf den Schlachtfeldern Schleswigs, Böhmens und 鬯 und die endliche Wiederaufrichtunug des Deutschen Kaiserreiches.
Hier erfuhr er aus den Zeitungen, daß 鬯 in großer Not sei und sich gegen Österreich, Rußland und England zu wehren habe.
Die Lourdoneli in 鬯 und die Julireoolution.
Der König ließ sich bereden und brachte lange Stunden in der engen Loge der Stenographen zu. hier mußte er folternde Qualen über sich ergehen lassen und Zeuge sein, wie von den Vertretern der Nation "die Krone von 鬯 vor den Augen des Königs zerbrochen wurde", während der Donner der Kanonen, aus deren Schlünden die letzten Verfechter des Königtums hingestreckt wurden, vom Schlosse her zu ihm hinüberscholl.
Jetzt endlich nahm auch Maria Theresia, da sie von 鬯 und Rußland im Stich gelassen und ihr Staat finanziell fast zugrunde gerichtet war, die schon lange angebotene Vermittlung Sachsens an, und dem Pariser Frieden der Westmächte folgte im Februar 1763: der Frieden von Hubertusburg (Lustschloß zwischen Frieden von Leipzig und Dresden), in dem Österreich, Sachsen und Preußen Hubertusvurg. ohne jede Besitzesschmälerung sich den status quo ante gewährleisteten.
-- Mailand, wo seit Heinrich VII.Mailand, die Visconti, später die Sforza die Statthalterschaft ausübten, suchte der abenteuerlustige Karl VIII. von 鬯 zu gewinnen.
Nach dem Frieden von Basel traten auch noch andere Völker von der Koalition zurück, so daß nur Ostreich und England den Krieg gegen 鬯 weiterführten.
Seine Politik wurde von 鬯 unterstützt, wo seit 1624 der Bündnis mit größte Staatsmann, den 鬯 gehabt hat, der Kardinal Richelieu, tfmn ret an der Spitze der Regierung stände Da dieser in seiner auswärtigen Politik wieder das Ziel Heinrichs IV. verfolgte, 鬯 Macht auf Kosten des Hauses Habsburg zu vermehren, mußte ihm ein Verbündeter von dem Schwünge und der Kühnheit des Geistes und von der erprobten kriegerischen Tüchtigkeit Gustav Adolfs in hohem Grade erwünscht sein.
Aueh in 鬯 fand 1803 ein olcher Steinregen statt, der sich über 2 on. schaften ausdehnte; dabei wurden ganze Aste von den Bäumen herabgeschlagen.
Der französische Minister Richelteu suchte das Haus Habsburg zu schwächen, damit es 鬯 Absichten auf Vergrößerung durch das Elsaß und andere linksrheinische Gebiete keinen Widerstand entgegensetzen könne Daher erneuerte er die früheren Verträge mit den Schweden
* 鬯 musste noch einige Gebiete abtreten, sehr hohe Kriegskosten zahlen, alle geraubten Kunstschätze uud eroberten preußischen Fahnen herausgeben und drei Jahre lang ftemde Heere in seinen Festungen unterhalten.
Um ihm jedoch das Reich zu erhalten, schlössen, mit Ausnahme von 鬯, das den Mehemed Ali begünstigte, die Großmächte zu London 1840 einen Vertrag mit der Psorte.
So hatte die Republik nach kurzem Bestande ihr Ende gefunden; in 鬯, welches vor zwölf Jahren den Thron seiner Könige umgestürzt hatte, war von neuem ein Thron aufgerichtet.
Er schilderte die Bemühungen der Regierung zur Aufrechterhaltung des Friedens, kennzeichnete 鬯 auswärtiges Verhalten, Rußlands Treulosigkeit und rechtfertigte den dem deutschen Volke aufgedrungenen Verteidigungskrieg.
Rus allen Teilen der christlichen Welt waren zu dieser Feier Fürsten und Ritter, Bischöfe, Äbte und Priester zusammengeströmt, aus 鬯, England, Italien und selbst aus Spanien.
In Nordamerika folgte man dem Beispiele der Engländer schnell, langsamer in 鬯 und Deutschland, wo sich der neuen Beleuchtung Vorurteile mannigfacher Art entgegenstellten.
Die äußere Stellung 鬯 unter Ludwig XIV. läßt bis 1684/85 eine stets steigende Macht erkennen; von da an beginnt langsam der Niedergang.
Eine romantische Vorliebe für § 84. die Johanniter veranlafste Zar Paul I. (1796 --1801) zum Anschlufs an die neue Koalition gegen 鬯; sie bestand aus Rufsland, Österreich, England, mehreren deutschen Staaten, den italienischen Fürsten, Portugal, der Türkei.
Während namkch die beiden deutschen Mächte gegen 鬯 Krieg führten, benutzte Katharina II. von Rußland die Gelegenheit, um ihre polnischen Eroberungspläne zu fördern, und ließ Truppen in Polen einrücken.
In 鬯 leitete unter Ludwig XIII., dem Nachfolger Heinrichs IV., der Kardinal Richelieu als erster Minister die Staatsgeschäfte.
Wir kennen das Elend, das in dem mächtigen und reichen 鬯 einzig der Tatsache entsprang, daß dort ber Staat einen eigenen Einnahmehaushalt gar nicht führte, baß er lebte von ben Vorschüssen von Unternehmern, welche bas Recht ber Steuereinziehung gepachtet hatten, baß bie Agenten dieser gleich Raubvögel über die Steuerzahler herfielen und so die Nation verarmte, während der Staat fast immer bankerott war.
In seiner auswärtigen Politik ließ sich 鬯 Jahrzehnte hindurch von dem Gedanken leiten, Rache au Deutschland zu nehmen, und trat deshalb in ein Bündnis mit Rußland.
Ja ganz Europa jubelte, nur 鬯 beobachtete großes Stillschweigen, Ludwig XIV. wurde sogar verdächtigt, den Großvezier zur Belagerung Wiens aufgemuntert zu haben.
Rom und Italien hatte verlassen müssen und auf Befürworten der Häupter der strengkirchlichen Richtung (Bernhard von Clairvaux, Norbert von Magdeburg) von Ludwig A I. von 鬯 und Lothar anerkannt worden war, nach Rom.
In 鬯 namentlich hatte man damals die Zollkünste zu einer hohen Vollendung gebracht, und so wurden denn einige Meister dieser Kunst aus 鬯 verschrieben; in ihrem Gefolge aber kam sodann eine ganze Schar anderer Franzosen, die zu den unteren Stellen des neuen Diensies bestimmt werden sollten.
Rückkehr Napoleons nach 鬯. --
So ist der Zwinger ein Ausläufer des Barock, kündigt aber anderseits eine Geschmackswendung an, welche unterdes in dem 鬯 Ludwigs XV. im Gegensatz zu dem anspruchsvollen Barock zu einem angeblich der Natur näherkommenden neuen Stil geführt hatte, dem Rokoko.
Doch zu einem offenen Angriff kam es vorläufig nicht, ein drohender Einfall der Türken in Oesterreich, sowie ein Krieg mit 鬯 nöthigten den Kaiser vielmehr, sich mit den protestantischen Fürsten zu verbinden und ihnen im Religionsfriedeu zu Nürnberg (1532) die Zu- 1532. sicherung zu geben, daß bis zu einem Conzil niemand wegen seines Glaubens beleidigt werden sollte.
Ausstand in 鬯. 1243.
As der Kaiser das Königsschloß der Ludwige verließ, sank die ohenzollernfahne nieder, und die neue deutsche Kaiserfahne rauschte in die d Während der ganzen seltenen deutschen Kaiserfeier donnerten die deutschen Kanonen gegen 鬯 Hauptstadt.
Mit $kÄrL4rihm schlössen die Mächte den ersten Pariser Frieden, in welchem das besiegte 鬯, dank der Großmut des Kaisers Alexander, sehr vorteilhafte Bedingungen erhielt.
Viele deutsche Fürsten, z. B. der Kurfürst von der Pfalz, der König von Schweden in seiner Eigenschaft als Herzog von Zweibrücken, sogar der König von Spanien, der in jenen Gegenden "einige Vogteien besaß, wurden vor die Gerichtshöfe gefordert, um dem Könige von 鬯 zu huldigen oder die Einziehung ihrer Besitztümer über sich ergehen zu lassen.
Unsere Landsleute imKriege gegen 鬯:
In derselben Zeit aber unterlag 鬯 im Seekriege den Engländern und verlor an sie seine meisten Kolonien.
(Gedenkblätter aus dem Heldenkampfe Deutschlands gegen 鬯.)
Der Befehl, den Ludwig bei seiner Rückkehr nach 鬯 hinterliess ("manger le pays"), wurde von Luxemburgs Heer durch Misshandlung und Plünderung der Be= wohner nach Kräften befolgt.
Doch folgte er seinem Vater bald im Tode; er starb vor Akkon, das er gemeinsam mit den zur See gekommenen Königen von England und 鬯 belagerte. ?oTÄn Trotz der unter den Christen herrschenden Zwietracht wurde Akkon endlich genommen.
-- 鬯 Republik. 1794.
Da sich die Gruppierung der Mächte, 鬯 auf der einen, Österreich, Rußland und England auf der andern Seite, von selbst ergab, war die Haltung Preußens, das bisher strenge Neutralität beobachtet hatte, von größter Bedeutung.
鬯 mußte Elsaß und Dentsch-Lothringen, die es einst unserm Volke mit List und Gewalt entrissen hatte, wieder herausgeben, darunter die Festungen Straßburg und Metz.
Die Begeisterung in Deutschland beim Ausbruche des Krieges mit 鬯 im Juli 1870 84139.
Daher verabredete Ludwig mit dem Könige Wilhelm III von England, welcher die reiche Erbschaft weder Österreich noch 鬯 gönnte/eine Teilung der spanischen Monarchie.
Als nun der Sultan den Bey von Tunis einem höhern Tribut und seiner Gerichtsbarkeit unterwerfen wollte, stellte sich dieser unter den Schutz 鬯; eine französische Flotte erschien neben der türkischen im Hafen von Tunis und stimmte den Sultan gnädig (1836).
Sie war die Wittwe eines französischen Obersten von Roconlles und in Folge der Aufhebung des Edicts von Nantes aus 鬯 ausgewandert.
Gutee, edle Reben liess er aus 鬯 kommen und verbesserte so den Weinbau an der Elbe.
Im Osten mit dem Elsaß zusammenhängend, wird es im Norden von der bayerischen Pfalz, der preußischen Rheinprovinz und Luxemburg, im Westen und Süden von 鬯 begrenzt. q--
Oesterreich, das deutsche Reich, Italien und Spanien zogen aus, um in 鬯 die neuen Ideen zu unterdrücken, gleich gefährlich für Thron und Altar, wie für die Vorrechte der privi-legirten Stände.
Die Harmonie zwischen Land und Volk ist oft so augenfällig, daß, wenn man in Deutschland von Schwaben oder Franken, Rheinland oder Thüringen, Friesland oder Mark, in 鬯 von Auvergne oder Touraine, Limousin oder Perigord, Landes oder Armagnac spricht, man unwillkürlich ebenso gut an die Eigentümlichkeiten dieser Landschaften wie ihrer Bewohner denkt.
Die Kämpfe gegen 鬯 fanden im Baseler Frieden einen rühmx)
Mochten die Durchführungsvorschriften dieses Planes noch so geheim gehalten werden, so wußte man doch, daß 鬯 der erste Stoß treffen werde.
247 der leichtsinnige König, dem sie die Krone erhalten, noch die Diener der Kirche, in deren Namen sie gestritten hatte, versuchten etwas zu ihrer Rettung und es scheint als ob die Männer 鬯 aus Scham und Neid, daß eine Jungfrau das Vaterland retten mußte, ihren Untergang nicht ungern sahen.
Der schuldlose König wurde des Einverständnisses mit den Feinden 鬯 angeklagt, von dem Convente bei 721 Stimmenden mit einer Mehr heit von 26 Stimmen, zum Tode verurtheitt und am 21. Januar 1793 hingerichtet.
Luis Philipp, Bürgerkönig von 鬯. 1830.
Die Zuaven sind Taugenichtse aus 鬯 meist aus den großen Städten, besonders aus Paris.
"Niemand kann ausrechnen, was Gott nur allein braucht, die Sperlinge und unnützen Vögel zu ernähren: die kosten ihm in einem Jahre allein mehr, als der König von 鬯 Einkommen hat.
Allein 鬯 hatte sürerst keine Armee mehr im Felde, es konnte sich nur noch auf seine Festungen stützen.
Da zur selben Zeit auch England durch Alfred d. Gr. vor ihnen Ruhe erhielt, fielen fie um so zahlreicher das schwache 鬯 an. wo sie Karl der Einsaltige 911 im Besitze des Gebietes um die untere Seine -- Normandie -- bestätigen mußte.
Einen natürlichen Damm bot dem Rüstungseifer nur die Tatsache, daß 鬯 Bevölkerungsziffer fchou 1871 hinter der des Deutschen Reiches zurückstand und seither nicht fonberücf; gewachsen ist.
Läßt am Rhein, in 鬯 und in Ungarn Wein anpflanzen.
Im Jahre 1709 fühlte sich Ludwig derartig erschöpft, daß er sich erbot, nicht nur Ludwigs Fric auf das ganze spanische Erbe, sondern auf alle Eroberungen seit 1648 zu ver- beit8aner6ietenpichtenx) und fogar Mittel zur Vertreibung seines Enkels aus Spanien herzugeben; aber die Verhandlungen scheiterten an der Forderung der Verbündeten, daß 鬯 Truppen gegen Philipp zur Verfügung gestellt werden sollten, eine Forderung, die nur durch das grenzenlose Mißtrauen gegen Ludwig zu erklären ist.
Künstler und Handwerker, Baumeister und Werkleute, zogen aus Italien, Deutschland und 鬯 nach Böhmen und brachten den Slaven Sinn für Cultur und bürgerliche Einrichtungen bei.
Die alten Herzoge von Burgund hatten aber zu ihrem Stammlande viele Nebenprovinzen nicht nur in 鬯, sondern auch in Deutschland erworben, besonders die Freigrafschaft Burgund (Franche dornte),: eine Provinz des arelatischen Reiches, das unter Konrad II. mit Deutschland vereinigt worden war.
-- Da man das deutsche Verfassungsgesetz in die Wiener Kongreßakte aufgenommen hatte, glaubte man in Petersburg, Paris und London, daß ohne Zustimmung der Kongreßmächte nichts daran geändert werden dürfe, Deutschland also gewissermaßen unter europäischer Vormundschaft stehe (vgl. die "Garantie" 鬯 und Schwedens für den Westfälischen Frieden).
Das Schicksal 鬯 war mit diesen drei Schlachten entschieden; seine Hauptmacht war gebrochen, seine schönste Armee eingeschlossen und kampfunfähig.
Da Philipp IV., der Schöne, von 鬯 sich nicht hierum kümmerte, so erließ Bonifaz VIII. die Bulle "Unam sanctam"1).
Ihnen bliebe die Festung mit den Geschützen; der Armee aber würde gestattet, mit Waffen, Gepäck und Fahnen abzuziehen mit der Verpflichtung, während der Dauer dieses Krieges nicht mehr gegen Preußen zu dienen; diese Verpflichtung würden der Kaiser und die Generale für die Armee, die Offiziere jeder für sich schriftlich eingehen, und dann würde die Armee in einen von Preußen zu bestimmenden Teil 鬯 oder nach Algerien geschickt werden, um dort bis zum Friedensschluß zu bleiben."
Er starb in 鬯, wohin ihn Franz I. berufen hatte.
"Für 鬯 giebt es keine Pyrenäen mehr!" rief er siegesgewiß aus.
Ohne Erfolg endete dagegen ein Krieg 鬯 mit Flandern.
Die Anerkennung 鬯 errang sich Preußen im Spanischen Erbfolgekriege, in dem die preußischen Truppen sich die herrlichsten Lorbeeren erwarben.
Diese lange Regierung ist für 鬯 höchst merkwürdig geworden.
Die Versuche,, die Kaunitz machte, um 鬯 für ein Bündnis mit Österreich zu gewinnen, scheiterten; indessen war sich Friedrich über die Schwäche und Unzuverlässigkeit dieses von einem unfähigen König und seiner Mätresse, der Marquise von Pompadour, beherrschten Staates völlig klar.
Nach der vorläufigen Beseitigung der Türkengefahr beginnen die Ver- Wicklungen mit 鬯.
In 鬯 hatten sie Ideen von Volksfreiheit und Volksrechten eingesogen/ aber diese Ideen waren unklar) sie gaben sich in Schlagwörtern kund, denen oft der rechte Begriff fehlte.
Da aber das französifche Heer bei einem Einfalle in die Niederlande in der Schlacht bei Gravelingen (Dsp. Nord) durch den Grasen-EgmM besiegt wurde, so gab 鬯 im Frieden zu Le Chäieau-CaMbresis (Dep. Nord, 1559) alle Eroberungen in den Niederlanden und Italien heraus, wogegen es Calais und die drei lothringischen Bistümer behielt.
Als man aber Lobkowitz entfernte und Köln und Münster durch den Reichstag gezwungen wurden, von dem Bündniffe mit 鬯 abzustehen, England mit Holland Frieden schloß, da sahen die Sache für 鬯 gefahrvoller aus.
Nachdem noch die schuldlose Prinzessin Elisabeth, Ludwig's XVI. Schwester, die reine fromme Seele, "die Heilige des königlichen Hauses und 鬯 " hingerichtet war, begannen die Schreckensmänner in ihrer Wuth sich selbst anzufallen.
Wenn er auch noch die spanischen Lander erbalten hatte, vare das Haus Habsburg zu mächtig geworden; deshalb trennten sieh England, Holland und andere Bundesgenossen von österreiech und schlossen Friede mit 鬯, dem sich endlich auch Osterreich anschliessen musste (1714).
Die Ansätze zn einer konstitutionellen Monarchie wären auch in 鬯 vor-Handen gewesen, z. B. in den Reichsständen, wurden indes durch Richelieu, Mazarin und Ludwig XIV. unterdrückt.
Die größten Besitzungen 鬯 -- die des Fürsten von Soubise und des Herzogs von
Der Polenkönig Johann Sobieski trat auch auf die Seite 鬯.
Doch gegen seine Erwartung brachte der holländische Ratspensionär Jan de Witt mit England nicht nur den Frieden (Juli 1667), sondern auch ein Bündnis zu stände, dem sich Schweden anschloß, die Tripteatlianz (Januar 1668), um 鬯 an der Eroberung ganz Belgiens 8*
-- 589 Zm Jahre 1680 ließ er zu Metz, Breisach und Besanyon besondere Gerichtshöfe unter dem Namen Reunionskammern errichten, die durch ihren Ausspruch diejenigen Orte, die jemals von den seit dem westfälischen Frieden an 鬯 abgetretenen Ländern abhängig gewesen waren, wiedervereinigen sollten.
Inzwischen aber hatte der englische Admiral Nelson die französische Flotte bei Abnkir vernichtet und so Napoleons Heer von 鬯 abgeschnitten.
Den König Philipp II. August von 鬯 zwang er durch das Interdikt über das ganze Land, die Unverletzlichkeit der Ehe anzuerkennen; die Könige von Portugal und von Aragonien wurden dem päpstlichen Stuhle zinspflichtig' in Ungarn und Norwegen entschied er zwischen streitenden Thronbewerbern.
Als nun der Herzog von Marlborough in Altranstädt eigens zu dem Zwecke verweilte, um den König von franzofenfreundlichen Gesinnungen umzustimmen, dachte dieser nicht im mindesten daran, es mit 鬯 gegen den Kaiser zu halten, sondern forderte nur für die bedrängten schleichen Protestanten, die bei seinem Durchzug durch ihr Land seine Hülfe als Garanten des westfälischen Friedens angesteht hatten, freie Religionsübung, die auch der Kaiser versprach. (Gnadenkirchen).
In 鬯 waren sür die katholische Sache Paris und die großen Städte, die Universität und die Parlamente (die höchsten Gerichtshöfe), die Masse des Volkes, sür die evangelische ein großer Teil des Adels und des Südens.
Hier in Spanien gründeten sie ein glänzendes Reich und bedrohten 鬯 in mehreren Feldzügen.
§ 119. 鬯 unter Ludwig XIV., 1643--1715. 1. Mazarin und die Fronde.
Fast ganz Europa stand gegen 鬯 unter Waffen uud eröffnete jenen zwanzig Jahre daueruden Kampf gegen die Republik, der die gewaltigsten Erschütterungen in Europa mit sich brachte, 鬯 Grenzen aber nicht zu schmälern vermochte.
Mit der Geistlichkeit im Bunde, suchte Karl in derselben Weise, wie einst Konrad in den deutschen Landen, das königliche Ansehen gegen die übermächtigen Großen 鬯 wieder zur Geltung zu bringen: diese aber entfremdeten sich immer mehr ihrem Herrn und erhoben in dem Grasen Robert, dessen Bruder Odo schon einst die Krone getragen hatte, einen Gegenkönig.
§ 129. Feldzug in 鬯.
鬯, Russland und Sachsen; auch das deutsche Reich schickte nach einem Beschluss des Regensburger Reichstags eine "Exekutionsarmee" gegen den Friedensstörer.
Nach seinem Tode am 6. Juni 1861 traten 1861 jedoch die äußeren und inneren Schwierigkeiten bedrohlich hervor: dort die Spannung mit Rom, Österreich und 鬯, hier die Zerrüttung der Finanzen, der Mangel an geeigneten Verwaltnngsbeamten, die landschaftlichen Gegensätze, das Räuberunwesen (Brigantaggio) in Neapel und die Zügellosigkeit der
Calvin aus Noyon in 鬯 stellte in Genf eine neue Lehre auf und suchte auch eine neue Regierungsform nach dem Bilde des Urchristentums einzuführen.
Dadurch hat es im Süden die Anlehnung ans Mittelmeer und im Westen und Osten die Verlängerung und Deckung seiner eigenen Front gegen 鬯 und Rußland gewonnen.
Gleich im Anfange seiner Regierung geriet Philipp II. mit 鬯 in einen Krieg, da sich König Heinrich II ebenso wie sein Vorgänger Franz I. die Bekämpfung der habsburgischen Herrschaft zum /äele setzte.
Im Widerspruch zu seinem Wort "l'empire c'est la paix" hat Napoleon III. in dem Bestreben, 鬯 wieder zu der Stellung der leitenden Macht des europäischen Festlandes zu erheben und durch Befriedigung der nationalen Eitelkeit und Ruhmsucht sem Regiment sicher zu stellen, mehrere große Kriege geführt, welche von den wichtigsten Folgen begleitet waren.
Während in Deutschland verhältnismäßig rasch eine kräftige Monarchie emporkam, die sich aber bald im Kampfe gegen das Stammesfürstentum und das Papsttum aufrieb, war die Zentralgewalt in 鬯 lange Zeit ohnmächtig, erstarkte dann langsam, erweiterte ihren Machtbereich über die großen Vasallengebiete und wuchs im Laufe des x) von fivoj -- ich schließe die Augen (nämlich gegen die ausschließliche Verstandestättgkeit). 2)
Allein auch Österreich war tief erschöpft und mußte sein Heer um 20000 Mann vermindern; in 鬯 und Rußland hielt nur die Hofpartei das widerstrebende Volk bei dem unfruchtbaren Kampfe fest.
鬯 bekam eine neue Verfassung, die vierte seit 1789 (1791, 1793, 1795, 1799) * Auf die Einzelheiten geht dieses Buch nicht näher ein.
5. England behielt die Inseln Malta und Helgoland, das Protectorat über die j o n i s ch e n I n s e l n und viele Kolonien, welche es im Laufe des langen Krieges 鬯 und dessen Verbündeten weggenommen hatte.
Reichsarmee gegen 鬯, wodurch jedoch wenig ausgerichtet wurde.
1799 kehrte er plötzlich nach 鬯 zurück, stürzte das Direktorium und machte sich zum ersten Konsul der Republik.
In einem solchen Zeitpunkte wurde ihm von 鬯 Friede, aber ein entehrender, schimpflicher Friede angetragen.
Es verpflichtete sich zur Neutralität und überließ seine linksrheinischen Besitzungen an 鬯.
Abschluß der kirchenreformatorischen Bewegung, Beginn der Reichsreform- Bewegung, Anfang der orientalischen Frage 208 § 7. Innere Verhältnisse im späteren Mittelalter 215 V. Übersicht über die Entwickelung 鬯, Englands, Spaniens, Italiens . . 221 § 1. Nationale Entwickelung 鬯 222 § 2. Nationale Entwickelung Englands 230 § 3. Nationale Entwickelung Spaniens 238 § 4. Territoriale Zersplitterung Italiens 239 Zeittafel 243
Philipp wurde als König von Spanien anerkannt, doch sollte Spanien niemals mit 鬯 vereinigt werden.
Blicken Sie in den Hexenkessel 鬯, wo die Parteien ihre Suppen kochen. Uns lüstet's nicht nach solcher Freiheit und solchem Glück.
Das Gefühl, daß die Zustände des Zwischenreiches unhaltbar seien, siegte endlich über die Abneigung der Fürsten gegen ein Oberhaupt, und nach dem Tode König Richards gab Papst Gregor X., der ein Gegengewicht gegen die in 鬯 und Italien mächtigen Kapetinger schaffen wollte, die Anregung zu einer Neuwahl.
Den Kaiser unterstützte er in einem Kriege gegen 鬯.
12. Von den Futtergewächsen. 1 In unserem Vaterlande wird die Pferdezucht in so großer Ausdehnung betrieben, daß viel mehr Pferde erzeugt werden, als Deutschland bedarf, während z. B. 鬯 durchschnittlich alle Jahre viele tausende vom Auslande, und zwar hauptsächlich von Deutschland, bezieht.
Jetzt gaben alle Gutgesinnten die Hoffnung auf, von der Tyrannei 鬯 errettet zu werden.
Zu Anfange dieser in der Geschichte ewig denkwürdigen Epoche hatten die meisten europäischen Staaten, insbesondere aber 鬯, eine mehr künstliche, als natürliche Festigkeit.
Durch die Feindschaft der anderen Staaten, besonders 鬯, gegen das Haus Habsburg.
In Genf fand der Franzose Johann Calvin (Jean Cauvin) aus Noyon in der Picardie (geb. 10. Juli 1509), ursprünglich Jurist, dann theologisch gebildet und mit Luthers Schriften bekannt geworden, aus 鬯 flüchtig, einen fruchtbaren Schauplatz seiner Thätigkeit.
Die Nachricht von Napoleons Rückkehr brachte die noch in Wien schwebenden Verhandlungen zu raschem Abschluß; die verbündeten Monarchen erklärten ihn als Friedensstörer in die Acht (13. März), und vier große Armeen der Verbündeten sammelten sich an der Ost- und Nordgrenze 鬯, von der Schweiz bis zur Nordsee.
Diese Verschärfung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Gegensätze führte zuerst 1848 in 鬯 zu sehr bedenklichen Ausschreitungen, deren Einwirkung auf die Revolution in Deutschland wir kennen gelernt haben.
Zwischen der Saone und der Loire lag seit dem Anfange des 10. Jahrhunderts das französische Herzogtum Burgund, mit dem König Johann von 鬯 (1363) seinen Sohn Philipp den Kühnen von Valois belehnte.
155. Welche Vorteile und Nachteile hatte die große Hausmacht der Kaiser 156. Wann beginnt der Streit zwischen 鬯 und Deutschland um das linke Rheinufer?
Der schwer bedrängte Kaiser Alexius von Konstantinopel bat den Papst um Hilfe, und dieser berief nun im März und November 1095 zwei Kirchenversammlungen. eine nach Piaeenza am Po, und eine andere nach Clermont im südlichen 鬯.
Schon bald nach seinem Regierungsantritt wurde Kaiser Karl V. in Kriege mit 鬯, mit bem Papste und denTürken verwickelt - er mußte Deutschland "ange?
Auf Joseph II. war sein kluger Bruder Leopold II. (1790--1792) gefolgt, der in den habsburgischeu Ländern wieder Ruhe herstellte, aber den Ausbruch des Kriegs mit 鬯 nicht hatte hindern können.
Je wohlwollender diese für Preußen wird, desto sympathischer wird unsere Neutralität sich 鬯 zeigen.
7. Da sich nun aber der Drang zur Freiheit aus keinem menschlichen Herzen ausrotten läßt und also, wenn ihm die gesetzlichen Mittel versagt sind, zu gewalttätigen greift, so ist in 鬯 bei unzähligen Menschen die Vorstellung herrschend geworden, daß die rechte Freiheit in der fortdauernden Befugnis zur Revolution bestehe.
2. Deutfcbland und 鬯.
4. 鬯 in seiner Blüte.
"Ich bin hierher gekommen, um 鬯 ein großes Verbrechen zu ersparen, und ich hoffe, nirgends sicherer zu sein, als in Ihrer Mitte, meine Herren!"
1791--1792 Die gesetzgebende Versammlung in 鬯. 1792--1806 Franz II., letzter deutscher Kaiser. 1793--1804 鬯 eine Republik. 1792--1795 Der Nationalkonvent in 鬯. 1792--1797 Die erste Koalition gegen 鬯.
Er erwarb große Reichtümer und bildete als eine geschlossene Adelsmacht in 鬯 einen Staat im Staate.
Die geistige Kultur des 18. Jahrhunderts S. 276. Zeitalter der Revolution 279 Mißstände in 鬯 S. 279. Ausbruch der Revolution.
Infolge des gewaltigen Anwachsens der Arbeiterschaft nämlich war zuerst in 鬯 eine Reihe von Lehren
Der Papst berief im Herbste 1095 eine Ktrchenversammlung nach Clermont") in 鬯.
Schweiz 鬯 ITALIEN SPANIEN Die französische Armee bestand 'im Anfange des Krieges aus acht Armeecorps unter den Kommandos von drei Marschällen:
Da sanden sich endlich sowohl Österreich als 鬯 geneigt, den Krieg zu beendigen und 1763, 15. Februar, kam der Friede zu Hubertusburg (sächsisches Jagdschloß) zustande, in welchem Preußen im Besitze Schlesiens blieb. 2. Katharinall.(1762--1796),welche seit der Entthronung ihres Gemahls Veters III. Rußland beherrschte, vermehrte die Macht und den Umfang des Reiches.
Denn 鬯 ist ein großes Reich; es besaß eine starke und große Armee und unter ihren Feldherren Männer, die noch nie besiegt waren, Mac Mahon und Bazaine (spr. Basähn).
Durch den Spanischen Erbfolgekrieg wurde das europäische Gleichgewicht gerettet, die Vorherrschaft 鬯 vernichtet und Englands Seeherrschaft gefestigt.
-- So glänzenb auch jene Erfolge zu Lanbe waren, so forberte ber Krieg boch große Anstrengungen, bie 鬯 notwenbig erschöpfen unb zu bem Wunsche nach Frieben bewegen mußten.
Preußen trat 1795 aus der Koalition aus und schloß mit 鬯 den Sonderfrieden zu Basel; die linksrheinischen Besitzungen Cleve, Mörs und Geldern überließ es 鬯 gegen die Zusage, daß in dem allgemeinen Friedensschluß dafür eine Entschädigung durch Besitzungen auf der rechten Rheinseite erfolgen sollte.
84 5. 鬯. ist, in der Tiefe aber viele edle Metalle birgt.
Sein und Arnulfs Enkel Pippin der Mittlere ' schlug den neustrischen Hausmeier im Jahre 687 in der Schlacht bei Testri an der Somme, stellte dadurch die Reichseinheit wieder her und beherrschte das 鬯 als "Herzog und Fürst der Franken") Karl Martell Nach seinem Tode riß sein Sohn Karl, später Martell, der ,14--741.
Nur mit Lothringen machte der Kaiser eine Ausnahme; er vereinigte nämlich die bisherigen Teilherzogtümer Ober- und Niederlothringen in einer Hand, um gegen 鬯 ein starkes Grenzherzogtum zu schaffen.
Der Revolutionsbrand überschritt die Grenzen 鬯.
In 鬯 hat Es im August geschneit?
Während des Waffenstillstandes hatte 鬯 den Republikaner Adolf Thiers zum Haupte der französischen Republik ernannt.
Belgien ^1797; 2) Holland 1810; 3) von Deutschland, a) das Gebiet Itnfs vom Rhein vis Wesel hinab 1798; I^/das Küstenland bis Lübeck, begrenzt etwa durch eine Linie von Wesel bis Lübeck, die z. B. Münster, Osnabrück, Minden 鬯 zuwies, 1810; 4) von der Schweiz Gens und Wallis, 1810; 5) von Italien a.; der Westen Oberitaliens mit Turin, Genua und Parma 1801, 1805; b.)
Aber der Weröund (Kaiser, England, 鬯 1718 und Holland) zwang die Spanier zum Rückzug; Sicilien wurde gegen Sardinien umgetauscht, so daß Savoyen fortan das "Königreich" Sardinien, Osterreich Neapel und Sicilien besaß.
109 König gewählt wurde, ist von Kriegen mit 鬯 und Kämpfen mit den Großen angefüllt.
empfunden, und seinem Leichenzuge folgten die Schmähungen und Verwünschungen des gemeinen Volkes 鬯 hörte für die nächste Zeit auf. mitbestimmend m die Ordnung der staatlichen Angelegenheiten Europas einzugreifeu -- 5?.?- W feinet 3eit Gepräge aufgedrückt; das glanzvolle, üppige und leichtfertige Leben am Hofe zu Versailles, der als der Mittelpunkt aller feineren und höheren Bildung galt, wohin aus aller Welt, besonders anch ans Deutschland Reisen gemacht wurden, galt mit seinen Sitten und Moden.
Gleichzeitig besetzte Lothar von 鬯 Verdun, Boleslav von Böhmen Meifsen, die Wendenlande standen in offenem Aufruhr.
Mit England stand 鬯 damals schon wieder im Kampfe, und die Gewalttätigst Napoleons schuf ihm bald neue Gegner.
Das Haus Bourbou in 鬯.
424 Neuere Geschichte, Vierte Periode. 1848--1851 (1852). 鬯 (zum 2tcu Malo) Republik.
Aus der Vorgeschichte. i A. Religions- und Bürgerkriege in 鬯 bis 1598.
Dies verarmte kleine Volk verstärkte die 46000 Mann der alten Linienarmee durch 95000 Rekruten und stellte außerdem über 10000 freiwillige Jäger, sowie 120000 Mann Landwehr, zusammen 271000 Mann, einen Soldaten auf siebzehn Einwohner, unvergleichlich mehr, als 鬯 einst unter dem Drucke der Schreckensherrschaft aufgeboten hatte -- das alles noch im Verlaufe des Sommers, ungerechnet die starken Nachschübe, welche späterhin zum Heere abgingen.
Zuerst folgte diesem Ruf Kaiser Friedrich I., später kamen die Könige Philipp August von 鬯 und Richard Löwenherz von England nach.
Endgültiger Friede mit 鬯.
Artikel II. 鬯 zahlt als Kriegskostenentschädigung an Deutschland '5 Milliarden Franken, eine im Jahre 1871, das Uebrige in dreijähriger Frist.
Das Bürgerkönigtum und die Februarrevolution in 鬯 . . 134 III.
Die aus allgemeiner direkter Volkswahl hervorgegangene Nationalversammlung erklärt 鬯 für eine Republik und wählt (Dezember 1848) Louis Napoleon zum Präsidenten.
Das Kaus Bourbon in 鬯 mit dem Eeilenzweige Orleans.
鬯 mußte seine Ansprüche auf Lothringen aufgeben.
Die Normannen, die sich hier ansiedelten, wurden Christen, nahmen bald die französische Sprache an und verschmolzen ihre rauhe und ränkevolle Tapferkeit mit den feineren ritterlichen Sitten, die vom Süden 鬯 kamen.
Abneigung flößen Sie meinem Sohne gegen 鬯, Deutschlands Erbfeind, und gegen das französische Wesen, unser Verderben, ein.
In einem am 1. Februar 1856 zu Wien unterzeichneten Protokoll ward der Beitritt Englands und 鬯 zu den von Oestreich vorgeschlagenen und von Rußland angenommenen Bedingungen förmlich erklärt und Paris zum Sitz des demnächst zu eröffnenden Kongresses gewählt.
鬯 Krieg gegen England sollte zunächst auf die Erobernng Ägyptens gerichtet sein, um dadurch die Vorherrschaft über das Mittelmeer und den Orient zu gewinnen.
In 鬯 wurde die gegen Preußen gerichtete Erregung immer größer, und schneller, als es Napoleon wollte, kam es zum Streite.
Zu der Zeit, als sich das alte Deutsche Reich auflöste und Kaiser Napoleon J. von 鬯 auf dem Gipfel seiner Macht stand, war eine Reihe deutscher Fürsten, darunter auch die von Nassau, gezwungen, mit diesem Feinde Deutschlands ein Bündnis zu schließen und ihm Heeresfolge zu leisten, zuerst gegen Preußen, später auch gegen Spanien, das die unersättliche Herrschsucht des Franzosen zur Empörung getrieben hatte.
鬯 war seit Ludwig XIV. gewöhnt als Schiedsrichter in Europa angesehen zu werden.
Weite Landschaften der Oberrheinischen Tiefebene und 鬯 liegen dem Auge erschlossen, unzählige Ortschaften grüßen aus der Tiefe zu uns herauf, und an klaren Tagen zeigt sich dem freudig überraschten Wanderer die Kette der Apen, die im Glanze des Firnschnees und der Gletscher wie Silber leuchten.
So brach ein Doppelkrieg aus, einerseits um den Besitz Schlesiens, anderseits um das ganze österreichische Erbe, doch sind diese Kämpfe nicht Die zu trennen, da zwischen den Gegnern Maria Theresias -- Preußen, Teilnehmer Bayern, 鬯, Sachsen und Spanien -- eine Reihe von wechselseitigen Bündnissen geschlossen wurde.
Bischof derChristenheit das höchste Ansehn; der Primat Petri (durch Leo IX. in 鬯 zur Geltung gebracht) erscheint als Vorstufe der kaiserl. Weltherrschaft; die Politik Ottos I., die sich auf das Bistum stützt, kommt durch die Beherrschung des römischen Bistums, zum Abschluß.
Um freie Hand zu gewinnen, schloß Preußen mit 鬯 den Basler Frieden (1795), wobei es seine Besitzungen jenseits des Rheins aufgab gegen die in Aussicht gestellte Entschädigung durch Säkularisation rechtsrheinischer geistlicher Besitzungen.
Die Vorherrschaft 鬯 in Europa unter Napoleon III. 118 VI.
Dies veranlaßte den dritten Kreuzzug: Kaiser Friedrich Barbarossa führte ein glänzendes Heer auf dem Landwege, König Philipp II. August von 鬯 und Richard Löwen-
Während der Verhandlungen des Wiener Kongresses landete Napoleon (am 1. März 1815 bei Cannes) in 鬯; die gegen ihn gesandten Truppen Ludwigs XVIII., auch der Marschall Ney, gingen zu ihm über, und schon in wenigen Wochen (20. März) zog er triumphierend in Paris ein, von wo der König nach Gent geflüchtet war.
Ant 16. Mai 1809 dekretierte Napoleon zu Schönbrunn die Aufhebung der weltlichen Herrschaft des Papstes und vereinigte 1810 den ganzen Kirchenstaat mit 鬯.
Nicht minder schrecklich ging es im übrigen 鬯 zu.
Während die Schuldenlast 鬯 und Schwedens infolge des letzten Krieges ins Ungeheure angewachsen war, so daß die beiden Länder vor dem Bankrotte standen, besaß Friedrich trotz des langwierigen und opfervollen Krieges gefüllte Kassen.
Seit Jahrhunberten haben bie Franzosen geschrien: ber Rhein gehört natürlich zu 鬯, ohne ben Rhein hat 鬯 keine Runbung unb Grundseste der Macht, mit dem Rhein aber ist seine Grenze auf immer bestimmt und geschlossen, und weiter will und darf es nicht streben.
Als im Jahre 978 die Franzosen Lothringen mit 鬯 zu vereinigen suchten und schon bis Aachen vorgedrungen waren, da zog Otto mit 60,000 Deutschen vor Paris und erreichte, daß König Lothar für immer auf Lothringen verzichtete.
Zugleich trat 鬯 durch die Erbauung einer starken Kriegsflotte in die Reihe der ersten Seemächte.
Der Gedanke, daß es sich im Schäden, Kriege gegen 鬯 um die Verteidigung deutschen Bodens gegen eine Fremdherrschaft handle, lag dem König von Preußen ebenso ferne wie allen anderen Fürsten, jeder einzelne dachte nur daran, seine Macht zu vergrößern, und besonders die süddeutschen Fürsten ließen es nicht an Entgegenkommen gegen 鬯 fehlen.
鬯 und Rußland gingen miteinander ein Bündnis ein.
Deutschland konnte weder in 鬯 verzehret, noch die Ernten aus Westfalen für Wein und Kaffee versandt werden.
Sie nahmen nun die ganze Pyrenäenhalbinsel ein, überschwemmten den Südwesten von 鬯 und bedrohten die Christenheit auf das äußerste.
鬯. jestät Befehl Ihren getreuen Unterthanen und Soldaten mitgetheilt, und habe lauter gute Bürger und brave Soldaten, aber keinen einzigen Henker gefunden.
Denn so ist 鬯 geographische Lage und Stärke bei seinen übrigen Grenzen, daß mit dem Besitz des Rheins die ganze Schweiz und Oberitalien von ihm abhängig werden, daß es also -- den Zuwachs 725 von Hilfsmitteln und Menschenzahl gar nicht gerechnet -- eine Übermacht zewinnt, die es, sobald es will, (und wollen wird es immen seinen Nachbarn verderblich machen kann.
■ | w'WAt fit/vu', viLr -- 212 -- (b\ Das Christentum erwies sich auch im Leben als eine bedeutende MaM: d^Meisen"die Kreuzzüge, die Opserwilligkeü für Kirchenbauten u dal., die Liebesthätigkeit, eine Menge von Lichtgestalten, wie ^Heinrich III. von Deutschlands Ludwig IX. von 鬯 bte h Elisabeth von Thüringen (t 1231, schon 1235 ficxtig fletptochen). freilich herrschte daneben viel Roheit und zügellose Sinnlichkeit, auch mancherlei Aberglauben, zum Teil von der Kirche bekämpft wie die Gottesurteile.
Das Bestreben, in Italien das alte kaiserliche Ansehen wiederherzustellen, verwickelte ihn in Kämpfe mit 鬯 und zog ihn vielfach von der Erledigung näherer Aufgaben ab.
Die Ereignisse d. I. 1866 erfüllten besonders 鬯 mit tiefem Mißmute.
In dem Augenblick aber, da der Krieg gegen Leopolds II, 鬯 vor dem Ausbruch stand, starb der hochbegabte Tod.
Dann sah sich Haugwitz genötigt, zu Schönbrunn einen Vertrag zu unterzeichnen, durch den Preußen ein Bündnis mit 鬯 eingehen und gegen die Abtretung von Ansbach und Kleve Hannover übernehmen mußte, das Napoleon den Engländern abgenommen hatte.
Im Mittelalter lag der Schwerpunkt der europäischen Geschichte im deutschen Reiche; nachdem in Folge der Entdeckung des See- Weges nach Ostindien und Amerikas der Handel die Straße des Mittelmeers, der Donau, des Main und Rhein verlassen und seine Richtung direkt über das Weltmeer genommen, rückte der Schwerpunkt der Geschichte aus Deutschland nach Westen, in die am atlantischen Ocean gelegenen seefahrenden Staaten: Portugal, Spanien, 鬯, Holland, England.
Kriegserklärung 鬯 an Öfterreich 1792 Bündnis zwischen Preußen und Österreich.
§41. 1. Verhältnisse 鬯 vor der Revolution § 42.
鬯 blieb im Besitz seiner alten Eroberungen, und der Kaiser mußte die beiden geächteten Kurfürsten wieder einsetzen. § 12.
Heiligen Allianz nebst 鬯 zu Gunsten der spanischen Herrschaft einschreiten wollten, erklärte der Präsident der Vereinigten Staaten, Monroe, jede Einmischung Europas in amerikanische Staatsverhält- Monroeniste für unstatthaft.
So war es möglich, daß Schlag auf Schlag die Siege einander folgten, durch die das kaiserliche 鬯 zu Boden geschmettert wurde.
鬯 und England aber kamen den Türken zu Hilfe und erklärten ihm den Krieg, Truppen des Königs Viktor Emannel von Sardinien stießen zu ihnen' Osterreich trat ihrem Bunde bei und versammelte seine Streitkräfte an seiner Ostgrenze.
Sie wünschen, daß 鬯 groß, stark und glücklich sei, weil es in diesem Zustande eine Hauptstütze des europäischen Staatsgebäudes ist.
Keiner freute sich hierüber mehr, als der König von 鬯.
Sardinien überläßt dafür Savoyen und Nizza an 鬯.
Abgeordnetet: konnte nur werden, der 1000 Francs Steuern zahlte. so.Mai Am 30. Mai wurde der erste Pariser Friede geschlossen, nach dem 鬯 nicht nur völlig auf die Grenzen oon 1792 zurückgeführt wurde, x)
Alle Schmach, die uns der übermütige Erbfeind seit drei Jahrhunderten zugefügt, war gerächt und getilgt, und deutsche Lande an unserer Westgrenze waren für Deutschland wiedergewonnen; noch herrlicher aber war die Frucht, die aus dem glücklich beendeten Kriege für den innern Ausbau unseres Vaterlandes hervorging, die Wiederausrichtung des ehrwürdigen, durch 鬯 Gewaltthätigkeit und Frevelmut zertrümmerten deutschen Kaisertums.
Die von den romanischen Staaten, von 鬯, Spanien, Neapel und namentlich von Portugals Minister Pombal ausgehende Bekämpfung des Jesuitenordens, den Papst Clemens XIV.Jesuiten- 1773 auf das Drängen der bourbouifchen Höfe aufhob, führte auch dessen °r m Verbannung aus Österreich herbei.
鬯 hatte seine Mittelmeerpolitik zum Teil 5b
Philipp der Schöne lockte ihn nach 鬯, ließ ihn vom Papste aufheben, verbrannte den letzten Ordensmeister und eignete sich die Schätze an.
Letztere behaupteten in den Niederlanden, am Rhein und in Ober- 鬯 üa^en das Übergewicht, wenn sie auch aus die Zurückführung des vertriebenen 1690--93. Stuart (S. 171) nach England verzichten mußten und in der Seeschlacht bei la Hogue1 (gegen die Engländer und Holländer) ihre Flotte vernichtet fahen (16921.
-- 142 -- größten Wohlstande waren, durch die Vernichtung ihrer Weinberge so in Armut gerieten, daß sie von ihren Gläubigern nicht mehr verklagt wurden, denn -- da wo nichts ist, hat die Republik 鬯 sogut wie der Kaiser das Recht verloren.
Es war entschieden für 鬯 ein Krieg um eine Idee.
Im Jahre 1803 kaufte sie von 鬯 Louisiana und 1820 von Spanien die Halbinsel Florida.
1867 wollte dann 鬯 vom Könige von Holland das deulfche Großherzogtum Luxemburg kaufen.
鬯 Vorherrschaft war aber ge- Krochen.
Wenn auch der Ausspruch des "besten Königs von 鬯," "er wolle nicht eher ruhen, bis jeder Bauer am Sonntage sein Huhn im Topfe habe," nicht völlig erfüllt werden konnte, so ist er doch ein ehrendes Zeugnis für Heinrichs IV. Herzensgüte.
Zur Zeit Friedrich Wilhelms II. herrschte in 鬯 der König Ludwig XVI.1 Derselbe war ein liebenswürdiger, rechtschaffener Mann, der es mit seinem Volke herzlich gut meinte.
-- 134 -- hängnisvollen über ein Jahrhundert (mit Unterbrechungen) dauernden Krieg um die Krone 鬯 begann (s. u.).
Er wäre bereit gewesen für Stettin halb Cleve an 鬯 ab-
Ebenso ergriffen die Herrscher von Spanien und 鬯 zuwider den Versprechungen, die sie einst Karl VI. gegeben hatten, Partei gegen Maria Theresia.
Obgleich Kaiser Leopold I. sich auf keinen Fall bei der durch Die Haltung der das letzte Testaments Karls II. geschaffenen Lage zu beruhigen gedachte, Großmächte, schien es doch einen Augenblick, als ob die ausschlaggebenden Großmächte, England und Holland, an ihr keinen Anstoß nehmen würden, zumal da das Testament selbst jede Möglichkeit einer späteren Union zwischen Spanien und 鬯 ausschloß.
"鬯 wird," sagte er, "keinen Fuß breit Land und keinen Stein seiner Festungen abgeben.
Das kam auch in unserem Falle merkwürdigerweise nicht aus dem kunstsinnigen 80 鬯, sondern aus England, dem man so wenig Geschmack zutraut.
So stand auf der einen Seite der Kaiser im Verein mit Bayern, den norddeutschen Fürsten und Spanien, auf der andern 鬯 und Schweden.
Da verließ er plötlich seine Insel und erschien in 鬯.
In dem zweiten Pariser Frieden mußte sich 鬯 einige kleine Gebietsabtretungen gefallen lassen, darunter die von Saarlouis und Saarbrücken, die an Preußen fielen, und eine Kriegsentschädigung zahlen, die zum Bau von Festungen an der deutschen Westgrenze verwendet werden sollte.
Napoleon III hatte durch den Staatsstreich vom 2. Dezember 1851 unter Strömen freventlich vergossenen Blutes die höchste Gewalt in 鬯 an sich gerissen und sich darauf durch allgemeine Volksabstimmung zum Kaiser der Franzosen erwählen lassen.
Das Wort geht in die Runde, Klingt wieder fern und nah': 鬯" ist die Parole, Die Losung: "Sankt Helena!"
Die erste Anregung erhielt die höfische Lyrik gleich dem höfischen Epos von 鬯 aus, wo die Lyrik der proven^alischen Dichter schon früher zur ^lüte gelangt war.
Auf einer Reise, die er mit seinem Bischöfe im südlichen 鬯 machte, sah er mit innigem Mitleide, wie hier, in dem Gebirge der Sevennen, besonders um die Stadt Alby herum, aus Mangel an guten Predigern so viele Christen in manchen Stücken von den Lehrsätzen der Kirche abgewichen waren und verderbliche Grundsätze verbreiteten.
Sogar der Briefwechsel mit England wurde unterjagt. ilfier obgleich auch Preußen, Rußland Und Österreich gezwungen wurden, ihrerseits das Sperrgesetz gegen England zu üben, "so vermochte der gewaltige Corse doch jener Seemacht wenig anzuhaben, ja, als Dänemark beabsichtigte, sich mit 鬯 zu verbinden, bombardierten dieUngländer die Hauptstadt Kopenhagen, führten die dänische Flotte gefangen nach England und befetzten die wichtig gelegene Insel Helgoland, welche bis dahin zu Dänemark gehört hatte.
452 Vom Konstanzer Konzil. zwischen England und 鬯 vermitteln noch legten seine schiedsrichterlichen Aussprüche in den Streitigkeiten zwischen dem König Erich und den Grafen von Holstein den nordischen Krieg noch in dem erbitterten Kampfe zwischen dem Deutschen Orden und den Polen den langjährigen Streit im Osten bei.
-- Nach langen Bürgerkriegen wurde Heinrich von Navarra König von 鬯, nachdem er zuvor zum 1598 katholischen Glauben übergetreten war.
®ie®Jfen' In den Naturwissenschaften hatten England, 鬯 und Italien bie Führung.
Sie traten darum mit 鬯 in ein Bündnis, und die Union schloß sich ihnen an.
Der Forderung Deutschlands, 鬯 solle den Elsaß und den deutschredenden Theil Lothringens abtreten, stellten die Advokaten Znles Favre und Gambetta und der General Trochn, die Hauptleiter der "Regierung der nationalen Verteidigung", das stolze Wort entgegen:
Zum zweitenmal ging es nach 鬯, zum zweitenmal hielten die siegreichen Truppen ihren Einzug in 鬯 stolze, Hauptstadt.
8. Aus das Verlangen Preußens wurde aus den Beschlüssen von Münchengrätz nachträglich zwar alles entfernt, was als eine unmittelbare Drohung gegen 鬯 gelten sollte, im übrigen aber stimmte Friedrich Wilhelm III. allen weiteren Maßregeln Metternichs gegen die Ausbreitung der "Revolution" im Gebiete des Deutschen Bundes zu.
Er wurde im Jahre 1769, den 15. August, zu Ajaccio auf der Insel Corsica, die damals zu 鬯 gehörte, geboren.
Die Bedingungen waren für 鬯 überaus milde.
Da mußte er einen großen Umweg durch 鬯 machen und über die Seealpen sich einen Weg nach Italien suchen.
Damals erfuhren reichsfreie Fürsten, Grafen, Herren und Ritter von 鬯 so grobes Unrecht und eine so rücksichtslose Vergewaltigung, wie sie in der deutschen Geschichte vorher noch nicht verübt worden ist.
205 鬯, dem Herzog von Modena ward von Österreich _ der Breisgau verheißen; Genna, dem Napoleon eine demokratische Verfassung aufgedrungen hatte, ward zur lign ris ch en Nepüblik erklärt.
Sein Enkel, Rene II., der gegen Karl den Kühnen stritt, (§ 241) tst der Stifter des jüngeren Lotharingischen Hauses, dessen Hauptzweig im Lande sortregterte, wahrend die (Sinsen in 鬯 als Nebenzweig sich gleichfalls von ihm ab-
鬯 erhielt die Grafschaft Roussillon, fast ganz Artois und Theile von Flandern und versprach kein Bündnis mit den Feinden Spaniens zu schließen.
In Mittelitalien: Rom wurde, während die Päpste in 鬯 residierten (1305 bis Rom 1377), der Schauplatz zahlreicher Bürgerkriege.
Inzwischen war es dem Chef des prenßischert Generalstabes, von Mo ltke, gelungen, die Streitmacht Deutschlands längs der Grenze 鬯 nach Wunsch aufzustellen.
Ii 鬯. a. In 鬯 hatte der König Ludwig Philipp (§ 138, 1) mehr und mehr seine Volksbeliebtheit eingebüßt.
Dies hatte zur Folge, daß sich Preußen und Bayern in den Besitz der ihnen von 鬯 zugesicherten und von Rußland gebilligten Entschädigungsgebiete setzten, ehe noch der Reichstag in Regensburg seine Zustimmung gegeben und die Aenderungen durch den "Reichsveputationshanptschluß" gutgeheißen hatte.
^Me?von° Im Jahre 1808 ließ sich Napoleon von seiner ins Ungeheure wachsen- Bahonne £enHerrschgier verleiten, an dem spanischen Königsgeschlecht, das sich seit dem Baseler Frieden ganz an 鬯 angeschlossen hatte, eine Handlung größter Treulosigkeit zu begehen.
Er fah keinen Grund, in dem großen Kampfe zwischen 鬯 und England, an dem die beiden Ostmächte teilnahmen, für die eine oder die andere Partei feine Kräfte einzusetzen, und zwar um so weniger, als sich der preußische Handel dank der Neutralität seiner Flagge in glücklichster Weise entwickelt hatte.
Dos Zeitalter der Reformation und Gegenreformation Im herbst 1633 bezog Wallenstein Winterquartiere in Böhmen und betrieb Friedensverhandlungen mit Sachsen und Brandenburg, zeigte sich auch zu Verhandlungen mit Schweden und 鬯 geneigt.
Es war der 18. Juli 1870, als der Papst die Bulle verkündete, worin seine Unfehlbarkeit in Lehren, welche den Glauben und die Sitten betreffen, als ein von Gott geoffenbarter Glaubenssatz aufgestellt wird; -- an eben diesem Tage wurde von 鬯 die Kriegserklärung an Preußen in Berlin Überreicht, und gerade der zwischen Deutschland und 鬯 entbrennende Krieg wurde auch für den Papst verhängnisvoll; denn er führte den Untergang der weltlichen Herrschaft des Papstes herbei.
Kaum aber war er aus der Gefangenschaft entlassen und hatte den Boden 鬯 betreten, als er seine Zugeständnisse widerrief.
Nach 鬯 zogen zwei Grenadier', Die waren in Rußland gefangen.
In Genf war 1541 der Franzose Kalo in als Reformator aufgetreten und seine strenge Lehre verbreitete sich von der Schweiz aus über weite Gebiete von Deutschland, 鬯 und Ungarn, in den Niederlanden und in Schottland.
Da er auch gegen den Aufruhr nicht mit Gewalt einschreiten wollte, verließ sein Bruder, der Graf von Artois, mit vielen Adligen 鬯.
"鬯" ist die Parole, Die Losung "Sankt Helena!"
Der Calvinismus in 鬯, in den Niederlanden und in Schottland. b) Gründung der anglikanischen Kirche. S. 235. §. 343. England; Heinrichs VJI1. kirchliche Neuerungen.
^ Unterdessen hatte der Krieg mit 鬯 seinen Fortgang genommen, bis dieses die kriegführenden Mächte einzeln zum Frieden zu bewegen wußte, der zu Nunwegen abgeschlossen wurde.
Als 1066 Wilhelm von der Normandie England erobert hatte, blieb er als Herzog französischer Vasall; dieses Doppelverhältnis führte zu eine Reihe von Kriegen zwischen 鬯 und England.
Und so schaltete Napoleon nicht bloss in den unmittelbar zu 鬯 geschlagenen deutschen Ländern; die Rheinländer behandeltee er ebenso.
In der ersten Tagung erklärte der Nationalkonvent 鬯 鬯 Rezur Republik.
Durch den Simum, durch die Hitze geht kein Mensch zugrunde, aber wie viele verschmachten alljährlich wegen Mangel an Trinkwasser! was mich betrifft, so hatte ich einen Teil meiner Rusrüstung schon in Deutschland und 鬯 angeschafft:
Das ist in diesen Tagen auch in 鬯 wieder geschehen, wo man freilich die Aristokratie in unserem Sinne nicht mehr zur sozialen Macht werden lassen will.
Einnahme von La Rochelle, dem Hauptplatze der Hugenotten, durch Kardinal Richelieu, den leitenden Staatsmann 鬯 unter Ludwig XIII (1610--1643).
Die englische Geschichte der vierten Periode wird besonders durch drei Hauptereignisse und Entwickelungen bestimmt: die Weiterbildung der englischen Verfassung, die Kriege mit 鬯, die Bürgerkriege der beiden Rosen.
Nach seinem Tode wurde unter dem Präsidenten Boy er die ganze Insel zu einer Republik vereinigt, ihre Unabhängigkeit von 鬯 1825 anerkannt und eine geordnete Verwaltung eingeführt, unter welcher der Handel sich hob und selbst geistige Bildung Pflege fand.
Wir erlagen unter der Ubermacht 鬯.
Daß sich die im Lande verhaßte Mandschu-Dyuastie sogar genötigt sah, die Der Taipiugaus-Hilfe Englands und 鬯 gegen den Taipingaufstaud^) in stand 1851--1864.
Vom Ende des 13. bis zum Ende des}15. Jh. Friedensschlufs mit dem Verlust aller englischen Besitzungen in 鬯 aufser Calais (das 1559 abgetreten wurde).
Gleichzeitig wurden tausend und aber tausend Hugenotten in ganz 鬯 umgebracht.
Er erhielt in 鬯 nur einen Teil der ihm ganz bestimmten Besitzungen des Templerordens.
Es charaktensirt diese neue Verwaltung, daß sie mit der brutalen Ausweisung aller in 鬯 lebenden Deutschen den Anfang machte (seit 11. August), eine Maßregel, welche seitdem mit äußerster Härte und oft barbarischer Rücksichtslosigkeit durchgeführt wurde. 3)
1640 fielen Catalonien und Portugal ab und wurde auch ersteres trotz der Hülfe von 鬯 wieder bezwungen, so erhielt sich doch Portugal, wo man den Herzog von Braganza als Johann IV. zürn Könige ausgerufen hatte, unabhängig.
353. 354 Bretonen 325 Bretonisch-fränkischer Sagenkreis 423 Bretwalda 289 Bretzenheim, das Fürstenthum, 904 Briareus 56 St. Briccinsnacht 337 Brie, Kämpfe bei, 1246 Briefadel in Deutschland 464 -- in 鬯 492 Brieg. das Fürstenthum, 799. 800 Briet, Eroberung durch die Meergeusen, 642 Brienne.
Außer Preußen und Österreich verbanden sich die meisten europäischen Mächte, in erster Linie England, gegen 鬯, von dem sich alle bedroht sahen.
In der Schweiz gab ein von Paris aus geschürter Aufstand des Waadtlandes gegen die aristokratische Regierung von Bern dem Direktorium 鬯 willkommene Veranlassung zu bewaffnetem Einschreiten.
Schon diese ersten Tage des Krieges führten die Söhne 鬯 und Afrika's nach Berlin -- aber als Gefangene.
Die süddeutschen Fürsten hatten, treu den mit Preußen geschlossenen Verträgen, an dem gewaltigen Waffengange gegen 鬯 den rühmlichsten Anteil genommen; das Band der Waffenbrüderschaft, der gemeinsame Kampf der vereinigten deutschen Stämme gegen 鬯, ihr ruhmvoller Sieg über den Erbfeind deutscher Einheit und Größe hatte das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit zwischen Nord und Süd mit solcher Stärke erwachsen lassen, daß fortan von einer politischen Grenze durch den Main keine Rede mehr war.
Er wird begrenzt: im N. von Waadt, sonst von 鬯 (Burgund und Savoyen).
Biele verbringen ihr Leben, indem sie von einer Stadt zur andern ziehen, Söhne der Bürger unterrichten oder Schreiberdienste tun; sie sind weit umhergekommen, in 鬯 und Italien, unter Polen und Ungarn.
鬯 geriet nunmehr ins Schlepptau der österreichischen Politik, zum Schaden seiner Machtstellung in Nordamerika.
1. Nach 鬯 zogen zwei Grenadier', die waren in Rußland gefangen, und als sie kamen ins deutsche Quartier, sie ließen die Köpfe hangen.
5. Neuer Aufschwung 鬯.
Thiers wurde um seiner Verdienste willen zum ersten Präsidenten gewählt und führte als solcher die nächste Aufgabe, die Befreiung 鬯 von der deutschen Besetzung und die Wiederausrichtung des schwer betroffenen Landes, mit großem Geschick durch.
Die Campagne in 鬯; Herzog Karl Wil- Helm Ferdinand von Braunschweig.
Die Versuche, nach Deutschland überzugreifen, mißlangen; dagegen wurden durch die pragmatische Sanktion von Bonrges (1438) mehrere Maßregeln der Basler Kirchenversammlung für 鬯 festgehalten (--1463).
Das Bewußtsein seiner Einheit war in dem deutschen Volke, wenn auch verhüllt, doch stets lebendig; es hat seine Hülle gesprengt in der Begeisterung, mit der die gesamte Nation sich zur Verteidigung des bedrohten Vaterlandes erhob und in unvertilgbarer Schrift auf den Schlachtfeldern 鬯 ihren Willen verzeichnete, ein einiges Volk zu sein und zu bleiben.
Preußen schien den radikalen Schreiern wie ein Fremdland, während *fur 鬯 und Polen sich begeisterten.
Die meisten seiner Güter hatte der Orden in 鬯.
Gegen das Entsatzheer Farres im nördlichen 鬯 zieht Manteuffel, vertreibt den Feind im November (27.) aus seiner Stellung bei Amiens, (27.)Nov. nimmt sodann Rouen und erreicht bei Dieppe den Kanal. 1870 Die Seineschiffahrt wird durch Versenkung von Schiffen gesperrt.
Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, So sag' ich's Euch und jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt.
鬯 Vertreter auf der Marokkokonferenz in Algeciras hatten aber kaum unsere Bereitwilligfeit zu einer entgegenkommenden und versöhnlichen Haltung gemerkt, als sie auch sofort sich derartig hartnäckig und unzugänglich zeigten, daß selbst die um 鬯 Gunst sich eifrig mühenden Mächte stutzig wurden.
Da nämlich Österreich die Agitation des Augustenburgers in Holstein unterstützte, so unternahm Bismarck die vorbereitenden Schritte zum Kriege, nachdem er durch Unterredungen mit Napoleon in Biarritz bei Bayonne (1865) der Neutralität 鬯 sich versichert hatte; Napoleon hoffte, der "Ehrgeiz Preußens in Erfüllung nationaler Aufgaben" werde nach dem ihm unzweifelhaft erscheinenden österreichischen Siege Abtretung deutschen Gebietes an 鬯 zur Folge haben.
Vielmehr hat nur sehr selten die Landwirtschaft während eines Jahrhunderts irgendwo solche Fortschritte aufzuweisen, wie gerade in der letzten Zeit in 鬯.
"Und wenn selbst die feindlichen Heere auf dem Montmartre (vor Paris) ständen," so prahlte er, "so sollte es ihnen doch nicht gelingen, 鬯 ein Dorf zu entreißen."
1864 gegen Dänemark, 1866 gegen Österreich und 1870 gegen 鬯.
König Johann der Gute (1350--1364) erneuerte den Krieg, wurde aber 1356 vou den Engländern bei Maupertuis geschlagen und gefangen; sein Sohn Karl V. (1364--1380) hatte mehr Glück, denn sein trefflicher Feldherr Bertrand du Guesclin besiegte die Engländer und entriß ihnen alle bedeutenden Städte in 鬯 bis auf Bayonne, Bordeaux und Calais.
Trotz der Bestimmungen des westfälischen Friedens hier und da noch immer Unterdrückung der Protestanten, so in Polen, Ungarn, besonders 鬯.
Selbst der König Philipp IV. von 鬯, der dem aus Rom geflohenen Vavst 1305 die südfranzösische Stadt Avignon^als Residenz angewiesen hatte, strebte für seinen Bruder nach der deutschen Krone.
Die Folge davon war, daß Schweden als BundeSg-uosfe 鬯 gegen den Willen de" mit dem preußischen Hose verwand-len König" IN den ft-beu,ahr,gen Krieg gezogen wurde, wodurch da" ohnedies verarmte Land m die tramigste Sage hm.
Alles Land jenseit der Elbe mit Einschluß von Magdeburg mußte an 鬯 abgetreten werden.
Gleich nachdem am 15. Juli der Ausbruch des Kriegs entschieden war, hatte 鬯 nicht einen Augenblick gesäumt, die beiden Freunde vom vorigen Jahre, Österreich und Italien, zur Mithilfe bei dem bevorstehenden Kampfe aufzufordern.
Die dreizehn Staaten erklärten sich für unabhängig, 1776, und verteidigten sich, von 鬯 unterstützt, unter der Führung Georg Washingtons so glücklich, daß England die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten von Nordamerika anerkannte, 1783.
{. wie fliegen im Sturme die Fahre, ein halb Fahrhundert und mehr! wer zieht im greisen Haare gen 鬯 heute daher?
219 Der nächste Schritt war die Einschließung und Belagerung von Paris, das der Miltelpunkt, das Herz von ganz 鬯 ist.
Seine Lage verschlimmerte sich, als England ihm bald daraus die Hilfsgelder entzog, 鬯 neue Heere über den Rhein sendete und auch Spanien ihm feindlich entgegentrat.
An die Russen überließ Schweden Finnland bis zmnTorneä und die Aalands-inseln, erhielt dagegen von 鬯 die pommer'schen Besitzungen zurück mit der Bedingung, dem englischen Bunde zu entsagen und der Eontinentalsperre beizutreten.
Der Stolz 鬯 wurde zu derselben Zeit durch den Ausgang einer auswärtigen kriegerischen Unternehmung Napoleons empfindlich getroffen.
1. Im März des Jahres 1815 kehrte Napoleon von Elba nach 鬯 zurück und riß noch einmal die Herrschaft über das Land an sich.
Galt etwa in 鬯 derselbe Grundsatz, nämlich der, daß, um die oberste Reichsgewalt in Unkraft und Ohnmacht zu erhalten, den Obrigkeiten der einzelnen Landgebiete gestattet sei, beliebig unter sich oder gar mit ausländischen Mächten Bündnisse zu schließen?
Wellington dringt von Spanien aus in 鬯 ein.
Ludwig der Deutsche erhielt dadurch die Bistümer Utrecht, Metz, Straßburg und Basel und die Erzbistümer Trier und Köln mit allem weltlichen Land, das darin oder dazwischen lag, so daß die Grenze, wo die welsche und deutsche Sprache fid) fcheibeit, ziemlich auch bie Landesgrenze zwischen bem Westfrankenreiche (鬯) unb bem Ostfrankenreiche (Deutschland) warb.
Es bedurfte hier nicht der gewaltsamen Mittel, womit die geläufige Taktik der Revolutionen die Massen in Fieberhitze bringt; alle die dämonischen Hebel, die z. B. 1792 in 鬯 angesetzt wurden um den Fanatismus des Volkes zu entzünden -- Argwohn, Furcht, Schrecken -- sie haben diese Erhebung nicht befleckt.
Man war in England des Krieges müde und empfand die Bedingungen des Vertrages von *758 als äußerst lästig, weil sie am definitiven Abschlüsse des Friedens mit 鬯 hinderten.
Hierdurch wurden beide Reiche unter dem Namen Großbritannien vereinigt. Andrae. 2 26. Heinrich IV. von 鬯.
Er ist das Fliegergenie, dessen Ruhm noch weiter geht als seine Flüge, obwohl er von 鬯 unmittelbar hierher geflogen gekommen ist, einer, der im Westen schon gefangen war und wieder entkommen ist.
Die Verfolgung der Reformierten in 鬯 erfüllte ihn mit gerechtem Zorn und edler Entrüstung.
Es kam zur Schlacht bei Vougle (bei Poitiers 507), in welcher die Westgothen geschlagen wurden, worauf sie allmälig ihre Besitzungen in 鬯 verloren und auf die Herrschaft in Spanien beschränkt wurden.
Verhandlungen fanden mit König Karl VII von 鬯 statt, daß er seine Tochter Margaretha dem jungen König zur Gattin gebe und als diese zum Abschluße kamen, begab sich Ladislaus nach Prag, um da die Vermählung zu feiern.
Preußen hatte keine Veranlassung, die Rechte der Kleinstaaten zu verfechten, und der Kaiser, dessen Hilfe dieselben anriefen, führte die Verhandlungen über die von 鬯 zu gewährenden Entschädigungen lässig.
Im Kriege gegen Spanien, an der Seite 鬯, eroberten die Engländer Jamaika und Dünkirchen.
鬯 erkannte in einem starken Oberhaupte den besten Schutz gegen die "Roten".
Die Klagen des Grafen von Bar wurden dahin beantwortet, Beaulieu sei auf französischem Boden gelegen, und darum könnten Proteste nur angenommen werden, wenn Theobald vor dem Könige von 鬯 und seinem Hofe sein Recht nehme.1)
Nachdem schon in dem westfälischen Friedensschlusse den Franzosen der begangene Raub eines großen Theiles des Elsaß und der Bisthümer Metz, Tull und Verdun) förmlich zuerkannt war, überfiel Ludwig XIV. wie ein Dieb in der Nacht 1681 die Reichsstadt Straßburg, die westliche Grenzwächterin Deutschlands, nahm sie weg und schlug sie zu 鬯.
Auf der Säbellasche eines Husarenleutnants wurde der eigenhändige Brief geschrieben, welchen der Herzog von Gramont vor acht Wochen gefordert hatte, damit 鬯 sich den Frieden gefallen lasse, io Wer das Wallen der ewigen Vernunft auf einem Schlachtfelde geschaut hat, wie das von Sedan ist, der wird ein frommer Mann, und ich hoffe, ein fester Mann.
Das Bewußtsein t einer Einheit war in bem deutschen Volke wenn auch verhüllt, doch stets lebendig, es hat seine Hülle gesprengt -- in der Begeisterung, mit der die gesammte Nation sich zur Vertheidigung des bedrohten Vaterlanbes erhob unb in unvertilgbarer Schrift auf ben Schlachtfelbern 鬯 ihren Willen verzeichnete, ein einiges Volk zu sein unb zu bleiben.
Der 2. Septenber 1870 Lieder aus 鬯.
Napoleons Proklamation, in welcher er es für 鬯 "civilisatorische Aufgabe" erklärte, das durch Preußens Eroberungssucht gefährdete Gleichgewicht Europas aufrecht zu erhalten, fand außer in 鬯 wenig Beifall, und seine chimärische Hoffnung auf Bundesgenosseuschaft in Süddeutschland erwies sich als eine leichtsinnige Voraussetzung selbstgefälliger Unwissenheit.
Nach der Ermordung des Herzogs von Enghien (§. 505) verließ er 鬯 und unternahm und beschrieb eine "Pilgerfahrt nach Jerusalem", als deren Frucht die epische Dichtung "die Märtyrer" zu betrachten ist, in welcher die Vorzüge des Christenthums vor dem griechischen Heidenthume in glänzenden Zügen, aber mit vieler Übertreibung und Parteilichkeit dargestellt sind.
Nach Alexanders Tode neigte sich vollends das Kriegsglück den vereinigten Staaten zu, die, von England unterstützt, mit 鬯 unter Heinrich IV. verbündet, 1608
10. Ludwig XIV. von 鬯.
Thiers wurde Oberhaupt von 鬯.
Um das Erstere zu erreichen, suchte er das Haus Habsbürg zu schwächen und unterstützte daher während des Dreißigjährigen Krieges die Evangelischen in Deutschland, und um das andere zu erlangen, unterließ er die Einberufung der Reichsstände, brach die Macht des Adels und des Parlaments und bekämpfte die Hugenotten, die im südlichen und Westliehen 鬯 mehrere feste Plätze inne hatten.
155 ward er (1610) durch den religiösen Eiferer Ravaillac ermordet, Noch heute ist er der volkstümlichste Herrscher 鬯; sein Denk- durch mal erhebt sich in Paris aus einer Seinebrücke.
England hatte jetzt vor 鬯 auf dem Weltmeere für mindestens hundert Jahre Ruhe.
Rls Bernhard von Weimar plötzlich starb, nahm 鬯 das von ihm eroberte Elsaß in Besitz.
Bedenklich war daher schon ihre Vereinigung zu einem gemeinsamem Feldzug gegen Dänemark; folgenreich auch für 鬯 konnte der Kampf werden, in welchem fte bald darauf ihre Waffen gegen einander kehrten.
Man denke nur anMortz von Sachsen, der als protestantischer Fürst sich mit Karl V. gegen den Schmalkaldischen Bund verbindet, um die Kurwürde zu erlangen, nach wenigen Jahren aber gegen den Kaiser auftritt und, um ein tüchtiges Heer stellen zu können, gegen Hilfsgelder dem König Heinrich II. von 鬯 das Vefatzungsrecht der deutschen Reichsstatte Metz, Toul, Verdun und Cambray verspricht!
Gegen die Übermacht 鬯 brachte der englische Minister Pitt den Bund der oben genannten Mächte zustande, aber vielleicht ist noch niemals mit so großen Mitteln so wenig geleistet worden.
Sas Zeitalter Iuäwigs XIV. a. 鬯 Awchtentfaltung. (164m-1r715)l welcher in 鬯 die Macht der Großen und ri jL ®°ife§ Zu Gunsten der Krone immer mehr unterdrückte, machte nucti nach außen durch eine Reihe gewaltthätiger Kriege die Bedeutung 鬯 lflr ÄV fr'
Die Direktorialregierung S. 290. 鬯 Verhältnis zu den Nachbarländern S. 291.
Gegen sie erhoben sich Karls des Kühnen Gegner, vor allem Ludwig XI., der verschlagene und treulose König von 鬯.
Die klassische Poesie mit ihren glatten Alexandrinern, ihrer gefeilten Sprache, ihrem rhetorischen Pathos ist zu sehr mit 鬯 Geschuhte und ruhmvoller Vergangenheit verwachsen und entspricht zu sehr dem nationalen Charakter, als daß sie je ganz beseitigt würde.
Nach Beendigung des Krieges mit 鬯, worin die Militärreform so glänzend die Probe bestanden, beschloß man in Berlin, diese Heeresorganisation in den wesentlichsten Zügen über das ganze Reich auszudehnen.
Die Gerichte -- Außerordentlicher Gerichtshof ohne Regenten von 鬯 sind: Appellation. a. Danton -- Justizminister °). b. Robespierre -- Seele des Gemeinderates und Jakobiner-Klnbs. c. Marat -- als Zeitungsschreiber politische Macht.
2 Ludwig XIV. von 鬯.
Und solche Zuneigung der Kinder genießt der Marienkäfer nicht bloß in Deutschland, sondern auch in 鬯 und England und wohl überall, wo er vorkommt.
鬯 hatte in diesem Kriege den Evangelischen geholfen und forderte dafür Entschädigung.
Aber obschon er persönlich vor die Stadt zog, vermochte er doch nicht, sie zu nehmen; sie blieb vielmehr länger als 3 Jahrhunderte in den Härtben 鬯.
Bei Beginn der Neuzeit stand das der Hauptsache nach geeinigte Spanien als Großmacht neben 鬯.
Auch in dem fernen Morgenlande sollte 鬯 Herrschaft aufgerichtet werden, und Bonaparte erhielt den Auftrag, den kühnen Plan auszuführen.
Unter Heinrichs V. Sohne, Heinrich VI. (1422--1461), gingen fast alle englischen Besitzungen in 鬯 verloren.
1. Die Franzosen hatten 鬯 für unüberwindlich gehalten.
Cs begann der Kampf gegen das republikanische 鬯.
2. In 鬯 gewann die Lehre Calvins bald zahlreiche Anhänger, welche hier Hugenotten hießen.
Dagegen ging der Templerorden bald in 鬯 zugrunde.
Diese Wirren wollte ber König Lothar von 鬯 benutzen, um sich Lothringens wieber zu bemächtigen.
Im östlichen Flügel liegen die von Karl X. 1830 nach seiner Verbannung aus 鬯 bewohnten Zimmer.
Er verließ daher Ägypten plötzlich und kehrte unerwartet nach 鬯 zurück.
Der Papst übertrug dem heiligen Bernhard von Clairvaux die Kreuzzugspredigt (1146), die in 鬯 um so mehr zündete, als die christlichen Reiche im Orient (die sogen, lateinischen Reiche) gleichsam französische Kolonieen waren; die Kreuzzugsbegeisterung drang auch nach Osten in die Rheingegenden gewaltig ein, und Weihnachten 1146 gelang es Bernhard in Spei er, König Konrad III. zum Kreuzzug zu bewegen.
Aus der schönen Stromebne des mittleren Rheins, einem bergummauerten Zentralgebiet, führen natürliche Wasserstraßen durch lange, enge Felsenthore zu reichen, herrlichen Landschaften, tief in das innerste Deutschland und 鬯 hinein. Die
^ 3, Die Vorherrschaft 鬯 in Europa.
Da ließ ihn angeblich Richelieu, der für 鬯 den Besitz des Elsass erstrebte, vergiften (1639).
Er war nun der Kriegsminister, ja in gewissem Sinne der eigentliche Feldherr, und bald war seine Stellung der Art, daß er für den unbeschränkten Dictator 鬯 gelten konnte; denn eine Nationalversammlung zu berufen hatte die neue Regierung wiederholt versprochen, aber immer wieder aufgeschoben.
Anfänge eines stehenden Heeres (Ordonnanzkompagnien) in 鬯.
Der Bahnsteig ist überfüllt -- ein donnerndes Hurra, untermischt mit deni Rufe: "Nieder mit 鬯! ertönt.
Deswegen bildete sich in Deutschland keine öffentliche Meinung aus, abgesehen davon, daß man glaubte, Deutschland gelte nichts in Europa, alle Konstitutionen seien Spiegelfechtereien, und der Deutsche Bund werde über den Haufen fallen, sobald der Umsturz in 鬯 erfolge: eine Meinung, die sich freilich zunächst als irrig erwies.
Der Zweck, welchen 鬯 bis dahin auf einem Wege verfolgt hatte, der nicht zuw Ziel führen konnte, war durch diese Erklärung faktisch erreicht.
Nach der Schlacht bei Nördlingen schlofs 鬯 mit Schweden einen neuen Vertrag und erklärte an Spanien, den Verbündeten des Kaisers, den Krieg.
Nur Fried- und Munster. rich Wilhelm würdigte die schwere wirtschaftliche und politische Gefahr, in welche ganz Deutschland geriet, wenn die Niederlande mit den Mündungen der Maas und des Rheins in 鬯 Gewalt gerieten.
Infolge der 1848 in 鬯 und Deutschland stattgehabten Unruhen brach im nächsten Jahre in Baden eine Revolution aus.
Der erste Pariser Friede war für 鬯 sehr günstig.
Da brach ein Sturm des Unwillens in 鬯 los:
Sein Plan, das Reich Karls des Großen wiederherzustellen, schien sich um so leichter verwirklichen zu können, da er in 鬯, wo das Königtum den Vasallen *)
Sie erwarben von 鬯 die Kolonien an der (Dftfiistc Nordamerikas und von Spanien Gibraltar, den Schlüssel zum Mittelmeer.
Die Päpste blieben in 鬯, residierten seit 1309 zu Avignon; die Mehrzahl der Kardinäle bestand aus Franzosen.
Dies alles hatte den Erfolg, 鬯 endlich zum Frieden geneigt zu machen.
Nach dem Tode Augusts II. gewann Ludwig XV. von 鬯 die Mehrheit des polnischen Adels dafür, seinen Schwiegervater Stanislaus Leszczynski (läschtschünski) zum Könige zu wählen.
In 鬯 regierten die Karolinger bis 987. Seit der Niederlage der Normannen bei Löwen hörten deren Einfälle in Deutschland auf; dagegen ließen sie sich nun dauernd an der Nordküste 鬯 nieder, wo sie das Herzogtum Normandie gründeten.
Inzwischen hatte 鬯 eine mehr als hundertjährige Leidenszeit durchzumachen gehabt.
Die Schweizer bemächtigten sich einige Zeit darauf auch des Thurgaus; 鬯 aber trat in Verbindung mit der Eidgenossenschaft.
鬯 hatte den größten Landschaftmaler aller Zeiten, Claude Lorrain, der den wunderbaren Duft der Fernsicht entzückend darzustellen wußte.
Jetzt erklärte auch das deutsche Reich an 鬯 den Krieg.
_ Dennoch blieb sie derselben treu und war sowohl in Ferrara wie später m 鬯 eine Beschützerin der Protestanten bis an ihren Tod (1575). §. 128.
Als (1810) der König Ludwig von Holland die Krone niederlegte, weil die Machtgebote des Kaisers zu Hollands Nachteile gereichten, vereinigte Napoleon auch Holland mit 鬯 und verband damit auch Oldenburg und die drei nord-
Die Versuche des entthronten Jacob Stuart sich mit Hülfe 鬯 und der Irländer der Herrschaft wieder zu bemächtigen, endeten mit seiner Niederlage am Boyneflusse in Irland und brachten den Iren nur einen grösseren Druck.
Um 鬯 Söhne klag' ich nicht -- Sie teilten Ehre und Gewinn Des Kaisers, wie sein Strafgericht -- Sie haben ihren Lohn dahin.
Sie berufen sich auf die deutsche Geschichte ihrer Vaterstadt, auf die Friedensschlüsse, durch welche ihre Freiheit und Zugehörigkeit zum Reiche ihr ausdrücklich gewährleistet, auf die Vorgänge, durch welche der König von 鬯 selbst
Als 鬯 1840 die Rheingrenze bedrohte (§ 150), äußerte sich im Volke einmütig die nationale Begeisterung.
Das geschah in England nach älteren Anfängen besonders durch Eduard III., in 鬯 durch die pragmatische Sanktion von 1438 (s. S. 94).
In dem zweiten Pariser Frieden mußte sich 鬯 eine Reihe, wenn auch nur kleiner, Gebietsabtretungen gefallen lassen; besonders fielen Saarlouis und Saarbrücken an Preußen (vgl. § 83).
Zu Versailles wurde im Mai 1756 das Bündnis zwischen 鬯 und Österreich zu gemeinsamer Verteidigung abgeschlossen.
Der zweite Friede von Paris am 20. November 1815 beschränkte 鬯 aus die Grenzen von 1790, legte 1815 ihm 700 Millionen Francs Kriegskosten und eine dreijährige Okkupation der Ostprovinzen durch 150000 Mann Verbündete unter Wellington aus, und nötigte es zur Herausgabe der geraubten Kunstschätze.
Zwei Kreuzzüge Ludwigs des Heiligen von 鬯 blieben erfolglos ^), und 1291 fiel Ptolemais, die letzte Besitzung der Christen in Asien, in die Hände der Mamelucken.
Der Name kommt von der Provinz Danphins her, welche der kinderlose Hubert II., Dauphin von Viennois, dem Könige Philipp von Valois im Jahre 1349 abtrat, und zwar unter der Bedingung, daß jedesmal der älteste Sohn des Königes von 鬯 künftig Dauphin genannt werden sollte.
Herausg. von J. Loevvenberg. Leipzig 1902. 8. 224. Seht, Jungens, wie vom wolkenlosen Himmel die Sonne glühend heut herniederstrahlt, so war's vor Jahren, als zur Erntezeit im fernen 鬯 unsre tapfern Krieger 5 bei Mars-la-Tour und Gravelotte gekämpft.
鬯 erhielt für seine Hilfe Nizza (Dep. Alpes maritimes) und Savoyen, wie zuvor bedungen.
Franz suchte daher, um den früheren Einfluss 鬯 in Italien zu sichern, Neapel und Mailand, worauf ja schon früher die französischen Könige Erbansprüche geltend machten (s. Bd. II, S. 242), für sich zu retten.
Die wunderbaren Erfolge des "Volks in Waffen" hatten solchen Eindruck hervorgebracht, daß alsbald in den süddeutschen Staaten und in 鬯 eine Umgestaltung des Heerwesens und der Bewaffnung in Angriff genommen wurde.
Als im Jahre 1830 der Ausbruch der Julirevolution kriegerische Übergriffe 鬯 über den Rhein befürchten ließ, waren die bedrohten deutschen Kleinfürsten bereit, sich den militärischen Schutz Preußens gefallen zu lassen.
Im Frieden von Nhmwegen 1678 erhielt Holland, wo inzwischen Wilhelm von Dranien die Statthalterschaft als erbliche Würde verliehen worden, alles verlorene Gebiet zurück; Spanien dagegen mußte an 鬯 die Freigraffchaft Burgund und 12 feste Plätze (Cambrai Valenciennes u. a.) abtreten; das Deutsche Reich verlor Freiburg in Breisgan und mußte die Wiedereinsetzung des Herzogs von Lothringen mit solcher Einschränkung geschehen lassen, daß dieser sein Land noch länger im Besitz 1679 0er Franzosen ließ.
Er suchte hiefür Hilfe bei jenen Staaten, welche, wie 鬯 und Spanien, bisher die Hauptgegner Öfterreichs waren, oder, wie Sachsen und Preußen, selbst einen Teil der österreichischen Länder rechtlich in Anspruch nahmen.
Ich habe, wie Deine Liebden am besten weiß, bisher redlich bei der guten Partei gehalten und alle Avantagen, die Mir 鬯 vor und nach offerieret, um Mich von den Alliierten zu detachieren, ausgeschlagen.
Da man aber immer mehr Aktien und Banknoten ausgab und deren angeblicher Wert alles in 鬯 vorhandene Bargeld um das Vielsache übertraf, wurde das Volk mißtrauisch und wollte die Aktien und Banknoten in Bargeld umsetzen.
Die Einfuhr an Erzen isen-· eerze aus 鬯, den Niederlanden, der Balkanhalbinsel) übertrifft
In der Neujahrsnacht von 1813 auf 1814 setzte 1814 er bei Kaub über den Rhein und drang in 鬯 ein.
^ 鬯 den fanatischen Aristokraten geleistet hatte, die die Staats- und Gesellschaftsordnung des ancien regime möglichst wiederherstellen wollten, fiel mit seinem Tode weg.
Dagegen erkannte 鬯 die pragmatische Sanktion an.
Trotz des Widerspruchs des Kaisers wurde 1713 der Friede zu Utrecht von England, Holland, Portugal, Preußen, Savoyen und 鬯 abgeschlossen.
Am Geburistag der verklärten Mutter in dem großen Heilsjahr "Dreizehn" ehrfürchtsvoll 3 Und äuch mir am gleichen Tage Anno wvierzehn" selbst verliehen -- Soll dies heil'ge Areuz der Väter Zu dem neuen Krieg mit 鬯 Berrlich wieder auferstehen * *t * / Aus: "Der eiserne Siegfried.
Auf den Kreuzzügen lernten die deutschen Ritter von den französischen mancherlei Lebensformen, die sich in 鬯 früher als bei uns ausgebildet hatten:
Dagegen ging die pfälzische Politik immer bestimmter darauf ans, gegenüber der rasch vordringenden katholischen Reaktion sämtliche protestantische Reichsstände zu vereinigen und sich auf 鬯 zu lehnen und brachte nach der Ächtung der protestantischen Reichsstadt Donauwörth 1608 die Union von Ahausen zu stände.
Für die Darstellung der jüngsten Zeit seit 1871 schlage ich eine sachliche Anordnung vor und behandle nacheinander die äußere und die innere Politik und unter der ersteren Rubrik unsere Beziehungen zu 鬯, Rußland, den Dreibundstaaten, England, woran sich Bemerkungen über die Geschichte dieser Länder knüpfen, unter der zweiten den Ausbau des Reichs, Heer, Recht, Wirtschaft, sodann die Verwaltungs- und Finanzreform in Preußen, schließlich die soziale Gesetzgebung.
鬯 gibt die Franche-Comte an Spanien zurück, behält aber 12 feste Plätze an der niederländischen Grenze, darunter Ulle und Tournay.
[Valmy/j Die Verbündeten rückten unter dem Herzog Ferdinand von Braunschweig, dem Neffen des Siegers von Krefeld und Minden, gegen die Champagne vor, nahmen Longwy und Verdun, versäumten aber, die Engpässe des Argonnerwaldes, "die Thermopylen 鬯", zu besetzen; durch Mangel an Nahrung und durch eine Ruhrkrankheit geschwächt, kehrten sie nach der nutzlosen "Kanonade von Valmy" an den Rhein zurück.
387 der darauf im Januar 1856 die von Oesterreich dringend empfohlenen Vorschläge der Verbündeten annahm, über die sich zuerst 鬯 mit Oesterreich geeinigt hatte, während England nur zögernd darein willigte, erfolgte am 27. April 1856 der Friedensschluß in Paris.
Auch der Versuch des Fürsten Polignac, über die inneren Schwierigkeiten durch eine Einmischung 鬯 in die orientalische Politik hinwegzukommen, vermochte die bereits stark erschütterte Sicherheit des Königtums nicht zu befestigen.
Das reiche Land hat die Leiden des Krieges schnell überwuuden, und die Republik hat sich in 鬯 bis jetzt erhalten.
6. Gewähr' mir, Bruder, eine Bitt': wenn ich jetzt sterben werde, so nimm nieine Leiche nach 鬯 mit, begrab mich in 鬯 Erde.
5) Hessen-Cassel wurde als Bundesgenosse 鬯 und Schwedens bedacht mit der säcularisirten Abtei Hersfeld, einem Theil der Grafschaft Schaumbürg und mit 600,000 Thalern. 6)
Am folgenden Tage erfolgte die preußische Kriegserklärung an 鬯; am 17. März erließ der König den i?.
In rascher Aufeinanderfolge bildeten sich neue Missionsgesellschaften und Missionsschulen: in Basel (im Jahre 1816), in Berlin (1824), Barmen (1828), Hamburg und Dresden (1836); dann auch in außcrdeutschen Ländern, wie 鬯, Schweden, Norwegen.
Die in der Heimat zurückgelassenen Truppen gingen jetzt auch nach 鬯 ab. 10.
Aber schon 1870 halfen ihre Söhne auf den Schlachtfeldern in 鬯 die deutsche
Verwirklicht wurde der Anschluss, nachdem Cavour, seit Januar 1860 wieder leitender Minister, sich (24. März) mit Napoleon darüber verständigt hatte, dass eine Volksabstimmung in der Emilia (wie jetzt Parma, Modena und Romagna genannt wurden) und inToskana über denAnschluss anSardinien, in Savoyen und Nizza über den an 鬯 entscheiden solle.
Noch jetzt konnte er Kaiser von 鬯 bleiben, wenn er sich mit den Grenzen von 1792 begnügen wollte.
鬯 gab das Beispiel: unter dem verwände, durch Unruhen in Fez seien die (Europäer bedroht, begann es trotz der Beschlüsse von RIgeciras mit Englands Zustimmung die kriegerische Unterwerfung von Marokko.
Unter unvergleichlichen Siegen drang er tief in 鬯 hinein, dessen Hauptstadt sich ihm am 28. Januar 1871 ergab.
1. 鬯 tritt den Elsaß (außer Belfort) und Deutsch-Lothringen mit Metz und Diedenhofen (Thionville) an Deutschland ab; 2. 鬯 zahlt binnen 3 Jahren fünf Milliarden Francs Kriegsentschädigung.
Zwar besiegte er die Aufständischen, aber eine Unterwerfung der Guerillascharen (kleinerer Kriegsbanden) war ihm nicht möglich, ja er mußte, ohne die Ruhe herbeigeführt zu haben, das Land verlassen, weil Österreich an 鬯 den Krieg erklärte.
Man beschränkte sich auf die nichtssagende Erklärung, daß die Sache Ludwigs XVI. die aller Souveräne Europas sei, und wollte eine Einmischung in die inneren Wirren 鬯 nur dann vornehmen, wenn sich alle europäischen Mächte daran beteiligten.
Im Kriege mit Philipp VI von 鬯 erfocht er nach mehreren entscheidungslosen Waffengängen den 1346 glorreichen Sieg bei Crecy (Picardie) und eroberte dann das wichtige Calais, das seitdem der festeste Stützpunkt der Engländer jenseits des Kanals wurde.
Durch die Pyrenäen fielen sie in 鬯 ein, aber Karl Mart eil setzte ihnen ein Ziel.
Haus Valois (ältere Linie) in 鬯.
Den fortgesetzten Bemühungen des englischen Ministers Pitt gelang es, Rußland, Öster- 1805 reiL und England m einer dritten Koalition gegen 鬯 zu vereinigen, der sich auch Neapel und Sckweden anschlossen. Beide
20 Zehr früh verbindet sich die Lage vom Gral mit einer Heldensage, nämlich mit der von König Rrtus und seiner Tafelrunde, dieser nationalen britischen Lage, die sehr bald nach 鬯 herüberdrang und hier
In 鬯 wurde "die Regierung der nationalen Verteidigung" errichtet, an deren Spitze der General Trochu (spr. Troschü) und die Abgeordneten Jules Favre (spr.
Das linke Rheinufer fällt an 鬯. 1804.
381 -- zu sein schien, dab der Hof eines Königs von 鬯 die Gesetze der Zucht und Ordnung verspotten dürfe.
Dieser beschied die königliche Familie nach Bayonne, beredete sowohl Karl IV. als auch dessen Sohn Ferdinand, der Krone Spaniens zu entsagen und sich mit einem französischen Jahrgehalte in 鬯 niederzulassen.
Sie gewährt die Versicherung, daß Se. Maj. der Kaiser von 鬯 Allerhöchstdero Ruhms halber ebensosehr, als wegen des eigenen Interesses des französischen Kaiserstaates die Befestigung der inneren und äußeren Ruhe sich angelegen sein lassen werden.
Ein Konkordat mit dem Papste ermöglichte der katholischen Kirche in 鬯 wenigstens wieder ein gedrücktes Dasein.
Der Papst war kurz zuvor ein Bündnis mit 鬯 eingegangen, und so konnte dem Kaiser nichts mehr daran liegen, das Ansehn desselben in Deutschland wieder herzustellen.
Oesterreich willigt in die Abtretung des linken Rheinufers von Basel bis Andernach, mit Mainz, an 鬯; die Schifffahrt auf dem Rhein bleibt Deutschland und 鬯 gemeinschaftlich, die beeinträchtigten Fürsten und Stände sollen in Deutschland entschädigt werden.
Im Frieden zu Ryswyk [&gt;r. Reisweif], einem Schlosse bei Haag, mußte Straßburg endgültig an 鬯 abgetreten werden (1697); Freiburg wurde von den Franzosen herausgegeben.
Dann wurde das Vaterland "in Gefahr" erklärt und dadurch 鬯 bis in das äußerste Dorf in Aufregung gebracht.
Wenn Sie an meinen Worten zweifeln, so werfen Sie einen Blick auf 鬯.
Als daher Pitt, durchdrungen von der Ansicht, daß für England und Europa keine Ruhe bestehen könne, so lange die alle historischen Rechte und alles Staatswesen gefährdenden Ideen der Revolution in 鬯 Geltung hätten, und von einem despotischen, allezeit schlagfertigen Soldatenkaifer aufrecht erhalten würden, den von Napoleon nach Errichtung des Kaiserreichs abermals angebotenen Frieden zurückwies und mit Rußland über den Abschluß einer neuen Koalition Unterhandlungen anknüpfte, fand er eine günstige Stimmung.
Zu diesem Zwecke mußte er über die Pyrenäen gehen, ganz Gallien (鬯) durchziehen und dann die Alpen, dav höchste Gebirge Europas, übersteigen.
Mit ihm verbanden sich gegen den andringenden Feind die Westgoten, welche einen Teil 鬯 bewohnten, unter ihrem Heldenkönig Theodorich.
Deswegen begann Englaitd 1755 einen Krieg gegen 鬯.
So kamen die Ostgoten und Langobarden nach Italien, die Westgoten nach Spanien und die Franken nach 鬯.
Nachdem Bonaparte den Grund zu einer neuen Staatsordnung in 鬯 gelegt hatte, suchte er von Neuem den Ruhm des Friedensstifters.
Meurthe (rnörrt), die, Nebenflufs der Mosel in 鬯.
Da diese Wünsche nicht befriedigt wurden, brachen im März, April und Mai 1789 überall in 鬯 Aufstände los, an mehr als zoo Orten.
(dem Heiligen) von 鬯 (gest. 1270 auf dem siebenten Kreuzzuge gegen Tunis). 1254--1273 Das Interregnum.
Vergeblich versuchte Napoleon durch Friedensbeteuerungen seinen Thron zu retten, während, er zugleich bemüht war, durch eine liberale Verfassung sich die Volksstimmung in 鬯 geneigt zu machen.
Am 19. 3uli, dem Tage der Kriegserklärung, ernannte Kaiser Napoleon den Marschall Leboeuf zum Majorgeneral der Armee und den General Dejean an feiner Stelle zum einstweiligen Kriegsminister, und dieser Unglückliche war kaum ins Amt getreten, als ihm von allen (Enden 鬯 Telegramme zugingen, von deren entsetzenerregendem Inhalt die Lesewelt nichts ahnte, die sich durch die Aufrufe des Kaifers in wonnige Siegesträume wiegen ließ.
Noch in Jahrhunderten werden die Namen der Ersinner und Ausführer des Feldzugsplanes glänzen, aber auch mit Dankbarkeit wird von den Deutschen der namenlosen Helden gedacht werden, die in 鬯 Boden 10 schlafen und mit ihrem Blute Deutschland seine herrlichen Siege erkauft haben.
Der Papst berief im Herbste 1095 eine Kirchenversammlung nach Uermont*) in 鬯.
Die Friedenspartei in England brachte es aber dahin, daß am 27. März 1802 der Friede zu Amiens mit 鬯 abgeschlossen wurde, in welchem England alles zurückgab, was es von 鬯, Spanien und Holland erobert hatte, außer Trinidad und Ceylon.
Auf den Antrag . s Vergniauds wurde der Versammlung das Recht beigelegt, zu er- ^ klären, das Vaterland sei in Gefahr, und dann eine diktatorische Gewalt über 鬯 auszuüben.
Daher vor allem in 鬯 seit diesen großartigen preußischen Erfolgen Eifersucht und das Schlagwort: "Rache für Sädowa!"
(1180-1223) Philipp II. August. 1154--1399 Das Haus Anjou-Plan- j tagenet.Heinrichll.,! auch Herr von halb | 鬯.
67 stellte sich Kaiser Friedrich I. Barbarossa; auch Richard I. von England und Philipp II. Augustus von 鬯 versprachen ihre Beteiligung.
Den Franzosen aber kurierten wir aus, und mein Alter gab ihm einen Zehrpfennig und brachte ihn an das Tor, wo der Weg nach 鬯 geht, den auch meine Zungen gezogen waren, sah ihn da abhnmpeln und kam wieder uach Haus, murmelnd:
In dieser Stadt war der Papst vollständig in den Händen der französischen Könige; er diente dem Willen und Vorteile 鬯, während er gegen die übrigen Länder Europas, besonders gegen Teutschland, alle Ansprüche früherer Päpste geltend 1308-1377 machte.
Die Kreuzzüge Ludwigs IX. des Heiligen bon 鬯.
Auf einem zweiten Reichstage zu Spei er (1529) hatte unter dem Eindrucke der Erfolge des Kaisers gegen 鬯 die entschieden katholische Partei das Abergewicht.
-- 247 -- Die Franzosen kämpften, mit dem Gesicht nach 鬯 gewandt, westlich von ihnen standen die Deutschen, um sie nach Metz zurückzuwerfen.
Da gebachte er ber vielen Tausende alter Kriegsgefährten in 鬯, benen der Friede eine Qual war und die ihm Leib und Seele verkauft hatten, weil er ihren Gelüsten freie Bahn zu schaffen wußte.
Doch seine Verbündeten schlössen mit 鬯 den Frieden von Nymwegen 1678; sie überließen Ludwig XIV. die Freigrafschaft Burgund und wiederum mehrere niederländische Grenzplätze, vereinzelt stand nun Friedrich Wilhelm den Franzosen und Schweden gegenüber; im Frieden von St. Germain bei Paris 1679 mußte er das eroberte Vorpommern an Schweden zurückgeben.
Endlich traten die drei großen Seemächte, England, Rußland und 鬯, ins Mittel und schloffen unter sich im Juli 1826 zu London einen Vertrag, dem Gewürge ein Ziel zu setzen und die streitenden Parteien auseinander zu halten.
鬯 hat nur seine östliche Grenze, Rußland nur seine Westliche Grenze, auf der es angegriffen werden kann.
Im Präliminarfrieden zu Versailles verzichtete 鬯 auf das Elsaß mit Straßburg (außer Belfort) und auf ein Fünftel von Lothringen mit Metz (zusammen 257 Quadratmeilen mit 1,580,000 Einwohner); als Kriegskosten zahlte es fünf Milliarden Francs, und zwar eine Milliarde im Jahre 1871, den Rest innerhalb drei Jahren.
Von da ab beherrscht der Gegensatz zwischen Habsburg und 鬯 auf Jahrhunderte hinaus die Geschichte.
Da aber zwei hervorragende Vertreter der strengkirchlichen Gesinnung, nämlich der Zisterzienserabt *) Bernhard von Clairvaux (südöstlich von Troyes) und der Stifter des Prämonstratenserordens, Erzbischos Norbert von Magdeburg, beide Männer von europäischem Rufe, für Innozenz eintraten, entschieden sich 鬯, England und Deutschland für diesen und König Lothar versprach auf einer Zusammenkunft mit dem Papste in Lüttich, ihn nach Rom zurückzuführen.
Auch 鬯 sandte einen Vertreter, den listigen Talleyrand, der bald die größte Rolle spielte und durch seine Jntrignen viel Unheil anrichtete.
Die Verbünbeten konnten mit ungeheurer Übermacht nun in 鬯 einrücken.
Nachdem der Dreißigjährige Krieg Deutschland tief geschwächt und erniedrigt hatte, erhob sich 鬯 unter der langen glanzreichen Regierung Ludwigs XIV. zum mächtigsten Staate Europas.
Eben, weil aus dem Drang der Verteidigung entsprungen, war die Erregung tiefer und allgemeiner als in 鬯.
227. 鬯 und der Seidenbau.
Gegen das Ende semes Lebens geriet er in heftige Fehde mit Philipp August von 鬯, dem Nachfolger Ludwigs VII, ein Kampf der indes von feinem Sohne Richard Löwenherz, dem berühmten Helden des dritten Kreuzzugs, abgebrochen wurde, um gemeinsam mit dem bisherigen Widersacher zur Befreiung Jerusalems auszuziehen.
180 Calvin mußte unter Franz I. wegen seines Ubertrittes zur neuen Lehre 鬯 flüchtig verlassen.
Einen wesentlich anderen Verlaus als in 鬯 nahm die religiöse Bewegung des 16. Jahrhunderts in England; aber auch hier führte sie wie dort schließlich zu einem gewaltigen Aufschwung des Jnfelreiches, das, bei)
Endlich glaubte es stark genug zu sein, noch einen, den vierten Kamps zu wagen, obgleich es diesmal allein stand, Napoleon dagegen die Kräfte Italiens, 鬯 und des Rheinbundes zu Gebote standen.
In ähnlicher Weise verbindet in den Westalpen der 12kin lange Mont-Cenis-Tunnel Italien mit 鬯.
Elba verlassen und sei (am 1. März) wieder in 鬯 gelandet."
Nach dem Tode Kaiser Maximilians I. (1519) bewarben sich um die deutsche Krone die Könige Franz von 鬯 und Karl von Spanien.
鬯 gewinnt das Elsaß; Schweden erhält Vorpommern, Bremen und Verden; Friedrich Wilhelm, der Große Kurfürst von Brandenburg, gewinnt Hinterpommern nebst Magdeburg, Halber-
11 auch Spanien verlassen und in 鬯 oder England sein Heil versuchen; da hielt ihn noch im letzten Augenblick ein Mönch des Klosters la Rabida, der zugleich Beichtvater der Königin war, zurück.
Auch sein Sohn Karl I. (1625--1649) verlor gleich zu Anfang seiner Regierung die Liebe des Volkes, weil er sich mit der katholischen Henriette Marie, der Schwester Ludwigs XIII. von 鬯, vermählte und den verhaßten Buckingham als Minister behielt, und weil er wie Jakob danach strebte, die königliche Gewalt unumschränkt zu machen.
D. hl. Liga gegen 鬯.
Und wie nun Napoleon sein Kriegsgebot in 鬯, Italien, den Rheinbundstaaten erschallen läßt, da schart sich über eine halbe Million Menschen in Wehr und Waffen, um dem eingigen Manne zu folgen; selb* reußen und Hsterreich müssen ihm Truppen schicken.
sah die Einheit der französischen Kirche als Vorbedingung für die Macht 鬯 an; auch beleidigte es seinen Stolz, daß seine Unterthanen seine Religion für eine falsche hielten; endlich stachelten ihn die Jesuiten fortwährend an, und sein Beichtvater wies ihn bei jedem Anfall von Reue über sein unsittliches Leben auf die Vertilgung der Ketzer hin, als auf ein Werk, durch welches er vieles wieder gut machen könne.
Der von Humboldt entworfene preußische Vorschlag einer Geschäftsordnung, wonach u. a. 鬯 und die kleineren Staaten von allen Ver- Handlungen über Gebietsfragen ausgeschlossen sein und die Beratung der künftigen Verfassung Deutschlands ausschließlich den deutschen Staaten überlassen werden sollte, wurde von Österreich, England und den Kleinstaaten verwerfen.
1815 Heilige Allianz zwischen Rußland, Österreich und Preußen. 1821--1829 Freiheitskampf der Griechen gegen die Türken. 1824--1830 König Karl X. von 鬯.
Durch den ersten Pariser Frieden erhält 鬯 die Grenzen von 1792 wieder.
Gulden betrug, die Englands sich um 492 Millionen vermehrt hatte und 鬯 vor dem Bankrotte stand.
Auf Karls erste grofse Erfolge, den Sieg des deutschen Landsknechtführers Georg Frundsberg bei Bicocca (unweit Mailand) und den Übertritt des mächtigsten Vasallen 鬯, des Connetable Karl von Bourbon (1522), folgte ein Umschlag, bis der Sieg Pescaras und Frundsbergs bei Pavia und die Gefangennahme Franz' I. 1525 Karl eine grofsartige Stellung gab.
121. Das Gottesgericht in 鬯 und die Wiederherstellung rc. 17Z geschickt, um die mächtige Festung Straßburg, die ehemals so berühmte freie deutsche Reichsstadt, zu nehmen; da sie der Aufforderung, sich zu ergeben, nicht nachkam, so begann die Belagerung schon am 10. August.
Nach Italien zurückgekehrt, eroberte er die Republik Venedig und gründete in Oberitalien die Cisalpinische (Lombardei, Modena, Bologna re.) und Ligurische Republik, die beide von 鬯 abhängig waren.
Das Reich trat diesem Frieden zu Baden in der Schweiz bei, gab Landau an 鬯, behielt aber im übrigen die im Ryswicker Frieden bestimmten Grenzen.
Preußen erhielt das Saarbecken, aber Elsaß und Lothringen blieben infolge der englischen und russischen Einflüsse bei 鬯, obgleich die preußischen Heerführer und Staatsmänner die Rückgabe dieser Gebiete forderten.
Die französische Revolution wurde angebahnt durch den Umschwung im europäischen Geistesleben, befördert durch den Unabhängigkeitskampf der nordamerikanischen Freistaaten, hervorgerufen durch den verderbten innern Zustand 鬯 und zunächst veranlaßt durch den drohenden Staatsbankrott in diesem Lande. --
Gleichzeitig mit dem Siebenjährigen Kriege m Deutschland wurde ein solcher zwischen England und 鬯 wegen der Kolonien in Nordamerika geführt.
1814 Feldzug in 鬯: Brienne, la Rothisre, Marne, Laon, Bar für Aube, Areis sur Aube.
Das Direktorium. das schon vorher eine Landung in Großbritannien ins Auge gefaßt hatte, ernannte ihn zum Oberbefehlshaber der "Armee von England" und ließ mächtig in den Kriegshäfen des Nordwestlichen 鬯 rüsten.
Kart V. gegen Franz I. von 鬯.
Wilhelm III., König von England und Statthalter der Niederlande, schlug eine Teilung des spanischen Staates zwischen Österreich und 鬯 vor.
Da immer neue Ausschreitungen zu befürchten waren, so verließen die königlichen Prinzen und viele Adelige ihr Vaterland und ließen sich namentlich in den Rheinstädten (in den geistlichen Kurfürstentümern) nieder (Emigranten), von wo aus sie die deutschen Fürsten zum bewaffneten Einschreiten gegen 鬯 und zur Wiederherstellung der früheren Ordnung (des ancien regime) aufzustacheln suchten.
鬯 war völlig erschöpft.
6. Die aus 鬯 geflohenen Adligen schürten im Auslände zum Kriege gegen 鬯.
-- Vorübergehender Neutralitätsvertrag zu Vossem 1673 zwischen Friedrich Wilhelm von Brandenburg und 鬯.
Damit schien dem Könige die Streitfrage aus der Welt geschafft; 鬯 aber wollte mehr als den Verzicht.
Kurfürst Karl Albert von Bayern aber erhob als Nachkomme Ferbinanbs I. unb als Gemahl einer Tochter Josephs I. Erbansprüche auf sämtliche habsburgischen Erblänber unb stützte sich auf 鬯.
Es war 1670--71, als 鬯 Macht anfing, mindestens im Westen Europas die überwiegende zu werden, wo die ersten Kurfürsten es nicht unehrenhaft fanden, in französischem Bündnis zu sein und sich dafür bezahlen zu lassen.
Zwar drang ein Heer der Liga unter J ohannvonWerth 1636 bis Paris; aber Bernhard von Weimar, der für 鬯 eine Armee zu stellen übernommen hatte, schlug Gallas und zog über den Rhein, um sich im F Isafs eine eigne Herrschaft zu gründen.
Ausbildung nationaler Verfassungen in 鬯 und England.
~ Aber die Partei der Guisen achtete die denselben gewährten Zugeständnisse nicht und rief hiedurch Bürgerkriege hervor, die, unter der Fahne der Religion geführt, 鬯 allen Greueln eines Bruderkrieges preisgaben und die Bevölkerung entsittlichten.
An Spanien mußte England Florida und Minor ca, an 鬯 Tab ago und noch einige kleinere Inseln abtreten.
Zu gleicher Zeit reizte 鬯 die Türken zu einem Kriege gegen Rußland an.
Da auch andere bewig xiv. beutende Reichsfürsten mit 鬯 solche Verträge abgeschlossen hatten, so konnte Ludwig XIV. seine Raubpolitik fortsetzen.
Da entschloß sich Friedrich Wilhelm II., teils weil ihm die Geldmittel zur Fortführung des Krieges fehlten, teils weil seine Truppen durch die polnischen Ereignisse in Anspruch genommen waren, Friede von zum Frieden mit 鬯, der zu Basel im Jahre 1795 abge- 1795
Ueber das Schicksal der Napoleon entrissenen Länder sollte ein Frie-denscongreß in Wien berathen, 鬯 jedoch keine Stimme bei der Vertheilung dieser Länder haben.
So wurden aus friedlichem Wege viele Mißbräuche abgeschaffen und heilsame Maßregeln getroffen, welche in 鬯 gewaltsam und unter vielem Blutvergießen durchgeführt wurden. b) Aufhebung der Erbnnterthänigkeit.
4. 鬯 behält: Elsaß mit Straßburg.") Louis XIV. hat wieder seinen Zweck erreicht.
Die im Jahr 1789 ausgebrochene Revolution stürzte 鬯 in Krieg mit den meisten Ländern Europas.
4. Die erste Koalition gegen 鬯 (1793--1797).
Sprich Sche möhl Kloster Gemetikus bei Rouen in 鬯.
Unter dem charakterlosen Johann ohne Land, dem Nachfolger seines Bruders Richards I. Lowen-herz erlitt das Ansehen der Krone schwere Einbuße, indem der 1180-1230] schlaue Philipp II. August von 鬯 ihm wegen der Ermordung des jungen Arthur von der Bretagne ferne französischen Lehen durch den neuerrichteten Pairsgerichtshof absprechen ließ und
Diese Ereignisse führten zum Frieden von Lüne- 1801 vitte 1801, in dem das linke Rheinufer an 鬯 abgetreten wurde.
Dieser zog 773 über 774. den Mont Cenis nach Italien, umlagerte Pavia, das sich 774 ergab, schickte den abgesetzten Desiderius in ein Kloster nach 鬯 und nannte sich von nun an selbst "König der Langobarden".
Namentlich Maxens Beteiligung an den Wirren Italiens, wo damals 鬯 und Spanien sich festzusetzen suchten, konnte seinen Ruf als Politiker und Feldherr nur schädigen und mußte eine große Schuldenlast nach sich ziehen.
Dieser allgemeinen Begeisterung folgend, hielt der Papst eine große Kirchenversammlung ab (zu Klermont in 鬯), und seine wie des Einsiedlers feurigen Reden ergriffen das Volk so, daß alle einstimmig riefen: "Gott will es!" --
Er betrieb die Belagerung höchst nachlässig und schloß in Verbindung mit dem Landgrafen Wilhelm von Hessen, dem ältesten Sohne des gefangenen Philipp, und mit dem Markgrafen Johann Albrecht von Brandenburg- Culmbach ein geheimes Bündnis (Vertrag von Friedewalde 1551) mit Heinrich II., dem Könige von 鬯, der mit dem Throne auch den Haß seines Vaters, Franz I., gegen den Kaiser geerbt hatte.
Ludwig XIY. wollte die Grenzen 鬯 durch Eroberungen abrunden und seinen Staat zun: Range des ersten und mächtigsten in Europa erheben.
480 鬯 Angriff auf Deutschland. §§ 750-751. mehr als gewachsen.
Ganz Holland und alles deutsche Land nördlich von einer Linie von Wesel bis Lübeck verleibte er dem Kaiserreich 鬯 ein, so daß Amsterdam, Münster, Emden, Oldenburg, Bremen, Hamburg, Lübeck französische Städte waren.
-- 39 - Dortrecht verurteilt; von ihren Häuptern wurde Barneveld hingerichtet, Hugo de Groot (Hugo Grotius) entkam aus dem Gefängnis in einer Bücherkiste nach 鬯 (sein Buch De jure belli ac pacis' [1626] Grundlage des neueren Staats- und Volkerrechto)vermarkte Macht des Generalstatthalters war für den wieder beginnenden Krieg mit Spanien günstig.
Hier residierten die Päpste siebzig Jahre und waren von den Königen von 鬯 abhängig.
Nun machte der französische Kaiser dem Könige der Niederlande, Wilhelm III., den Antrag, Luxemburg gegen eine Abfindungssumme an 鬯 abzutreten, und der König war sehr geneigt, dieses Anerbieten anzunehmen.
Der Krieg der ersten Koalition gegen 鬯, 1792 -- 1797.
Im ersten Frieden zu Paris (30. Mai) wurde 鬯 im wesentlichen auf die Grenzen von 1792 beschränkt.
Dieselbe hatte unter den letzten sächsischen Kaisern beträchtliche Fort- Steigen der schritte gemacht Im östlichen 鬯, in Burgund und auch in Deutsch- wwt". land mehrte sich die Zahl ihrer Anhänger fort und fort.
Als Karl X., der ehemalige Graf von Artois, das Haupt der französischen Ultras, im Jahre 1824 auf den Thron 鬯 gekommen war, verschärften sich die Parteigegensätze noch mehr.
Papst Eugen benutzte diese Zeit, um den Völkern zu zeigen, daß er tatsächlich der Herr der Christenheit sei; er reiste in 鬯 und Deutschland umher, hielt in verschiedenen Städten Hof und zog die Erzbischöfe von Köln und Mainz vor sein Gericht.
Da aber sein Bruder Leopold im Bunde mit 鬯 und dem Papste die Sache der Habsburger aufrecht erhielt, bot Ludwig die Hand zur Versöhnung und entließ seinen Gegner aus der Haft gegen das Versprechen, den Bruder zum Frieden zu bewegen.
Diese barbarischen Krieger, welche das mit seiner Cwilisation prahlende 鬯 ins Feld führte, waren jeden Augenblick bereit, der an Baden gerichteten Drohung entsprechend, Süddeutschland, wie einst die Pfalz unter Melac, zu verwüsten und "selbst die Frauen nicht zu verschonen."
Dies hatte 鬯 den von ihm bestochenen deutschen Reichsfürsten zu verdauken 1).
Im Kriege gegen 鬯 in den Jahren 1870--1871 befehligte er Preußen, Bayern, Württemberger, Badenser und Hessen.
Friedrich August Wolf und August Böckh, Gottfried Hermann und Immanuel Belker waren die Führer in Deutschland; ihnen zur Seite standen in England Richard Porson und Peter Paul Dobree; 鬯 war durch Jean Francois Voissonade und den dort angesiedelten Griechen Adamantios Koraes vertreten.
Die Stuarts, deren Vorbild Ludwig XIV. von 鬯 war, wagten beides, und der Erfolg war, daß einer von ihnen seinen Kopf und schließlich das' ganze Geschlecht den Königsthron verlor.
Hurra, Germania! M vgl. VI. 10. -- D lat., 鬯 -- 3)
So hörte Deutschland auf, die führende Macht (Europas zu sein, und 鬯 trat an seine Stelle.
Nur die Hegemonie in Deutschland, auf die 鬯 lockend hinwies, ward auf diesem Wege nicht errungen.
Mitteleuropa zur Zeit der höchsten Machtentfaltung 鬯 1812.
Sein Sohn Herkules II. machte selbst Verse, indessen seine Gemahlin Renata, Ludwigs XII. von 鬯 Tochter, classische Studien trieb.
Während die Hohenzollern fast Tag und Nacht für das Wohl ihrer Landeskinder sorgten, trieben es die gleichzeitigen Könige Ludwig XIV. und Ludwig XV. in 鬯 ganz anders.
16 鬯 im 17. Jahrhundert.
Außer ihm nahmen noch seine beiden Brüder, Balduin und Eustachius, an dem Zuge teil, so wie eine Anzahl anderer Fürsten aus Italien und 鬯, deren Namen wegen ihrer Tapferkeit hochberühmt waren.
鬯 wurde durch Talleyrand, Preußen durch Hardenberg und Humboldt, Österreich durch Metternich vertreten.
鬯 ist eifrig dabei, sich in Afrika ein wichtiges Kolonialreich zu bauen.
Der Krimkrieg, in Verbindung mit England gegen Rußland unternommen (§ 716), und der italienische Krieg in Verbindung mit Italien gegen Österreich geführt (§ 718), waren siegreich angefochten worden und hatten 鬯 den Glauben verliehen daß es an der Spitze Europas stehe.
Alberoni suchte für seine gegen 鬯 und Oesterreich gerichteten Pläne zunächst Eng- 1 a n d zu gewinnen (durch Handelsvortheile), aber England wollte Sicherung des Utrechter Friedens, da das seit 1714 dort herrschende Haus Hannover die Erhebung Jakob's III.
鬯 wurde eine Republik, in Paris bildete sich eine Regierung der Natioualvertheidigung (Favre, Gambetta), welche den Krieg fortsetzte, entschlossen, "keinen Fußbreit des Landes und keinen Stein einer Festung" abzutreten.
Die Völkerschlacht bei Leipzig 266 § 158. Feldzug in 鬯 1814, der 1. Pariser Friede.
Als im Jahre 1792 der Kurfürst Wilhelm J. von Hessen mit dem deutschen Heere nach 鬯 zog, lernte er auf seiner Reise durch Frankfurt am Main den dortigen Banquier Mayer Rothschild kennen.
Auch der römische Fürst Borghese, der zweite Gemahl der schönen, leichtfertigen Pauline (LeclercS Wittwe), erhielt bedeutende Länderstrecken; und Genua wurde gezwungen, um Einverleibung der Republik Ligurien in 鬯 zu bitten.
Als ihm der König von 鬯 einst einen reich mit Brillanten besetzten Degen zum Geschenk machte, meinte der König, ein Dutzend langer Kerls wäre ihm lieber gewesen.
Die dritte Periode des Krieges umfaßt die Anstrengungen des republikanischen 鬯 seit der Einsetzung der Regierung der nationalen Vertheidigung.
Bald darauf starb Ludwig bei München auf einer Bärenjagd. Aarl IV. 1(5*7 bis 1578. 1. Karl als König von Böhmen. Karl IV. hatte seine Jugend in 鬯 verbracht.
-- Und damit die älteste Kaiserstadt Europas, Rom nämlich, zu dem Glanze seines Reiches nicht fehlte, hatte er sie cm Papste genommen, diesen selbst als Gefangenen nach 鬯 führen lassen, Jtttd verordnete jetzt, daß fein und aller künftigen französischen Kaiser erftgeborner ^ohn König von Rom heißen sollte.
Die Zeit ging ihren ruhigen Weg, so still und eintönig, wie eben alles in den Bergen geht, wenn auch die großen Nachrichten, die dieses Jahr aus 鬯 kamen, erregte Tage mit sich brachten.
xm kam auch zwischen England und 鬯 der Friede von Bretigny zu Stande, worin Calais mit der nächsten Umgebung, dann Gnienne, Poitou und andere Provinzen des südwestlichen 鬯 den Engländern ohne Lehnspflicht überlassen und für König Johann ein hohes Lösegeld zugesichert wurde.
1814 bürste er ben Felbzug nach 鬯 mitmachen unb 1814. erwarb sich bei Bar-snr-Anbe bas Eiserne Kreuz.
Während also in Deutschland die Landeshoheit der Territorialherren zur Ausbildung gelangte, befestigte sich in 鬯 die volle Landeshoheit der Krone.
Die wichtigsten Aufgaben des Kongresses bestanden in der Beschlußsassung der vier verbündeten Mächte über die von 鬯 beantragte Zurückziehung der Besatzungstruppen und in der Beratung der Maßregeln zur Befestigung des europäischen Friedensbundes.
Im zweiten Pariser Frieden (1815) wurde 鬯 auf seinen Besitzstand von 1789 beschränkt,- nur kleine Striche mußte es abtreten, an Preußen Saarlonis und Saarbrücken,- alle geraubten Kunstschätze mußte es zurückgeben, 700 Millionen Franken Kriegsentschädigung zahlen und fünf Jahre lang ein Bundesheer in seinen Grenzsestnngen ernähren.
Er eilte mit den Trümmern seines Heeres über den Rhein nach 鬯 zurück.
Die Schlacht bei Königgrätz 405 9. Einmarsch der deutschen Truppen in 鬯 1870 41210.
Im zweiten Pariser Frieden wurde 鬯 auf die Grenzen von 1790 beschränkt.
Bei der Schwäche der Regierung und dem Mangel an Staatseinnahmen und Kredit dauerte der Verfall der Verwaltung fort, und 鬯 ^ schien mit verkommenen Wegen, Brücken und Kanälen und einem völlig v erfommen^eiunzureichenden Schulwesen in einen Zustand der Barbarei zurückzufallen.
鬯 war am Schlüsse des Jahres 1795 in keiner glänzenden Lage, um so weniger, da es den Seekrieg mit England entschieden unglücklich führte und durch einen Aufstand der Korsen die Insel an England verlor.
Gegen den herrschsüchtigen Napoleon, dem die Kaiserkrone 鬯 noch nicht genügte, zogen im Jahre 1805 England, Rußland und der deutsche Kaiser ins Feld.
Hierauf mit dem Bann belegt liefs er 1303 den Papst durch Verschworene unter Führung seines Kanzlers Wilhelm Nogaret und des Cardinals Sciarra Colonna zu Anagni gefangen nehmen, um ihn in 鬯 vor ein Concil zu stellen.
Nachdem der berühmte Tu r e n n e bei Saßbach . durch. eine Kugel beim Recognos eieren gefallen, England und Holland ein Bündnis geschlossen, 鬯 erschöpft ist, läßt sich Ludwig XIV. zum Frieden von Nymwegen herbei, in weichem Holland nichts verlor.
Den Ministeril ließ er namhafte Geschenke zugehen und nannte sie Cousins; die Gelehrten, die in ihren Schriften 鬯 über alles erhoben, begnadigte er mit Pensionen und ließ ihnen schreiben, wenn er auch nicht das Vergnügen habe, ihr Herr zu sein, so gewinne er und die französische Nation doch von jedem Fortschritt
In demselben Jahre drangen die Schweizer und ein kaiserliches Heer unter Ulrich von Württemberg in 鬯 selbst ein bis Dijon, dessen Bestürmung unterblieb, weil die Schweizer, wieder von den Franzosen bestochen, abzogen.
Später kamen sie in bie vielen Lazarette, bie in 鬯 und Deutschland errichtet waren.
Nicht wenig beförderte diese Bedeutung des Sternenbanners der letzte Präsident Theodor Roosevelt (ersetzt 1909 durch Taft), der 1910 als Privatmann Europa besuchte, sich aber wie ein gekröntes Haupt Ehren gefallen ließ. § 140. 鬯.
Die Februar-Revolution; 鬯 Republik.
Schon längst hatte Graf Kaunitz, Maria Theresias kluger Staatskanzler, auch mit 鬯, obwohl dieses seit 1751 in einem erneuten Bunde mit Preußen stand, eine Verbindung herbeizuführen gesucht, und nach vielen Bemühungen erreichte er endlich sein heißersehntes Ziel.
König Johann von 鬯 gab 1363.seinem Sohne, Philipp dem Kühnen, das Herzogthum Burgund (Bour-gogne mit Dijon, Autün u. s. w.) als Lehen.
Zu dem Ende verband sie sich mit der Kaiserin Elisabeth von Rußland, mit dem König August (III.) von Sachsen und später auch mit 鬯 gegen Preußen.
Nicht mehr von Deutschland, wohl aber von 鬯 waren unter Ludwig dem Heiligen zur
Napoleon konnte sich nun nicht mehr in Deutschland behaupten- mit den Trümmern seines Heeres eilte er nach 鬯 zurück.
Karls Generale machten einen Einfall in das südliche 鬯, wurden aber mit großem Verluste zurückgeschlagen.
In der Tat hatte sich seit 1866 eine Annäherung zwischen 鬯 und Österreich offenkundig vollzogen, und Italien war als drittes Glied eines gemeinsamen Bundes gedacht.
Es währte nicht lange, so sammelte sich alles Volk von der Wutach bis zur Dreisam um Hans Müller von Bulgenbach, einen stattlichen Mann von guter Rede, der früher als Landsknecht wider 20 鬯 gefochten.
Anstatt das früher geraubte Elsaß-Lothringen zurückzunehmen, ließ man 鬯 noch etwas größer, als es vor der Revolution gewesen war; es brauchte auch gar keine Kriegskosten zu zahlen, ja, nicht einmal die geraubten Kunstschätze herauszugeben.
Der auch als Geschichtschreiber bekannte Diego de Mendoza erschuf den sogenannten Schelmenroman, welcher alsbald in 鬯 und Deutschland hie und da Nachahmet fand.
Der Prinz Leopolb von Hohenzollern, bem bie provisorische Regierung bie Krone antrug, lehnte aus Rücksicht auf 鬯 ab (Juli 1870).
Das Schicksal der Polen, die Gärung in 鬯 wie in Ungarn und Italien, der Sonderbundskrieg in der Schweiz wirkten gerade auf den empfänglicheren Süden mächtig ein.
Da seit der Befestigung des republikanisch-parlamentarischen Regiments tn 鬯 die Erwartungen der Klerikalen auf französische Hülse sür den "Gefangenen tm Vatican" bedeutend herabgestimmt wurden, so durfte man wohl auch in Deutschland eine Milderung und allmähliche Einstellung des Culturkampfes hoffen.
Am Anfang des Jahrhunderts sinkt die deutsche Kaiserkrone in den Staub, um 鬯 Aar zu weichen, jetzt rauscht die deutsche Kaiserfahne in die Höhe, und der Thron der Napoleone bricht morsch zusammen.
Sein Zeitgenosse, der leichtfertige Lyriker Clement Marot, und der gelehrte Ronsard nahmen die Marot ^mischen Dichter, besonders Horaz und Ovid, zum Borbild; und Jodelle machte dm ersten Versuch, das antike Drama (mit dem Chor'! in 鬯 einzuführen. + 1585.
Der Kaiser: "Auch, wenn Eure Majestät es gestatten, daß die Reise durch 鬯 soviel wie inöglich abgekürzt werde."
Die Franzosen wären einem ernsten Sturm selbst der geschwächten Feinde bei der größeren Kriegsübung und Schulung derselben nicht gewachsen Resultat: 鬯 ist von den Feinden befreit. gewesen^).
Die Bildung und Gesittung des Volkes wurden von 鬯 her und durch die von Friedrich begünstigten französischen Beamten und Gelehrten stark beeinflußt.
Da zu gleicher Zeit die Türken auf 鬯 Anstiften in Österreich einfielen, so hatte Ludwig am Rheine völlig freies Spiel.
Oesterreich, England uimd Rußland stritten fortwährend mit 鬯, und es wollte ihnen nicht gelingen, dies gährende 鬯 zur Ruhe zu bringen.
Auch in 鬯 war die Strömung, die möglichst eine Wiederherstellung der Zustände vor der Revolution erstrebte, überaus mächtig im Volk und führte sogar an einigen Orten im Süden zu blutigen Verfolgungen von Republikanern und Bonapartisten1).
In den achtziger Jahren des vierzehnten Jahrhunderts, also um dieselbe Zeit, als in Deutschland die Städte im Kampf mit dem Adel lagen (§. 465), die helvetischen Landleute gegen den Herrenstand stritten und in England der gefährliche Volksaufstand unter Wat T yler n. A. (§. 494) reißende Fortschritte machte, wiederholte in 鬯 der Bürger- und Bauernstand die früheren Auftritte und erregte einen Aufruhr, "in welchem alle Leidenschaften entbrannten und sogar das Eigenthum gefährdet ward".
Besonders schwer lastete auf dem zertrümmerten und verarmten Preußen die schwere Kriegs-steuer, bis zu deren Bezahlung das französische Heer im Lande 1808. bleiben sollte; erst im Sommer 1808, als es in Spanien nötig war, marschierte es ab, nachdem Preußen die Verpflichtung übernommen hatte, ein Heer von nicht mehr als 42000 Mann zu unterhalten und die drei Oderfestungen bis zur Bezahlung der Kriegskosten an 鬯 zu überlassen.
Befreiung 鬯 von der englischen Herrschaft.
Eine Partei wollte ihren entthronten König Stanislaus Lesczinsky, für welchen sich besonders sein Schwiegersohn, der König Ludwig XV. von 鬯, verwendete, wieder auf den Thron erheben; die andere war für des Kurfürsten Sohn, August III.
Während dieser weltgeschichtlich bedeutsamen Feier donnerten die deutschen Kanonen gegen 鬯 Hauptstadt.
Die "gloire 鬯 sollte alle Nationen überstrahlen.
Auch in solchen Zweigen, worin Nordamerika sonst den ersten Rang einnahm (Verfertigung von Nähmaschinen, Musikinstrumenten -- Steinwaysche Flügel! --), oder, worin 鬯 früher unübertroffen war (Ausführung kunstvoller Möbel und Bronzen), findet Deutschlands Ware reichen Absatz.
Der Kurfürst Karl Ludwig von der Pfalz empfand die Miß- Handlung seines Landes um so härter, weil er seine Tochter Elisabeth Charlotte dem Herzoge Philipp von Orleans, dem Bruder des Königs von 鬯, zur Gemahlin gegeben hatte.
Hoch über den Wolken auf blauer Bahn Steigen die Flieger himmelan, Menden nach Westen, nach 鬯 zu.
Als aber Rußland, das ohne Grnnd sich auf dem Berliner Kongreß durch Deutschlands Haltung benachteiligt glaubte, sich mchr zu 鬯 neigte, vermochte Bismarck Kaiser Wilhelm I. Beutst zum Abschluß eines Bündnisses mit Österreich - Ungarn.
Während die Mehrheit der deutschen Fürsten auf Antrag des Kaisers den Reichskrieg gegen den " landfriedensbrüchigen Preußenkönig" beschloß, versprachen 鬯 und Rußland, zahlreicheHilfstnippen ins Feld zu schicken, und auch Schweden ließ sich durch französische Snbsidien bewegen, einen Einfall in Pommern zu machen, um die früheren Besitzungen wieder zu gewinnen.
Zu Baben im Aargau erklärt ber Kaiser (1714) ben Frieden auch für bas Reich gültig, kann aber so wenig Zurücknahme ber Ryswicker Clause!, als Rechtsstellung für seine treuen Catalonier bnrch- ^ Unter Lndwia XIV. würbe 鬯 (in Folge ber früheren Entwicklung) au N n f i o u q 1 ü M (TTctäT c'est moi!").
[Die Karolinger bis 987.] Der westliche Nachbar Deutschland, 鬯, war ebenfalls von ben verschieb ensten Bevölkerungsbestanbteilen bewohnt unb es bauerte noch Jahrhunderte, ehe man von einer einheitlichen französischen Nationalität sprechen konnte.
es kann in ihm wohl die Frage auftauchen, ob er nicht auch im Bunde mit einer auswärtigen Macht, sogar mit 鬯, seine Verstärkung suchen und sich auf Österreichs Kosten 15 vergrößern solle.
Der Thalweg der Etsch blieb auch jetzt die Grenze Oesterreichs, und der Thalweg des Rheins sollte die Grenze des deutschen Reiches gegen 鬯 bilden.
Denn, wo vor wenigen Tagen noch der Zug stiller Bewunderer gewandelt, in dem königlichen Prachtbau von Gold und Marmor, wo man harmlos historische Erinnerungen aus der Vergangenheit an seinem Geiste vorüberziehen ließ, dahin lutete am Abend des 17. Juli die lebendige Gegenwart und gab der begeisterten Stimmung Ausdruck, welche durch die Herausforderung 鬯 in den Herzen unserer bayrischen Brüder erwacht war.
Durch den spanischen Erbfolgekrieg hatte nun auch 鬯, wie einst durch den dreißigjährigen Krieg Österreich- Spanien, sein Übergewicht in Europa eingebüßt.
Auch dann nicht, wenn man davon absehen will, daß Italien mit 鬯 in ähnliche Unterhandlungen eingetreten ist.
Nach ihm behielt 鬯 die Grenzen von 1792, es brauchte keine Kriegskosten zu zahlen und durfte außerdem die zusammengeraubten Kunstwerke behalten.
Geld fehlte bald ganz; man sah nur noch Papiere. Law, trunken von seinen Erfolgen, vermehrte die Zahl der Aktien ins Unsinnige, so daß 1719 ihr Wert das 24 fache des in 鬯 überhaupt vorhandenen Goldvorrates betrug.
Tät?eit"w Bonaparte schuf in 鬯 wieder Ruhe und Ordnung.
Trotz aller äußeren Erfolge aber ist die Zeit Ludwigs XIV. für 鬯 sehr verhängnisvoll geworden.
In der Schlacht bei Pavia am 25. Februar 625 welche im KRriege zwischen Karl J. von Deutschland und dranz 1 von 鬯 zu Gunsten jenes entschied, wurde der deg besonders durch die deutschen Landsknechte unter Georg von drundsberg herbeigeführt.
Die Befürchtung, Philipp H. könne sich 鬯 bemächtigen, trieb auch einen Teil der Katholiken auf seine Seite.
Friedens ein souveränes Königreich sein, allein thatsächlich war es abhängig von dem übermächtigen Gebieter 鬯, dessen Wilkür bald genug das schlummernde Selbstgefühl des deutschen Volkes wieder erwecken sollte.
Von Anfang an hatte der französische Hof Partei gegen 157a die Reformation ergriffen, fo daß der 鬯 ungehörige Reformator Calvin (aus der Picardie) aus seinem Vaterlande flüchten mußte.
Seine nächste Sorge war, daß die Kriegsschuld an 鬯 möglichst bald abgezahlt werde; denn so lange dies nicht geschehen, blieben das Land und die Festungen vom Feinde besetzt.
Da entschloß sich Friedrich Wilhelm II., teils weil ihm die Geldmittel zur Fortführung des Krieges fehlten, teils weil seine Truppen durch die polnischen Ereignisse in Anspruch genommen waren, zum Frieden 3r!^ctbon mit 鬯, der zu Basel im Jahre 1795 abgeschlossen wurde.
Als nun Papst Johann XXII den König Philipp VI von 鬯 auf den deutschen Thron zu bringen suchte, ließ Ludwig zu Rom die Absetzung Johanns aussprechen und den Minoriten Petrus Reinalucci als Nikolaus V auf den päpstlichen Stuhl erheben.
Sie war zuerst mit Franz II. von 鬯, dann mit dem Grafen Darnley, zuletzt mit dessen Mörder Bothwell vermalt und unterdrückte die durch den Calvinisten Johannes Knox gestiftete presbyterianische Kirche.
鬯 und Deutschland bildeten ein einziges Ganze, in dem das germanische Element überwog, ohne doch das romanische zu unterjochen.
In 鬯 suchten Karl II. ber Kahle (843--877, Kaiser 876--877) unb seine Nachfolger vergebens bie Normannen abzuwehren.
Bourgogne kam zu 鬯 zurück, die Fr an che Comte zum burgundischen Kreise.
Als deutscher Kaiser trat Franz das linke Rheinufer 1801 an 鬯 ab.
Er bewog Kaiser Leopold I. zu einem Bündnis gegen 鬯, und ein österreichisch-brandenburgisches Heer 1673.
25. Seite 129. Römischer Tempel zu Nemansus (Nimcs in 鬯).
Nun schloß Oestreich mit England und 鬯 ein förmliches Schutz- und Trutzbündniß (2. December) unb verstärkte seine Heere in Siebenbürgen unb Galizien.
Warum war der jülichsche Erbfolgestreit für 鬯 sehr willkommen?
Die Freundschaft zwischen Rußland und 鬯 hatte keinen Bestand. Amar. Mk.ränkt durch die Annexion Oldenburgs und wollte sich ber lästigen Kontinentalsperre entledigen; Napoleon klagte über die laue Unterstützung von seiten! der Russen im östreichischen Kriege, sowie über die schlaffe Durchführung der Kontinentalsperre.
Schon einige Tage vor dem Preßburger Frieden hatte Preußen, das während dieses Krieges eine unentschlossene Stellung eingenommen hatte, durch den Vertrag von Schönbrunn bei Wien (15. Dez. 1805) Ansbach an Bayern, Kleve und Neuenburg an 鬯 abtreten müssen und dafür das englische Hannover empfangen.
Philipp II. August von 鬯 und Heinrich II. von England hatten Jan.
Zur Zeit des 30jährigen Krieges unterstützte 鬯 die Schweden, um dadurch die Macht des Hauses Habsburg zu schwächen.
In diesen höfisch-ritterlichen Kreisen fand die aus 鬯 entlehnte Poesie begeisterte Aufnahme.
1248 --1254 und 1270 Sechster und siebenter Kreuzzug, unternommen von Ludwig IX. von 鬯, ergebnislos.
Das französische Heer dagegen bestand aus wohlgeübten Soldaten, welche mit Begeisterung für den Ruhm 鬯 kämpften, und an der Spitze stand Napoleon, einer der berühmtesten Feldherren aller Zeiten.
Diese letztere, so erklärte Gramont dem preußischen Botschafter, sehe er als eine Nebensache an, da 鬯 die Thronbesteigung ohnehin nie geduldet haben würde.
Der Politik des großen Kurfürsten für Kaifer und Reich und für den Protestantismus gegen 鬯 blieb er aus Überzeugung treu, und es bewährte sich dabei der Ruhm des brandenburgischeu Kriegsheeres.
鬯: Klassizistisches Figurenbild; heroische Landschaft:
Noch immer war es des Blutes, des Jammers nicht genug; denn noch immer wollte 鬯 nicht Frieden schließen, noch immer fühlte es sich nicht besiegt und geschlagen.
4. Die Vorherrschaft 鬯 wird erschüttert durch den Spanischen Erbsolgekrieg. a) Die verwickelte Vorgeschichte.
Die kirchlichen Angelegenheiten. 25 Der Jansenismus, eine theologische Denkweise, die sich auf ein von der Kirche als ketzerisch verbotenes Buch (Augustinus) des niederländischen Bischofs Jansen gründete und in 鬯 besonders in dem Nonnenkloster Port Royal (bei Versailles) und in der Gelehrtenwelt (Pascal)
Zwei Jahre nach dem Utrechter Frieden, im Jahre 1715, starb w^gs xiv. Ludwig XIV. 鬯 war bei seinem Tode nicht mehr, wie zur 1715 Zeit des Friedens von Nimwegen und der Reunionen, die erste Macht Europas.
Während der ganzen sellenen deutschen Kalserfeier donnerten die deulschen Kanonen gegen 鬯 Hauptftadt.
Gebeugt und entkräftet von dem langen Kriege, in welchem Deutschland zumeist der Tummelplatz fremdländischer Heere gewesen war, mußte es sich einen solchen, seine Würde auf das tiefste verletzenden Frieden von 鬯 auf- 14*
Dieser trat dafür 1860 Savoyen und Nizza an 鬯 ab, vereinigte Toscana.
Er war selbst als Pilger in Palästina gewesen und zog nun, auf einem Maultier reitend, in 鬯 von Stadt zu Stadt und entflammte die Herzen zum heiligen Kriege.
Pottlers und vertrieb sie in den nächsten Jahren durch glückliche Kriege ans dem südlichen 鬯.
Endlich übertrug der Papst die unteritalische Krone an Karl von Anjou, den Bruder König Ludwigs des Heiligen von 鬯; ihm erlag Manfred in der Feldschlacht und kam selbst um.
Durch ihren Hader kam es (seit 1562) zu blutigen Bürger- und Religionskriegen, die über dreißig Jahre lang 鬯 durchtobten.
Im übrigen folgen in der Einfuhr Großbritannien, Österreich-Ungarn, Rußland, 鬯, Belgien,
Jene Schmach hast du gerochen Längst, mein tapfrer Vater du, Aber 鬯 wirft aufs neue Heute uns den Handschuh zu.
Schon im Jahre 1312 löste ihn Papst Clemens V. auf, und zwar zumeist auf Drängen des habsüchtigen Königs Philipp IV. von 鬯, welcher, nachdem er den letzten Ordensmeister Jakob von Molay nebst 54 Rittern wegen angeblicher Ketzerei hatte verbrennen lassen, sich der reichen Besitzungen bemächtigte.
Auf 鬯 Kriegserklärung rückte' ein preußisches Heer unter dem Oberbefehl des Herzogs von Braunschweig in die Champagne ein, mußte sich aber, durch Krankheiten geschwächt, bald zurückziehen.
Der letzte Abschnitt des Kriegs, in dem die Vertreibung der Engländer aus 鬯 sich vollzog, brachte den Franzosen noch die begeisterte Jungfrau von Orleans, Johanna Darc, ein Bauernmädchen, das mit der Fahne in der Hand unzuverlässige Truppen in den Kampf führte und zur Tapferkeit entflammte.
Von Napoleon ihres politischen Einflusses wegen aus 鬯 verbannt, kehrte sie erst nach
Zunächst brach in 鬯 im Jahre 1848 die Februarrevolution aus, welche den König Louis Philip p 2 stürzte und 鬯 wieder in eine Republik verwandelte.
Ehe aber Größeres unternommen werden konnte, mußte erst in 鬯 die Ruhe verbürgt sein und diese gefährdeten die Hugenotten.
Alle diese Schmach und Unbilden teilte derjenige unter des flüchtigen Königs Söhnen, der berufen war dereinst an 鬯 empfindliche Rache zu nehmen für diese ihm und den Seinen und dem ganzen deutschen Volke angethane Schmach uud&gt; das deutsche Reich auf fester Grundlage neu aufzurichten.
Der schliefsliche Widerstand Österreichs (in Verbindung mit 鬯, England, Holland) führte zu der folgenschweren Entfremdung der beiden deutschen Mächte.
Klingt wieder fern und nah: ., Da kommen auf luftigen Pferden 鬯!" st die Parole, Die toten Reiter herbei, Die Losung: "Sankt Helena!
9. Ende Dezember erfolgte zu Prekbura der Abschluß des Friedens zwischen Österreich und 鬯.
In 鬯 war mit Philipp VI. (1328--1350) das Haus Valois (1328--1589) auf den Thron gekommen1).
In 鬯 ragen hervor die Kathedralen von Reims und Amiens und die Notre- Dame in Paris.
Durch Rückgabe aller Eroberungen und Gewährung eines vorteilhaften Handelsvertrags gewann er die Niederlande 1678 zu einem Sonderfrieden, infolgedessen in dem allgemeinen Frieden zu Nimwegen 1679 Spanien (Franche Comt6 und Grenzfestungen) und Deutschland (Freiburg i. B.) 鬯 durch Gebietsabtretungen entschädigen mußten.
Später traten Holland, England und auch 鬯 als Kolonialstaaten
Dies 鬯, das so oft unseren inneren Zwist genährt und mißbraucht hatte, stand mit einem Male del lebendigen Einheit der Deutschen gegenüber; denn ein gerechter Kries entfesselt alle natürlichen Kräfte des Gemüts, neben dem Hasse auch die Macht der Liebe.
Sie wandte sich nach dem Norden, Westen und Süden 鬯 und trug zur Abwehr eines Durchbruchs der Franzosen durch die deutschen Truppen, welche Paris eingeschlossen hielten, ganz erheblich bei.
(Die Angaben schwanken für Paris zwischen 1000 und 10000, für 鬯 zwischen 10000 und 100 000).
Mit englischer Hilfe führte er auch den von seinem Vater überkommenen Krieg gegen 鬯 (vgl. (5.143) und gewann durch feit 1552 seinen Feldherrn, den niederländischen Grafen Egmont, die Siege bei S t. Q n e n - t i n (1557) und dem Küstenort Gravelingen (1558).
Da fand er einen Gegner in Napoleon III., der auf jede Weise bestrebt war, 鬯 zu der Stellung einer leitenden Macht zu erheben.
Und als nun auch die andern Kriegsheere Österreichs, Deutschlands und Rußlands von Süden und Osten herangekommen waren, da war ganz 鬯 der fremden Gäste voll, die nun nicht so schnell das Land verließen.
Religionskriege in 鬯.
Ich war schon zu alt, wie ich in 鬯 kommen, umb von Gemüt zu endern, mein Grund war schon gesetzt.
Die Vernichtung des absoluten Staats in 鬯. 3 Die Vernichtung des absoluten Staats in 鬯. /§ 3.
Will man die Eigentümlichkeit der Franzosen schildern, so läuft man Gefahr, nur diejenigen der Pariser zu schildern, denn Paris bildet den Mittelpunkt des gesellschaftlichen und pölitischen Lebens, das Herz 鬯.
Die übrigen europäischen Staaten: 鬯, Österreich, England, Griechenland, Italien, Spanien, Rußland. (426.) Krankreich.
Das 'Reichsland Elsass-Lothringen,; Dieses in dem grossen Kriege mit 鬯 erworbene Land hat cine Gresse von .274 Quadrat-Meilen.
Ludwig XVIIL (1815--1824), der 鬯 eine Verfassung gab, suchte durch kluge Mäßigung der wiedergewonnenen Herrschaft eine feste Stütze zu verschaffen, stieß aber hiebei auf gewaltige Hindernisse, die in der Leidenschaftlichkeit der Parteien, der republikanisch Gesinnten und der Bonapartisten, begründet waren.
Von Bonaparte erhoben, fühlten sich biefe sübbeutschen Staaten abhängig von 鬯.
Bei Cannes betrat er die Küste 鬯.
Dies neue Reich sollte kein römisches, sondern ein deutsches Reich sein, es sollte der Heimat, nicht der Fremde angehören, dem Frieden, nicht dem Kriege dienen und "nach Sicherstellung seiner Grenzen gegen 鬯 ein Reich des Friedens und des Segens sein, in welchem das deutsche Volk finden und genießen wird, was es seit Jahrhunderten gesucht und erstrebt hat.
Zunächst wurde alles, was 鬯 an waffengeübten Leuten besaß, Marinesoldaten, Förster, Zollwächter usw., zur Verteidigung von Paris aufgeboten.
Gleich am nächsten Vormittag, 7. Juli, ließ er den Grafen Goltz rufen, dem er in schneidend harten Worten die Bedingungen ankündigte, unter denen, ohne Aufschub und ohne Verhandlung, der Friede zwischen 鬯 und Preußen geschlossen werden müsse.
Die französische Sprache verdrängte die lateinische als Sprache der Staatsmänner im Verkehr mit Fremden und wurde auch außerhalb 鬯 die Umgangssprache der vornehmen Kreise.
7) Uebrigens dauerten die Bewegungen. welche eine so erschlitternde Begebenheit, wie die Iulirevolution. gewöhnlich nach sich zu ziehen pflegt, längere Zeit in 鬯 fort.
Picardie, die, ehemals eine Grafschaft, später eine Provinz im NO. 鬯; am Kanal; begrenzt von den Landschaften Artois, Hennegau, von der Champagne, von Isle de France und von der Normandie. Hauptst. Amiens.
Sogleich segelten die Flotten 鬯 und Englands in die Nordsee, um die holländischen'Küsten zu blockireu, und ein französisches Heer unter dem Marschall Gerard rückte in Belgien ein, um die Holländer aus der Citadelle von Antwerpen, die sie noch besetzt hielten, zu vertreiben.
Diese wird begrenzt von Südbrabant, Lüttich, belg. Luxemburg, 鬯 und Hennegau.
Doch wollte Bismarck die wichtige Grenzfestung um keinen Preis in den Besitz 鬯 übergehen lassen.
Napoleon hatte bald nach seiner Kaiserkrönung auch die italienische Republik in ein Königreich verwandelt und sich die eiserne Krone (§ 43) aufs Haupt gesetzt (1805); andere Teile hatte er mit 鬯 vereinigt oder an seine Verwandten verschenkt.
Sie gingen jetzt darauf aus, 鬯 Macht vollständig zu brechen.
Seit 1801 waren der Kirchenstaat und das Königreich Neapel von 鬯 wieder anerkannt wordendie Cisalpmifche Republik hieß seit 1802 die Italienische Republik' Präsident derselben war der Erste Konsul von 鬯.
Holland, die Schweiz, die italienischen Staaten und Spanien wurden in Freistaaten umgewandelt und hatten an 鬯 drückende Abgaben zu zahlen.
Den Großen Kurfürsten zwingt ein_ Einfall der Schweden in die Mark zur Rückkehr, die andern schließen den Frieden zu Nymwegen, in dem Holland alle seine Besitzungen wiedererhält, während Spanien die Franche-Comts und 12 weitere Plätze von seinen Niederlanden an 鬯 abtritt.
Die "wilden Engländer", ursprünglich im Dienste der 鬯 bekriegenden Engländer, waren Söldlinge des französischen Ritters Enguerrand von Couch, der mit den Habsburgern wegen der Grafschaft Pfirt im Streite lag.
So schloß das Reich 1684 zu Regensburg einen Waffenstillstand, nach dem die bis zürn 1. August l8§l reünferten Gebiete nebst Straßburg und Luxemburg auf zwanzig Jahre 鬯 überlassen blieben.
Aber auch schon die Feindseligkeiten zwischen dem 鬯 und dem Deutschland des siebzehnten Jahrhunderts nährten sich an ihnen.
Lothringen, das 鬯 zustrebte, konnte er dem deutschen Reiche nicht wiedergewinnen.
Ew. Ld. wissen, was vor überaus avantageuse Conditiones Mir von 鬯 nicht allein vor Ansang des Krieges, sondern auch A° 1673 angetragen worden, wenn Ich nur stille sitzen und neutral bleiben wollte.
1757 Bund von Österreich, Rufsland, Schweden, 鬯 zu Preufsens Zerstückelung; der Reichskrieg an ihn erklärt. England (William Pitt) auf seiner Seite.
Da sandte 鬯 die Kriegserklärung, welche am 19. Juli dem Reichstage des Norddeutschen Bundes eröffnet wurde. 2. Eiu Sturm der Begeisterung ging durchs deutsche Land Wieder leerten sich Schulbänke und Lehrstühle, verlassen standen Pflugschar und Kausladen, vom Herrensitz und aus niederer Hütte eilte alles zu den Fahnen, um in demselben Heere für dasselbe Ziel zu kämpfen.
Bald vernichtete man auch alle Vorrechte und Unterschiede der Provinzen und theilte 鬯 in 83 Departements, deren Namen meistens von Gebirgen und Flüssen entlehnt wurden, um alle Namen der Vergangenheit zu verwischen.
Er verbündete sich daher mit Enaland, dessen Regierung (Georg IL, Friedrichs Oheim, Minister Pitt) wegen der Kolonien in Nordamerika (Kanada :c.) mit 鬯 in Streit lag und einen Angriff auf Hannover befürchtete, sowie mit Hessen-Kassel, Vraunschweig und Gotha, und beschloß, seinen Feinden zuvorzukommen.
^ldeu; aber ein hitziges Fieber riß ihn dahin, und sein Heer und feine elsassischen Eroberungen wurden von 鬯 gewonnen.
Die wirtschaftliche Rraftentfaltung war in unserem vaterlande während des erwähnten Zeitraumes ungleich stärker als jene Englands oder 鬯.
4. O Vaterland, und wenn ich nichts mehr habe, Begleitet treu noch diese Sehnsucht mich; Und würde selbst die Fremde mir zum Grabe, Gern sterb' ich, denn ich lebte nur für dich. f. Heimkehr aus 鬯.
-- Damals herrschte in 鬯 Ludwig XIII., ein schwacher Fürst, der aber einen Minister hatte, welcher mit selteuer Klugheit und Umsicht die Staatsangelegenheiten lenkte.
-- 114 -- zu welchem Umfang er 鬯 behaupten konnte.
Der Sieg bei Cap Finisterre 1747 und andere Erfolge der Engländer zur See veranlafsten 鬯, 1748 den Frieden zu Aachen zu schliefsen (S. 6.7).
Das Zeitalter Ludwigs XIV. von 鬯 (1661--1715).
Krieg 鬯 and Sardiniens gegen Oesterreich. 439 ihres zweideutigen und treulosen Benehmens neues Vorgehen der Verbündeten, welche eine tatarische Armee von 25,000 Mann in der 1860.
Er hielt zwei Ziele fest im Auge: im Innern jeden Widerstand gegen die volle Entfaltung der königlichen Gewalt zu brechen, nach außen 鬯 Macht auf Kosten des Hauses Habsburg zu vergrößern.
Aber in dem Krieg 鬯 gegen Preußen und Deutschland 1870 mußte Napoleon ferne Truppen aus Rom zurückziehen, um die Armee am Rhein zn verstärken.
In allen Häfen 鬯 wurden Schiffe zu einem Landungsversuche ausgerüstet, und mit den Jrländern, die in Folge des Druckes, den sie ihrer Religion wegen erdulden mußten, im Aufstände gegen die englische Regierung waren, Verbindungen angeknüpft.
Am unverschämtesten trieben es hier die französischen Gesandten, namentlich die an den kleineren Höfen;1 rühmte sich doch einmal ein solcher "Ambassadeur", daß "die deutschen Fürsten noch mit gebogenen Knieen vor dem König von 鬯 würden erscheinen müssen".
Etwas später als im südlichen 鬯 wurde die Kunstpoesie nn nördlichen 鬯 heimisch, vorzüglich in der Normandie, wo die Trou-vöres neben britischen, fränkischen und normannischen Stoffen weltnchen Inhalts auch religiöse Stoffe und die deutsche Thiersage behandelten.
5. 1810 wurde ein großes Küstengebiet (mit Hamburg, Bremen und Lübeck) 鬯 einverleibt.
Aber in der mörderischen, wenn gleich unentschiedenen Schlacht von Malplaquet (unweit Doornik), wo 33,000 Leichen die Wahlstatt deckten und der Marschall Villars verwundet weggetragen wurde, verlor 鬯 mehr Leute, als bei irgend einer der früheren Niederlagen und würde den Frieden unter jeder Bedingung haben annehmen müssen, hätte nicht die göttliche Strasgerechtigkeit nunmehr auch den Mermuth der Andern züchtigen wollen, auf daß der Mensch Mäßigung lerne! §. 768. Umschwung und Friedensschlüsse.
In Paris brach 1848 in der sogenannten Februarrevolution abermals ein Aufstand aus, der den Bürgerkönig vertrieb, 鬯 zur Republik machte und seine wilden und schlammigen Wellen durch ganz Europa wälzte.
Unter- Heinrich VI. trat die Jungfrau von Orleans auf, ging 鬯 verloren, brach der entsetzliche Bürgerkrieg der roten und weißen Rose" (Lancaster und Aork) aus, in dem der schwache Konig wiederholt den Thron mit dem Gesängnis vertauschte, bis er endlichi im Gefängnis durch Mord endete.
-- 390 -- die im Nordwesten 鬯 zum Entsätze von Paris unter General Faidherbe bei Lille zusammengezogen worden war.
So kamen sie nach Gallien, dem heutigen 鬯, und baten auch hier um Land und Saatkorn.
Selbst der ernste Kritiker und Literarhistoriker Nisard, der, ein ausschließlicher und einseitiger Verehrer der alten klassischen Richtung, sich schroff abwehrend gegen die neuere Art verhält, wird weich und gefühlvoll, wenn er von diesem vielbewunderten Liebling seiner Nation spricht, "der, obwohl ganz original, doch nicht die klassische Tradition verleugnet, in welcher die Originalität von 鬯 selbst besteht."
Die in 鬯 geübte Tyrannei mißbilligte er auf das Höchste.
Andrerseits verringerte sich eine Zeit lang bie Bebeutung bes Bunbes zwischen 鬯 unb Rußlanb (§ 253).
Seine Erbtochter Maria vermählte sich mit des Kaisers Sohne Maximilian, der zwar das Herzogtum Burgund (die Bonrgogne) an 鬯 überlassen mußte, das übrige Erbe aber behauptete, so daß die blühenden Niederlande an das öfterreichische (habsburgische) Haus kamen. 3. Maximilian I. (1493--1519), "der letzte Ritter", gründete den ewigen Landsrieden 1495, zu dessen Aufrechterhaltung er das Reichskammergericht (in Speier, zuletzt in Wetzlar) einsetzte und Deutschland in zehn Kreise teilte (s. Karte X).
鬯 Allianzversuche 1870 152 25. Wilhelm I. und Benedetti in Ems 158 26.
Der König von 鬯 darf in seinem Reiche schalten, wie es ihm gut dünkt, wir können das nicht verhindern.
Denn 鬯 ist ein großes Reich, besaß eine starke und große Armee und unter ihren Feldherren Männer, die noch nie besiegt waren, Mac Mahon, der seinen Siegen über die Osterreicher in Oberitalien den Ehrennamen Herzog von Magenta verdankte, Bazainen, der sogar in Mexiko die Franzosen siegreich geführt hatte und mit unbeugsamem Mule eine schonungslose Härte verband.
3. Vom Westfälischen Frieden bis zur Französischen Revolution 1648 bis 1789 -- Übergewicht 鬯 im Zeitalter Ludwigs XIV. und Emporkommen Preußens im Zeitalter Friedrichs des Großen.
Napoleon bestritt die Richtigkeit der Depesche nicht, benutzte aber, da 鬯 den Krieg wollte, die Weigerung des Königs zum Vorwande der Kriegserklärung.
Wenn die im Zusammenhang mit Spanien versuchten Koloniegründungen der Augsburger Welser in Südamerika fehlschlugen, wenn nachher selbst Brandenburg-Preußen seine wohlgemeinten Bestrebungen als aussichtslos aufgab, so konnten einzelne Städte nicht daran denken mit den andern Völkern Wettbewerb anzufangen, und zu Anfang des siebzehnten Jahrhunderts, wo Holland, England und 鬯 die Jagd nach Kolonien begannen, waren sie bereits der Hanse weit überlegen.
Als Prinz machte er den Feldzug gegen 鬯 (S. 150) mit und sah auf dem Rückzüge das Kriegselend in seiner ganzen Größe.
Im Frühjahr 1870 kamen aber in 鬯 neue Minister ans Ruder, Gramont und andre törichte Männer.
Der Schneider wanderte darauf nach Böhmen, Sachsen, Hessen, Lothringen bis nach 鬯, wo er beinahe zehn Jahre blieb und bald in dieser, bald in jener Stadt arbeitete, ohne irgendwo sein Glück u finden.
Da ihm wegen Louvois' Ungnade in 鬯 der Zutritt zur kriegerischen Laufbahn verschlossen war, so trat er 1683, als Wien von den Türken bedroht war, in die Dienste des Kaisers Leopold und erlernte unter Karl von Lothringen.
In 鬯 beglückwünschen sich die Landleute mit einem Mistelzweige in der Hand zum neuen Jahre.
Auch wurde der Rhein als Gränze 鬯 gegen Deutschland im Voraus anerkannt.
Von da gelangte er nach Spanien und 鬯, welches ihn von seinem Gesandten am Hofe zu Lissabon -- Jean Nicot -- als ein Wunderkraut geschickt bekam.
Dieses Königreich bestand seit mehr als hundert Jahren und umfaßte den Südosten des heutigen 鬯 nebst einem großen Teile der heutigen Schweiz.
Selbst im südlichen Gallien, dem heutigen 鬯, ward eine griechische Kolonie gegründet, Massalia, das heutige Marseille.
Wunderbar, so lauten die Berichte, war die Bewegung, welche die feurigberedten Schilderungen des phantasiereichen Pilgers in allen Ländern, besonders in 鬯 und unter allen Ständen hervorriefen.
Friedrich Hermann v. Schömberg, geb. 1616 in Heidelberg, seit 1650 in französ. Diensten, 1675 Marschall; als eifriger Protestant verliefs er 鬯 1685 bei Aufhebung des Edikts von Nantes, trat in brandenburgische, dann portugiesische, zu-
Memoiren auf St. Helena- "Wenn ich die Armee von Wilna nicht selbst nach Deutschland zurückführte, so geschah es, weil ich besorgte, meine Person nicht sicher nach 鬯 zurückzubringen. In
Wohl erhoben sich in einzelnen Gegenden 鬯 die Bewohner zur Rache für den König; aber der Konvent schlug alles mit Gewalt nieder, und das Fallbeil arbeitete in Paris so eifrig, daß man in einer Gerberei Menschenhäute verarbeitete, aus deren Leder man Reithandschuhe und Beinkleider machte.
261 9. Ludwig XV., König von 鬯 (1715--1774).
Den Auftrag, die im Norden 鬯 sich sammelnde^ Streit* schaupiatz. fräste auseinander zu treiben, erhielt General von Manteuffel mit dem 1. und 8. Korps.
5. Napoleon III. in 鬯.
Daher schloß er (1673) mit 鬯 Frieden.
Alle diese Länder "annectirte" jetzt Cavour, der geniale Minister Sardiniens, trat aber zur Entschädigung an 鬯 Nizza und Savoyen ab (1860).
Das Beispiel der freiheitsliebenden Amerikaner und die Einrichtungen der neuen Nepublck blieben nicht ohne Rückwirkung auf die Verhältnisse und die politischen Bewegungen in 鬯 und auf die übrigen Länder Europas.
^1815--1824) wurden in 鬯 viele Einrichtungen aus der Revolutions- und Kaiserzeit beseitigt und die der Königszeit wiederhergestellt (Zeitalter der Restauration).
Als der stolze Herzog aber sein Gebiet durch Elsaß und Lothringen abzurunden trachtete, reizte der tückisckie Lndwi^XI. von 鬯 seine bisherigen Bundesgenossen, die Sckwerzer. zum Kamps gegen ihn:
Int Jahre 1912 betrugen die Ernteerträge auf den Sektar in Doppelzentnern (100 Kilogramm): Weizen Roggen Kartoffeln Ventchland 226 185 150,3 鬯 13 13,8 114 96,1 Europäisches Rußlande 6.9 9 81.7 England kommt für diesen Vergleich nicht in Betracht, da seine Nahrungsmittelversorgung überwiegend auf überseeische Einfuhr angewiesen ist.
Der Kieg gegen 鬯 rief alle deutsche Stämme ins Feld und brachte ihnen zum Bewußtsein, daß allein Einigkeit Deutschland stark mache.
Es mußte Venedig an das Königreich Italien abtreten und auf Tirol und alle Besitzungen in Schwaben verzichten , womit sich Baiern [und ^Württemberg bereicherten, deren Beherrscher, zum Lohne ihrer Anhänglichkeit an 鬯, noch dazu die Königswürde erhielten.
Als nämlich 鬯 seine Besatzungstruppen im Drange der Umstände aus Rom zurückzog, besetzten die Italiener die Stadt, welche nun die Hauptstadt ihres Landes ist.
Jm 18. Jahrhundert hatte sich in 鬯 infolge des Ausschwunges unter Ludwig XII]. und Ludwig XIV. eine mächtige Mittelklasse der Bewohner entwickelt, welche aus Beamten, Richtern, Advokaten, Ärzten, Jngenieuxen, Lehrern, Handwerkern und Grundbesitzern bestand und sowohl in den Kreisen des Adels und der Geistlichkeit als auch in den breiten Volksschichten Anhänger zählte.
Der ostindische Besitz 鬯 blieb auf die fünf Plätze beschränkt, die ihm heute noch gehören.
Karl machte einen Einfall in das südliche 鬯, musste sich aber nach einer vergeblichen Belagerung Marseilles wieder zurückziehen.
Diese befindet sich im vollen Marsch; von allen Seiten dringen die in Hast for" mirten Haufen vor, um nicht nur den "heiligen Boden 鬯" von der Invasion der "Barbaren zu befreien, sondern um diese selbst bis in das Herz ihres Landes zu verfolgen.
Ludwigs XIV. Beispiel hat nicht bloß aus die französische Gesellschaft entsittlichend gewirkt, sondern als tonangebend die Höse seiner zahlreichen Nachahmer außerhalb 鬯 mit seinem Giste angesteckt, dem Alamodewesen in Etikette, Kleidung, Prunksucht, Üppigkeit.
Dort lebte er, 800 Neillen entfernt von 鬯, umgeben von wenigen Getreuen, noch 6 Jahre.
Die deutschen Kleinstaaten hatten am allermeisten Veranlassung, ein geeintes und starkes Deutschland zu wünschen, in dem sie Schutz gegen die Raubgelüste 鬯 fanden.
Victor 1861 Emanuel würbe König von Jtalten mit der Hauptstadt Hl"renZ; tz"ch hatte er 鬯 Hilfe mit ber Abtretung von Savoyen und Rizza EqaMen müssen.
Auch als im Jahre 1589 König Heinrich HL, 1589. der letzte männliche Sproß des Hauses Valois, ermordet wurde, war zunächst kein Ende des Bürgerkrieges abzusehen; denn Heinrich Bourbon, der gesetzliche Erbe der Krone, war Protestant, und die katholische Partei wollte, unterstützt von Philipp H., der auch 鬯 seinem Einfluß zu unterwerfen gedachte, keinen Ketzer auf dem Throne dulden.
Zu meinem Vergnügen betrat ich ebenfalls das linke Rheinufer und hatte in Bacharach auch eine höchst originelle Unterhaltung mit unserm Feldmarschall von Blücher, der voll der frohsten Laune war, daß endlich dieser Übergang geschehen und somit der Weitermarsch in das eigentliche 鬯 beschlossen wurde.
Deshalb stellte er sogleich die Herr- "t^aft der Hochkirche Her und schloß sich an 鬯.
Nachdem England und Nordamerika mit Schienennetzen bedeckt waren, ging zuerst Deutschland, viel später 鬯 mit dem Bau von Eisenbahnen in grofsartiger Weise vor.
Aus allen Tjosten geht er siegreich hervor, die Hand der Königin wird ihm zugesprochen, aber das bereitet ihm nur Qual, denn er will Belakanen nicht untreu werden; dazu langen Boten an von seiner Jugendgeliebten Ampflise, Königin von 鬯, die ihm melden, daß ihr Gemahl gestorben, ihre Hand frei sei und ihr Herz noch immer ihm gehöre.
In 鬯 hatten sich fremde Elemente mit deutscher Sage vermischt; so z. B. war ursprünglich der Bär, als das größte deutsche Raubtier, König der Tiere,
1. In 鬯 bekämpften sich unter Ludwig XVHL (1814 --1824) und noch mehr unter dessen Bruder und Nachfolger K a r l X. (1824--1830) die Parteien der Königlichgesinnten (Royalisten), der Republikaner und der Anhänger Napoleons.
Er gewährte den Franzosen in der octroyirten Karte eine neue Verfassung und schloß mit den Verbündeten den ersten Frieden von Paris den 30. März 1814, in welchem 鬯 ans die Gränzen von 1792 zurückgeführt wurde, aber doch namentlich in Savoyen eine bedeutende Gebietserweiterung erhielt.
Dies betrachtet 鬯 als ein gegen seine Sicherheit gerichtetes Unternehmen.
Noch boten die Verbündeten von Frankfurt a. M. aus dem besiegten Gewaltherrn den Besitz 鬯 innerhalb seiner natürlichen Grenzen, und erst als er in seiner Verblendung auf Italien und Holland bestand, drang die Stimme deutscher Patrioten durch, welche Fortsetzung des Krieges verlangten.
Österreich, Sachsen und die süddeutschen Länder, 鬯, Rußland und Schweden verbündeten sich, um den aufstrebenden Preußenkönig zum "Markgrafen von Brandenburg" zu erniedrigen.
Ein V Krieg war zwischen Preußen und 鬯 entstanden.
鬯 schien vollständig zu Boden geworfen, und die Deutschen allein hatten so großes erreicht.
Er blieb in 鬯 und diente im Heer, kämpfte bei Valmy, Jemmapes und Neerwinden und wurde erst nach dem Verrat von Dumouriez genötigt, das Land zu verlassen, ohne sich den Emigrierten anzuschließen.
Bereits -verbündeten sich 鬯, England und Österreich, um die preußisch-russischen Fordernngen zu hintertreiben.
Richelieus Plan war, dem Kaiser im Norden Schwierigleiten zu machen, damit derselbe nicht freie Hand in Italien habe, wo damals der Streit um das erledigte Herzogtum Mantua die alte Eifersucht zwischen 鬯 und dem Hause Habsburg wieder erweckt hatte.
Wer täglich mit ihm verkehrte, wurde ihm ganz zu eigen; seine geliebten roten Husaren hatte er so bis auf den letzten Mann in feiner Gewalt, daß nach der unglücklichen Ratkauer Kapitulatioil kein einziger der Noten nach 鬯 geführt werden konnte: 35 alle entkamen den Siegern, die ureisten schlichen sich nach Ostpreußen zu ihrem Könige durch.
"Alldeutschland in 鬯 bineinn ahlberg.
Besonders schön liegt Therapia, wo die Botschafter Englands und 鬯 wohnen.
Er ließ den Herzog Ferdinand von Braunschweig in 鬯 einrücken.
Sobald sich der Kaiser von Oesterreich von dem ersten Schrecken der erhaltenen Niederlage erholt hatte, trat er sofort, theils um seine im Süden beschäftigten Truppen nach Norden hin zu verwenden, theils um 鬯 um Bermittelung des 7*
Der edle Fürst schenkte ihr dreihundert Rubel, und als er erfuhr, daß sie in Petersburg einen Vetter habe, stellte er ihr frei, ob sie ihre Reise nach 鬯 fortsetzen. oder ob sie mit einem Paß nach Petersburg umkehren wolle.
Um das Augenmerk von der allgemeinen Verwirrung im Lande selbst abzulenken, sahen die Girondisten kein besseres Mittel als den K r i e g m i t dem Auslände.- Im April 1792 wurde der König gezwungen, an O st erreich den Krieg zu erklären, weil Kaiser Leopold (S. 95) auf die Verpflichtung der europäischen Fürsten zur Erhaltung der Ruhe hingewiesen und damit die Ehre 鬯 verletzt habe.
Verbündete und Rüstungen 鬯: Maximilian Emanuel Kurfürst von Bayern, Generalgouverneur der spanischen Niederlande, sein Bruder, Kurfürst Joseph Klemens von Köln, die Herzoge von Braunschweig-Wolfenbüttel, von Savoyen und Mantua traten auf Ludwigs Seite, der ein Heer von ca. 200000 Mann bei einer Bevölkerung von ca. 15 Millionen aufstellt.
Die humanistischen Studien fanden in 鬯, hauptsächlich aber in Holland sorgfältige Pflege.
Sechs Jahre nach dem Frieden, der die Freiheit Nordamerikas anerkannte, brach die furchtbare französische Revolution aus, deren mächtige Erschütterungen nicht nur 鬯, sondern den Zustand fast ganz Europas umgestalteten.
Auf demselben waren vertreten: die Schweiz, Preußen, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen-Darmstadt, Italien, Spanien, 鬯, Großbritannien, Belgien, Dänemark, Schweden und die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
An der Seite seines siegreichen Vaters hatte er die Größe Preußens und die Einheit Deutschlands mit erstritten; ihm verdankte das preußische Volk die Entscheidung in der Schlacht bei Königgrätz; unter seiner Anführung erfocht in dem großen Kriege gegen 鬯 die dritte Armee, bestehend aus Preußen, Bayern, Württembergern und Badenern, die ersten Siege bei Weißenburg und Wörth; er führte nach der Schlacht bei Sedan als Feldmarschall die deutschen Krieger von Sieg zu Sieg.
Beim Licht betrachtet hat schon vor dem Impressionismus in 鬯 William Turner in England dasselbe Ziel erstrebt.
U. (SoaliHon: Oesterreich, Rußland (Paul I.), Neapel, England, Türkei gegen 鬯.
Wir kannten den Raum schon sehr wohl aus dem Gemälde Anton von Werners, das diesen feierlichen Vorgang darstellt, und so heimelte er uns denn auch gleich an, als wäre es ein Stück Deutschland mitten in 鬯!
鬯 unter Ludwig XIV. 2. Wachsende Machtstellung 鬯 unter Heinrich IV. und Ludwig XU].
Napoleon bildete daraus die "^{lyrischen Provinzen", welche mit 鬯 vereinigt wurden.
Um Deutschland nicht in einen Krieg mit 鬯 zu verbiteln verzichtete der Prinz auf die spanische Krone.
*34 Napoleon I. dieses seine belgischen Besitzungen und die Lombardei abtreten und zugeben mußte, daß das linke Rheinufer von Basel bis Andernach mit 鬯 verbunden wurde.
123 Aber der Einspruch Rußlands und 鬯, dem sich auch Deutschland anschloß, zwang Japan, auf das Land zwischen Korea und China zu verzichten.
Napoleon landete in 鬯, stürzte das Direktorium, die Regierung des Landes, und erhielt die höchste Gewalt in 鬯 unter dem Titel eines Ersten Konsuls.
In Europa ist 鬯 dasjenige Land, welches den meisten und besten Wein erzeugt, aber unser deutscher Rheinwein kann sich stolz mit jeder andern Sorte messen und ist zugleich der gesundeste.
-- 407 -- Der König von 鬯 wollte sich gern mit dem tapfern Brandenbnrger verbünden.
Im Tilsiter Frieden 1807 mußte Friedrich Wilhelm III. alle Gebiete im Westen der Elbe an 鬯 abtreten, so daß der gegenwärtigen Provinz nur die beiden Jerichower Kreise verblieben.
346 Neueste Geschichte. §. 495. worin er Savoyen und Nizza an 鬯 abtrat, dem Heerführer sechs Festungen überließ und die drückende Verpflichtung ein ging, den französischen Armeen jederzeit den Durchzug durch sein Land zu gestatten.
Als der Krieg gegen 鬯 begann und der Kronprinz durch Süddeutfchlaud reiste, wurde er überall mit Jubel begrüßt; besonders erhebend gestaltete sich fein Empfang in München.
Wir erlagen unter der bermacht 鬯; der Friede schlug Uns tiefere Wunden als selbst der Krieg.
Bis 1453 wurden dann die Engländer aus 鬯 verdrängt; nur Calais blieb in ihren Händen.
Anderseits hatte er die auf dem westfälischen Friedenskongreß angeknüpften Beziehungen zu 鬯 sich immer offen gehalten und sich wiederholt vertragsmäßig zur Unterstützung der französischen Politik verpflichtet, wie denn im Frühjahr 1670 Gereiztheit gegen den Kaiser ihn die Drohung ausstoßen ließ:
Barfuß und barhaupt, das rauhe Pilgerkleid mit einem Stricke umgürtet, das Kruzifix in der Hand, sitzend aus einem Esel, durchzog der fromme Einsiedler Italien und 鬯.
-- 114 -- nie mit 鬯 vereinigt werden dürfe, ein.
2. Rußland, England und 鬯 fürchteten, ein einiges Deutschland würde zu mächtig werden.
Er hielt 鬯 Krone einer Juli Messe werth, trat in der Kathedrale von St. Denis zur katholischen 1598* Kirche über und brach dadurch die Kraft der Ligue.
Trotz des Aufstands der Royalisten in dem katholischen Irland unter Tyrconnel, den er erst im Sommer 1690 durch den Sieg am Boynefluß (§ 72) niederwarf, konnte Wilhelm III. alsbald auf Grund der von ihm vertretenen Verbindung Englands und der vereinigten Niederlande die Waffnung Europas zum Kampfe gegen 鬯 unternehmen.
im nächsten Jahre erklärte auch das Reich an Ludwig den Krieg, während England und Ludwigs deutsche Verbündete von dem Bunde mit 鬯 zurücktraten.
1643 Ludwig XIV, der Sohn Ludwigs XIII und Annas von Österreich (Spanien), der Regentin 鬯 während der Minderjährigkeit ihres Sohnes.
So kann es nicht wunder nehmen, daß er sich im November 1294 gegen eine jährliche Rente von 500 Pfund als Vasall der Krone 鬯 bekannte und auf französischer Seite am englisch-französischen Kriege teilzunehmen versprach?) Heinrich selbst neigte sich entschieden französischem Wesen zu.
97 an der Glaubenslehre der Kirche entstanden und sich Sekten bildeten, wie die Albi genfer und Waldens er in 鬯, die sich die "Reinen" (Kätharer, davon unser Wort Ketzer) nannten.
Er verschied in ben Irr®*"*' beJ "ber 鬯 an bas Sterbelager bes Sohnes geeil! war.
Sieg auf Sieg erfocht er in Italien 1797 und zwang Österreich zum Frieden von Campo Formio (1797), in dem es Belgien und Mailand abtrat und im geheimen versprach, für die Abtretung des linken Rheinufers an 鬯 mitzuwirken.
Die ans 鬯 (1685) geflüchteten Evangelischen fanden in Brandenburg eine neue Heimat.
Joinville beschreibt in aller Einfalt und Treue das Leben des heiligen Ludwig von 鬯, jedoch mit etwas mehr gesunder Vernunft und politischer Einsicht, als seinem Helden selbst zu eigen war Wir haben die beiden wackeren Ritter und Geschichtschreiber im Laufe unserer Erzählung bereits kennen gelernt.
Daher wandte sich der Kaiser an die Regierungen von Osterreich-Ungarn, Belgien, Dänemark, Spanien, 鬯, England, Italien, Luxemburg, der Niederlande, von Portugal, Schweden und Norwegen und der Schweiz.
4. Mittel, 鬯 Übergewicht nach außen zu heben.
Die Franzosen hatten nun Mühe, sich zu halten, und ergaben sich 1801 den Engländern unter der Bedingung freier Rückfahrt nach 鬯.
Die Kurfürsten von Baiern und Köln wurden wieder eingesetzt; Landau ward an 鬯 überlassen.
Der König floh, und 鬯 wurde eine Republik.
6. Gewähr' mir, Bruder, eine Bitt': Wenn ich jetzt sterben werde, So nimm meine Leiche nach 鬯 mit, Begrab' mich in 鬯 Erde!
Wir müssen immer bestrebt bleiben, höfliche, ruhige und friedliche Beziehungen zu 鬯 aufrechtzuerhalten.
Der Krieg gegen 鬯 in den Jahren 1870--71.
Andererseits hat Ludwig XIV., "le Roi Soleil", dem man das Wort zuschreibt: L'Etat c'est moi, indem er die Hilfsmittel seines Landes einer maßlosen Selbstsucht dienstbar machte, die militärischen und wirtschaftlichen Kräfte der Nation erschöpft und durch den furchtbaren Druck seiner Regierung die Anhänglichkeit an das Königtum zerstört, ohne doch schließlich verhindern zu können, daß sich neben 鬯 andere Staaten zu Großmächten entwickelten.
Zur Gewalttat den hohn fügend ließ er durch mehrere Gerichtshöfe, sogenannte Reunionskammern, untersuchen, welche Ortschaften jemals zu den seit 1648 an 鬯 abgetretenen Gebieten gehört hatten.
Das Gelingen dieses Feldzuges gab den Ultras Hoffnung und Muth, auch in 鬯 die letzten Spuren der Revolution zu vertilgen und die privilegirten Stände in ihrem früheren Glanze herzustellen.
Deshalb konnten in Deutschland die notwendigen Verbesserungen von den Regierungen friedlich vorgenommen werden, während sie in 鬯 unter Strömen von Blut durch das Volk ins Werk gesetzt wurden.
Erst als Alexander I. starb, vereinbarte England mit seinem Bruder Niko laus I. und mit 鬯 ein Einschreiten.
2. Da hörten sie beide die traurige Mär, Dass 鬯 verloren gegangen, Besiegt und erschlagen das tapfere Heer -- Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.
Als Philipp V auch die Krone 鬯 anstrebte, schloß dieses mit Großbritannien und dem Kaiser in der Hoffnung auf den nachträglichen Beitritt Hollands zur Aufrechthaltung des Utrechter Friedens die Qnadrup elallianz.
Als ihr Gemahl Joachim II. im Jahre 1542 dem Türkenkrieg beiwohnte, erzählte sie dem Herzog von Preußen mit großem Eifer von diesem Kriegszuge; aber sie erkundigte sich zugleich auch mit lebhafter Wißbegier, ob es denn wirklich wahr sei, daß sich die Könige von 鬯 und Dänemark mit den Türken gegen den Kaiser verbunden hätten, um dessen Vorhaben in Ungarn durch einen Angriff auf Mailand zu hindern.
In 鬯 herrschte Die Stände- das Königtum unbeschränkt.
Ztvar hatte diese jedem Erbanspruch auf spanische Länder entsagt; doch nach dem Tode ihres Daters forderte Ludwig die spanischen Niederlande für 鬯.
-- Italien, 鬯, England, Spanien, in der Schweiz.
Weil aber beide (ungeachtet er, um zu _ diesem Ziel zu gelangen, ihre Lande verheerte) sich nicht darauf einließen, trat er heimlich mit 鬯 und Schweden in Unterhandlung.
Erst bie Parteikämpfe der römischen Adelsgeschlechter im späteren Mittelalter haben Rom verwüstet und seiner Kunstschätze beraubt; der Ausdruck "Wandalismus für sinnlose Zerstörungswut ist also geschichtlich unbegründet unb auch erst im 18. Jahrhundert in 鬯 entstanden.
Nach Napoleons Sturz wurde das Verhältnis zu 鬯 unter Thiers und Mac Mahon ein kühles.
Marie Antoinette, Erzherzogin von Oesterreich, Königin von 鬯, sollte aus ihrem Wege nach Paris über Straßburg gehen.
England hatte, als Bonaparte sich in Ägypten befand, mit Österreich, Rußland und andern Mächten 1798 sich von neuem gegen 鬯 verbunden, und das Kriegsglück war anfangs auf feiten der Verbündeten: der Erzherzog 1799 Karl schlug die Franzosen aus Deutschland zurück, der russische Geueral Suworoff nahm ihnen durch mehrere Siege ihre Eroberungen in Italien weg.
In ganz 鬯 wurde 1574 das Gemetzel nachgeahmt; aber die Hugenotten behaupteten sich und erlangten die Bestätigung ihrer Religionsfreiheit außer für Paris.
-- 99 -- Toscana vergröfsert und zum Königreich Etrurien erhoben (dafür gab Spanien Louisiana an 鬯 zurück), der Papst und die Bourbonen von Neapel in ihre Gebiete wieder eingesetzt.
Aber der voreilige Ausfpruch des Kriegsministers "鬯 sei erzbereit" hatte sich durchaus nicht bestätigt.
Die Zeit Napoleons III. 197 Monarchie in Italien zu garantieren gegen das Kommando des deutschen Heeres, das am Rheine 鬯 in Schach halten sollte, war aber abgelehnt worden.
Statten, das seitdem sein Augenmerk auf Tripolis und Albanien richtete, wurde dadurch an die Seite Deutschlands getrieben, während 鬯 sich Rußland zuneigte.
England und 鬯 führten in dieser Zeit den Kriegs" n-ge^ zur See, der durch den Utrechter Frieden 1713 beendet Ward.^°ud^und^ England erhielt Acadien -- jetzt Neuschottland genannt , Neufund- 18- 3Ql&gt;rt&gt;- land, die Hudsonsbailänder sowie Gibraltar und Menorca.
§ 68. Krieg der ersten Koalition gegen 鬯.
Von da an lebte fie meist in 鬯 oder in Rom, woselbst sie 1689 starb und in der Peterskirche beigesetzt wurde. 2. Pas Kaus Zwcibrücken (1654--1718).
-- 269 - 1887 Erstarken der Kriegspartei in 鬯; Bewilligung der Heeres- Verstärkung in Deutschland.
Durch die Wiener Präliminarien 1735 wurde jedoch August III. von Sachsen als König von Polen anerkannt; Stanislaus Lesziuski erhielt Lothringen, das nach seinem Tode (1766) an seinen Schwiegersohn, Ludwig XV. von 鬯, kam; der Herzog Franz von Lothringen wurde 1737 Großherzog von Toskana.
Nicht nur 鬯 und Deutschland, auch Teile von Spanien und Italien gehörten ihm.
Doch bevor wir zu diesem Schlußakt des großen Dramas übergehen, möge hier mit kurzen Zügen der im ganzen sehr unerhebliche Krieg ^ur See erwähnt werden, welcher trotz der Überlegenheit der französischen, freilich ebenfalls, wie sich nachmals zeigte, höchst mangelhaft ausgerüsteten Kriegsflotte 鬯 wenig Ruhm brachte.
In 鬯 gelangte die Renaissance zum siegreichen Durchbruch unter König Franz I und feinen Nachfolgern.
-- JmFrieden verzichtete Stanislaus Leszczynski auf Polen, erhielt aber dafür das Herzogtum Lothringen mit der Bestimmung, daß es nach seinem Tode an 鬯 falle.
Er nannte sich Prinz Eugen von Savoyen und stammte aus italienischem Geschlechte, war jedoch in 鬯 geboren und erzogen worden.
Kapitel XIX. 鬯 Vorherrschaft unter Ludwig XIV. Verdrängung der osmanischen Macht aus Ungarn und Siebenbürgen.
Während der spanische Erbfolgekrieg zur Folge hatte, daß 鬯 nicht mehr eine unbestrittene Vorherrschaft in den Ver- Hältnissen des Westens übte, entstand im nordischen Kriege eine neue Großmacht, Rußland, welches bald den Einfluß der französischen Politik in Polen kreuzte und Schweden und die Türkei, die bisherigen Bundesgenossen 鬯, zu Mächten zweiten Ranges erniedrigte.
Während im ersten Teil des Kriegs die Deutschen armeen. fast überall mit überlegenen Kräften aufgetreten waren, mußten sie aun, da sich in 鬯 das ganze Volk erhoben hatte, oft gegen Irei- bis vierfache Übermacht kämpfen.
Im Jahre 1700 starb der König von Spanien; in seinem Testamente hatte er den Enkel des französischen König Ludwig XIV. zum Erben eingesetzte Ludwig nahm die Erbschaft für seinen Enkel an, und dadurch wurde die Gefahr herbeigeführt, daß Spanien und 鬯 zu einem Reiche vereinigt würden, welches in Europa die Übermacht erhalten hätte.
Die Hinrichtung des Königs Ludwig XVI. und die bedrohlichen militärischen Erfolge der Republik hatten zur Folge, daß aus Betreiben des englischen Ministers Pitt (des Jüngeren) alle Nachbarmächte 鬯 (England, Holland, Spanien und die kleinen italienischen
69 die untersuchen sollten, welche Gebiete früher zu den Ländern gehört hätten, die in den Friedensschlüssen an 鬯 gefallen waren; diese Landesteile lieh er alsdann besetzen.
鬯 war zunächst im Vorteil, da es im Besitze Spaniens war, das die Verbündeten erobern mußten.
Aber ee Name wurde allenthalben nur mit Bewunderung, in 鬯 mit Entzücken genannt.
-- Franzi., König von 鬯, wäre nämlich auch gern deutscher Kaiser geworden.
Im Vertrauen auf 鬯 verwarf er sie; aber die vier Mächte ließen sich durch die französischen Kriegsrüstungen nicht abschrecken; eine englisch-österreichische Flotte nahmim September Beirut und Sei da (Berytus und Sidon) und zwang am 4. November Acre durch eine vierstündige Beschießung zur Übergabe.
Auch in 鬯 machten sich bereits seit 1518 reformatorische Regungen bemerkbar, die aber erst durch Calvins Auftreten größeren Umfang und größere Bedeutung erlangten und damit zugleich den Verfolgungseifer des Königshauses entzündeten.
Nach dem Vorgänge Deutschlands, das wegen der Ermordung von Missionaren sich die Bucht von Kiautschou auf 99 Jahre pachtweise abtreten ließ (1897), setzten sich Rußland in Port Arthur (Halbinsel Liautung), 鬯 in der Kwang- 1)
-- "Der Marquis*) von Rebenac, der Gesandte 鬯, verlangte dringend eine Unterredung mit Euer Guaden.
IV. Periode, 1273--15l7. durch ritterliche Tugenden, wurde durch Bemühung des Mainzer Erzbischofs Peter Aichspalter, eines früheren Arztes, zum Könige gewählt und dadurch die Pläne des Königs Philipp des Schönen von 鬯 und des seit Verlegung des päpstlichen Stuhls nach Avignon (1308--1378) ganz von 鬯 abhängigen Papstes vereitelt, welche Karl von Valois, dem Bruder Philippus, die deutsche Krone zu verschaffen suchten.
(Friedrich's II. Kreuzzug '* 31~ Die beiden letzten Kreuzzüge (den sechsten und siebenten) führte udw lg IX. der Heilige von 鬯 aus.
Auch Alexander wünschte 鬯 zu schonen:
Nach Deutschland gelangte der gotische Stil von 鬯 aus gegen die Mitte des 13. Jahrhunderts, also um die Zeit des- Untergangs der hohenstaufischeu Macht.
Estampes, Geliebte König Franz I. von 鬯.
Tode Spanien Baiern * und Sachsen ^ mit Erbschaftsansprüchen auf die Habsburgischen Länder aufgetreten und wurden von 鬯 unterstützt.
鬯 besaß in Nordamerika ausgedehnte Kolonien, Canada am Lorenzstrom und das nach Ludwig XIV. benannte Louisiana am Mississippi.
Diese blieben oft nach geendetem Kriege noch beisammen und wurden dann, wenn sie nicht in die Dienste eines anderen Fürsten treten konnten, eine harte Plage des Landes, wie die Kameradschaften in 鬯, die Condottieri in Italien, die Landsknechte in Deutschland, die Schweizer zc.
Bis zur Bezahlung der Kriegskosten blieb ein Teil 鬯 von deutschen Truppen besetzt; da diese von den Franzosen sehr beschleunigt wurde, konnten im Herbst 1873 die letzten deutschen Soldaten den französischen Boden verlassen.
鬯 selbst hat Kohlengruben in den Departements Nord, Pas de Calais, Loire und in dem Becken des Zentralmassivs Aveyron, Gard, Saöne-et-Loire, Tarn.
Er begann im Jahre 1756. sterreich, Sachsen, Rußland, 鬯 und Schweden verbanden sich, um Preußen zu demütigen und den König wieder zum Kurfürsten von Brandenburg zu machen.
Drei Konsuln wurden auf zehn Jahre eingesetzt, und Bonaparte, der erste Konsul und alleinige Oberfeldherr des ganzen Heeres, ließ es sich nun angelegen sein, 鬯, das in der letzten Zeit mehrere Verluste erlitten, wieder auf die Höhe des Sieges zu führen.
Der Erlaß beim Antritt der Regentschaft und die Unterzeichnung der Kriegserklärung gegen 鬯.
Da erscholl überall der Ruf nach einem neuen Kreuzzuqe: bie Könige von Englanb unb 鬯 erklärten sich selbst bereit mitzuziehen, UW auö)' ^^rich^ardaro^a wollte' trotz seines Alters nicht zurückbleiben.
Während er deiner die Belagerung in die Länge zog (vom 29. September 1550 bis 9. November 1551), verbündete er sich mit bem Markgrafen Albrecht von Branbenburg-Kulmbach 2) und mit bem Könige Heinrich bem II. von 鬯.
Da schließlich Erfolge und Niederlagen auf den Kriegsschauplätzen sich das Gleichgewicht hielten, so verständigten sich 鬯 und England zuerst, und ihrem Druck mußten die Verbündeten Frieden zu auf beiden Seiten nachgeben.
Zum Nachtisch ward außer Brot und Käse gewöhnlich Obst gegeben; in 鬯 war im 12. und 13. Jahrhundert Brauch, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche, Erdbeeren als Vortisch zu reichen; Äpfel dagegen und Birnen, Kastanien und Nüsse bildeten den Nachtisch.
Es war ihm sogar gelungen, 鬯 Kriegsruhm und Gebietserweiterung zu gewinnen; aber allmählich fühlte er doch den Boden unter seinen Füßen wanken.
Ein großer Krieg drohte: die "postierenden" Fürsten erlangten die Unterstützung der Union und der freien Niederlande, Heinrich IV. von 鬯 wollte mit starkem Heer sich am Kamps beteiligen; der Kaiser rief die Spanier herbei.
328 Kriegskosten konnte die deutsche Occnpationsarmee (unter Manteuffei) bereits bis 1. Sept. 1873 鬯 verlassen.
Das Direktorium, dem der gefeierte Feldherr in 鬯 unbequem zu werden begann, hieß diese Absicht gut.
Wichtig für die Entfaltung der Stadt ward die Ansiedluug der aus 鬯 geflüchteten Hugenotten, und mehr noch die Erhebung der märkischen Hauptstadt zur königlichen Residenz 1701.
In 鬯 und im nördlichen Spanien entstand so die proven?alische Poesie, die sich im südlichen 鬯, besonders an dem glänzenden Hofe der Grafen von Provence, im zwölften Jahrhunderte ausbildete (Troubadours), während in Nordfrankreich die Rittergedichte oder Ritterromane entstanden (Trouveres).
Ihr verdanken England und 鬯 ihre Macht zur See, ihre reichen Kolonien, die sie in allen Weltgegenden erworben haben, ihre blühenden Gewerbe und ihren großen handel.
Ferner bildeten sich in verschiedenen Teilen 鬯 Banden von Freischützen oder Franctireurs.
Die Trennung der rein germanischen (Deutschland) und romanischen (鬯)
In Italien suchte 鬯 statt Spaniens die Vorherrschaft zu erlangen.
Da kam plötzlich die Kunde: Napoleon ist von Elba nach 鬯 ge- r kommen; das franz. Volk hat ihn mit Jubel empfangen und wieder zum Kaiser er- -wählt!
Durch Begünstigung det Arbeiter, durch Hebung des Handels und Verkehrs und durch gliäcklicht Kriege wusste er sich im Besite der Herrschaft zu behaupten, ja 鬯 sogar zur Vorherrschaft in Europa zu bringen.
Dem Grundgedanken eines vor allem die eignen Kräfte zusammenhaltenden vorsichtigen Wachstums entspricht es auch, wenn Deutschlands spät und zögernd erworbner Kolonialbesitz, jetzt 4mal so groß als die Fläche des Mutterlandes, noch mäßig ist im Vergleich zu dem Englands, der 85 mal so groß ist als England, und dem 鬯, der mehr als 7 mal so groß ist als 鬯.
Sie erwarben den ganzen Süden des heutigen 鬯 auf Kosten der Westgoten, Ostgoten und Burgunden, sodaß nun Pyrenäen, Westalpen und Schweizer Jura die natürlichen Grenzen des Frankenreichs bildeten.
Aber die Birkenfelder wollten ihr uraltes Stammland nicht preisgeben, zumal Belgien, auf das seit langem 鬯 ein begehrliches Auge geworfen hatte, ein sehr unsicherer Besitz gewesen wäre.
Unter allen Nachbarvölkern 鬯 hatte von dem dort herrschenden Geiste der Ueberhebnng und Eroberungssucht das in seinem Innern zerrissene und darum schwache Deutschland am meisten zu leide".
Daun folgten große Truppenzüge von Deutschen, welche nach 鬯 zogen, und auch die Russen rückten am 1. Januar 1814 ein.
Bisher hatte 鬯 die Schweden und die Feinde des Kaisers nur durch Hilfsgelder unterstützt, jetzt griff es auch mit einem Heere in den Krieg ein.
Die Republikaner suchen die soziale Wohlfahrt im Lande zu fördern und 鬯 Kolonialmacht, besonders in Nordafrika, zu stärken (Marokko).
* Nun drangen die Verbündeten, der unermüdliche Blücher voran, in 鬯 ein (Kopisch, "Blücher am Rhein"), schlugen Napoleon und eroberten endlich Paris.
Resultat: 1. 鬯 ist ein von einem König absolut beherrschter Einheitsstat.
In Tournai, Metz, Breisach und Besanyon setzte er Reunionskammern, ausschließlich französische Gerichtshöfe, ein, die untersuchen mußten, welches Gebiet jemals zu den in den letzten Friedensschlüssen an 鬯 abgetretenen Ländern gehört hatte, damit es zu 鬯 gezogen werde.
Das weitere Vordringen Heinrichs V. bewirkte eine vorübergehende Aussöhnung der hadernden Parteien in 鬯.
Es war am 24. Juni 1859, am Tage der nmörderischen Schlacht von Solferino, die den Krieg Oesterreichs mit 鬯 und Sardinien entschied.
Der Bruder des Königs von 鬯 sollte (als Pfalzgraf von Simmern und Lautern) deutscher Reichsfürst und die französische Grenze allmählich an den Rhein vorgerückt werden.
Weil nämlich Österreich schon mehrere Jahre her durch seine Siege in Norddeutschland wieder Aussicht auf volle Wiederherstellung der kaiserlichen Hoheit im deutschen Reiche, ja sogar in Italien gewann, so schlossen sich auf Betrieb Richelieus 鬯 und der Papst Urban VIII eng an einander an, und ersteres hatte, nachdem es durch die Eroberung von Rochelle die Hugenotten überwältigt, ohne Vorwifsen des Kaisers für den erbberechtigten Herzog von Revers den erledigten Herzogsthron von Mantua besetzt (1627).
2. Die Güter, welche der genannte Stein, sei es in 鬯 oder im Gebiete des Rheinbundes, besitzen möchte, werden mit Beschlag belegt.
Die Revolution in 鬯 sah sie voraus, ahnte aber nicht, welche Rolle dabei ihr Nachkomme "Philipp Egalite" spielen würde.
Er machte selbst 1814 den Feldzug gegen 鬯 mit und zeichnete sich so aus, daß er das Eiserne Kreuz erhielt.
Aber die Maßregel verfehlte ihre Wirkung, da der Kaiser durch Kriege mit dem Könige von 鬯 neun Jahre lang von Deutschland ferngehalten wurde. § 156. Luther auf der Wartburg und iu Wittenberg.
Aus dem Kriege gegen 鬯 1870/71.
Unter 鬯 Vermittlung kam ein Vertrag zu Stande, in welchem der König, ohne die ihm dargebotene Geldentschädigung anzunehmen, auf das Ländchen verzichtete, den Titel eines "Fürsten von Neuenburg" aber beibehielt (1857).
Die Grundsaäetze, nach denen er sein hohes Amt zu führen verhieß, fanden im ganzen Lande ungeteilten Beifall, und die Worte, die er 1860 bei einer felerlichen Gelegenheit an der Grenze 鬯 sprach; Preußen wird ne zugeben, daß auch nur ein Fußbreit deutfchen Vandes verloren gehe!" wurden in ganz Deutschland mit Jubel vernommen.
鬯 Vorherrschaft in Europa zur Zeit Ludwigs XIV. 45 1.
Der König Richard Löwenherz von England und Philipp August von 鬯 nahmen das Kreuz.
Durch diesen Machtzuwachs würde 鬯 ein erdrückendes Ubergewicht in Europa gewonnen haben.
Auch die Hinneigung Max Josephs zu 鬯, der seine glücklichsten Jahre in französischem Solde verlebt hatte und sein Land von Osterreich in seinem Bestand bedroht sah, war natürlich.
Unsere Feinde erhielten von unseren Gedanken, was sie verdienten: das verblendete 鬯 unser Bedauern, das barbarische Rußland unsere Verachtung, das heuchlerische England aber unsere ganze Wut.
Obwohl König Wilhelm jetzt schon 73 Jahre alt war, übernahm er doch wieder den Oberbefehl, und ehe die Franzosen es dachten, stand er mit einem großen Heere in 鬯.
鬯 mit Holland, trennte jetzt durch Friedensverhandlungen der Reihe nach seine Gegner.
Selbst in 鬯 konnte L u d w i g IX. nur mit vieler Mühe eine Heeresfahrt zustandebringen.
鬯 war damals der erste Staat Europas.
1516 schloss die Eidgenossenschaft mit 鬯 eine "ewige Richtung", in der den einzelnen Kantonen jährliche Pensionen zugesichert wurden.
Sowohl in England wie in 鬯 herrschte eine erregete, beinahe kriegerische Stimmung, die dahin führte, daß England für den Fall eines deutsch-französischen Krieges 鬯 seine Hilfe anbot (Landung eines englischen Truppenkorps in Schleswig-Holstein); aber 鬯 war nicht gerüstet und wich zurück. lonferenz^zu Auf Deutschlands Vorschlag fand in Algeeiras bei Gibraltar Algeciras 19"S. im Jan. 1906 eine internatiole Konferenz zur endgültigen Regelung der Marokkofrage statt1).
Noch bevor die Rastatter Verhandlungen zu einer Einigung geführt hatten, hatte William Pitt Österreich und den Kaiser Paul von Rußland, emen sanatischen Gegner der Revolution, der in dem Auge Bonapartes nach Ägypten und der Besitzergreifung von Malta eine Bedrohung seiner eigenen Interessen auf dem Mittelmeere sah, zu einem Bunde gegen 鬯 gewonnen, dem sich außer der Türkei und Portugal auch Neapel ^Hier aber wurden die Bonrbonen verjagt und im Januar 1799 die Parthenopeische Republik gegründet.
Bei der Kaiferwahl handelte es sich um Karl von Spanien und Franz von 鬯.
Die Hohenzollern als Könige und deutsche Kaiser. Wilhelm I. 109 kurz daraus die Abgeordneten zu einer Session zusammentraten, wurde ihnen die soeben von 鬯 eingegangene formelle Kriegserklärung verlesen.
Die III. Koalition gegen 鬯 1805.
Die Verfassungskämpfe in Preußen Die deutsche Frage Die Preußische Union und die Wiederherstellung des Bundestages Die Kriege Schleswig-Holsteins gegen Dänemark 95. 156 96. 156 § 97. 157 § 98. 159 Das Übergewicht 鬯.
Mit den Schweden verbündete stch nun auch noch 鬯, um dies und jenes Stück deutschen ^andev an sich zu reißen.
So verließ er Amt und Haus und zog als Generalarzt des 4. Armeekorps mit nach 鬯.
So ward denn auf 鬯 blutgetränkten Gefilden der Grundstein zum neuen Deutschen Reiche gelegt, und der Krieg hatte gerade das Ziel so herrlich gefördert und verwirklicht, das der Erbfeind in seiner Tücke und Arglist hintertreiben wollte.
Me Volksvertretung war bort vornherein zur Ohnmacht verurteilt.1) . u ©raebniffe Damit fanden die inneren Umwälzungen 鬯 ein vor- ^ öeriUoii läufiges Ende.
Das Zentrum dieses "auswärtigen 鬯 war Koblenz.
Deshalb fuhr der betagte Benjamin Franklin nach 鬯 und knüpfte hier Verbindungen an.
-- 98 -- Macht, indem sie einen ihrer Prinzen auf den Thron Karls V. setzt, dadurch zu ihrem Vorteil das gegenwärtige Gleichgewicht der Mächte Europas stören und so die Interessen und die Ehre 鬯 gefährden könnte."
März 1499 schloss sie ton neuem ein Bündnis mit 鬯.
Die protestantische Lehre verbreitete sich hauptsächlich in den germanischen Ländern (Deutschland, Niederlande, England, Schottland und Skandinavien); die katholische erhielt sich in den romanischen Ländern (Italien, 鬯, Pyrenäenhalbinsel).
In 鬯 waren die provinzialen Verschiedenheiten durch die Revolution beseitigt worden; seitdem fühlte sich ein jeder Franzose als Staatsbürger.
Alberoni suchte jetzt eine Verbindung mit Peter dem Grossen von Russland und Karl XII. von Schweden zu Stande zu bringen, um in England die Stuarts auf den Thron zurückzuführen; zugleich suchte er Oesterreich durch einen Aufstand der ungarischen Magnaten Verlegenheit zu bereiten und in 鬯 eine Partei zu gewinnen, welche den Herzog von Orleans an Spanien ausliefern sollte.
Diese Kandidatur, der die preußische Regierung ganz sern geblieben war, konnte 鬯 kaum anstößig sein; der Prinz gehörte der älteren, katholischen Linie des Hauses Hobemollern an. die 1848 ihren souveränen Besitz an Preußen abgetreten und damals erst den Rang "nachgeborener preußischer Prinzen" erlangt hatte.
Deu von 1798--1802 zwischen 鬯 und der zweiten Koalition geführten Krieg s. S. 206 n. 207. d) Auflösung des Direktoriums.
Von diesem Ideal waren die Mönche von St. Gallen und all den anderen Benediktinerklöstern Deutschlands und 鬯 weit abgefallen.
Das wichtigste aber war, daß Golbert aus den Niederlanden geschickte Arbeiter kommen ließ und eine Menge neuer Industriezweige in 鬯 ins Leben rief.
In 鬯 hatte die Lehre Calvins Eingang gefunden.
1. Kriege mit Franz I. von 鬯.
Grande Chartreuse (grattgb fcfjar= tröf), altes Kartäuserkloster in 鬯; in der Dauphinö; nordnordöstlich von Grenoble an der Isöre; südsüdwestlich von Chambery; östlich von Yoiron.
45 um diese Zeit auch in 鬯 durch Richelieu, in Österreich durch Ferdinand II., etwas später in Brandenburg durch den berühmten Kurfürsten Friedrich Wilhelm zur Herrschaft gelangte und je nach dem Charakter ihres Trägers segensreich oder schädlich wirkte.
Zug gegen 鬯 978 und nach Unteritalien 981. Schlacht südlich von Kotrone 982; f zu Rom 983. 3. Otto HI.
Er besiegte die Araber im Jahre 732 bei Poitiers und vertrieb sie in den nächsten Jahren durch glückliche Kriege aus dem südlichen 鬯.
Viele freuten sich in 鬯 der glücklich errungenen konstitutionellen Freiheiten, aber es gab auch ebensoviel republikanisch Gesinnte, die das Königtum vernichten wollten; außerdem regten sich in den unteren Volksschichten
Wie wurde die Nachricht vom Kriege gegen 鬯 in Berlin aufgenommen?
Mit der Zeit aber nahm diese Grube, aus deren Graphit die trefflichsten Stifte gewonnen wurden, an Ergiebigkeit ab; daher fing man im vorigen Jahrhundert in 鬯 an, als Bindemittel des Graphits den Thon zu benützen.
鬯 Kraft ist gebrochen und wird Jahrzehnte brauchen, um sich von den schweren Niederlagen und den Stürmen seiner inneren Parteikämpfe zu erholen.
Die germanischen Länder Lotharingiens aber blieben ein Jahrtausend der Zankapfel zwischen Deutschland und 鬯.
Da hörten sie beide die traurige Mär': Daß 鬯 verloren gegangen, Besiegt und zerschlagen das große heer, -- Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.
Nun ist die Grenze 鬯, die früher bis an den Rhein reichte, hinter den Vogesen.
Napoleon hoffte, daß dann nach einigen Siegen Oesterreich und Italien ebenfalls den Krieg erklären, daß die süddeutschen Staaten sich 鬯 anschließen, ja, daß in den 1866 annektierten norddeutschen Gebieten Volkserhebungen eintreten würden.
Auf das Erbe rechnete sowohl 鬯 als Österreich.
Nach bem Aussterben ber Karolinger in Deutschlanb würbe, ohne Rücksicht auf das Erbrecht ber schwachen Karolinger in 鬯, der (dem Karolingischen Hause verwandte) Herzog Konrad von Franken zum Könige gewählt (auf Empfehlung bes greisen Herzogs Otto des Erlauchten von Sachsen).
*1270 Ludwig IX. der Heilige von 鬯 stirbt auf dem siebten Kreuzzuge in Tunis.
1605 Pulverschwörung. 1625--1649 Karl I., Sohn Jakobs I., vermählt mit Henriette, Tochter Heinrichs IV. von 鬯.
Da die Türkei auf den Beistand von England nnd 鬯 rechnen konnte, erklärte sie den Krieg.
Die beiden Fürsten fanden Unterstützung bei der Union, und auch Heinrich IV. von 鬯 stellte ihnen seine Hilfe in Aussicht.
Allein mitten in seinem Heldenlaufe raffte ihn ein früher Tod dahin 3u derselben Zeit starb auch der geisteskranke Konrg Karl von 鬯.
Es gab auch unter ihm noch drei Päpste: in Rom, in 鬯 und in Spanien.
Der siebenjährige Kolonialkrieg zwischen 鬯 und England hatte sich zu Wasser und zu Land zum Vorteil 7
Freilich wendet der unwissende Provenyale und der Italiener sein Angesicht hinweg von unserem teueren Vaterlande und schilt es nebelig und feucht, -- und der vorurteilsvolle Spanier meint gar, nur in 鬯 könnte er es noch allenfalls aushalten; was jenseits liege, sei alles ein nordisches Land ohne Sonne und
Es bildeten sich drei Reiche, nämlich Westftanken oder 鬯, Ostftanken oder Deutschland und Italien.
Die Revolutionsmänner in 鬯 trugen die Culotte nicht mehr, die Kniehose, wie sie die Adligen trugen:
Die Canche (fattgfcf)) mündet in den Kanal, etwa in der Mitte zwischen Boulogne und der Mündung der Somme. Guipuzcoa (gi), eine der drei bas-kischen Provinzen in Spanien; am östlichsten Teil der N.-Küste; begrenzt im N. vom Golf von Vizcaya; im 0. von 鬯; imSO. von Navarra; im S. von Alava und Altkastilien; im W. von Altkastilien.
Für 鬯 und Spanien wurde dasselbe erstrebt.
Ich bin von der Kronprinzessin Viktoria geladen, vom großen Balkon ihres Palais den Einzug der aus 鬯 zurückkehrenden Sieger in die Reichshauptstadt anzusehen.
Auch Spanien und Toscana schlössen in dem Jahre 1795 Frieden mit 鬯.
Bonaparte mußte die Belagerung aufgeben, da er zugleich schlimme Nachrichten aus 鬯 erhielt.
Österreich wie Neapel fühlten sich durch die französischen Übergriffe in Italien und in der Schweiz, die Türkei durch den Angriff auf Ägypten bedroht; Portugal folgte der englischen Politik, griff jedoch wegen seiner Entfernung und seines geringen Umfangs wenig in den Kamps ein, während Spanien zu seinem eigenen Schaden an dem Bündnis festhielt, das sein Minister Godoy schon 1796 mit 鬯 geschlossen.
鬯 mußte Elsaß-Lothriugen abtreten und 5 Milliarden Franken Kriegs kosten
Dabei ward bestimmt, daß Lothringen nach dem Tode Lesczynslys an dessen Schwiegersohn, den König Ludwig XV. von 鬯, fallen sollte.
鬯 hat seit dem Ende des 18. Jahrhunderts mehrere Staatsumwälzungen (Revolutionen) erlebt.
Die Festungen Songtot), Maubeuge, Montmedy und Givet wurden mit einem Truppenring umgeben, und weiter ging es in Eilmärschen nach 鬯 hinein.
Die Reichsstände (Mals generaux) hatten in 鬯 nie die Bedeutung gehabt wie das Parlament in England, 1614 waren sie noch einmal einberufen worden; von da an nicht mehr bis 1789.
Allmählich schufen sich dann die Fürsten, dem Beispiel folgend, das schon im 15. Jahrhundert Karl VII. von 鬯 gegeben hatte, stehende Heere (§ 144).
Das kränkte ihn; er verließ 鬯 und bot dem Kaiser Leopold I., Ferdinands III. Sohn (1657--1705), seine Dienste an.
Ppnz Fyiebytch Karl begann die BelggLAML- Die anderen deutschen Truppen zogen weiter nach 鬯 hinein, um Mac Mahon aufzusuchen.
Auf einem Maultiere id. barfuß und entblößten Hauptes, mit einem Strick umgürtet, das uz in der Hand, zurcnon der Pilger, welcher von den Mühen des langen s abgezehrt war, Jtalien und 鬯 Er schüderte die Bengnis der Christen und die Entweihung der heiligen Orte und bewegte len das Herz.
5 Grossmächte: Russland, England, 鬯, Oesterreich, Preussen.
Dritte Koalition gegen 鬯 zwischen England, Rufsland, Österreich und Schweden; Spanien und die süddeutschen Staaten mit 鬯 verbündet.
Preußen und Österreich waren Napoleons Gewalt soweit unterworfen, daß er ihnen Heeresfolge auferlegen konnte; Rußland und Dänemark galten als Verbündete 鬯, ebenso Schweden, wo um diese Zeit der französische Marschall Johann Bernadette zum einstigen Nachfolger des kinderlosen Königs Karl XIII. gewählt wurde.
Kriege: 鬯: Englisch-französischer Erbfolgekrieg 1339--1450.
Sie kommt aus 鬯 und fließt durch Belgien.
Napoleon begann die Feindseligkeiten damit, daß er Hannover besetzen ließ und die Einfuhr englischer Waren und Kolonialerzeugnifse nach 鬯 verbot.
Wir waren in unserer unpraktischen, idealen Art gar auf und dabei, um der lieben Augen 鬯 willen, um der Schonung seiner edelsten Gefühle, um des schönen Weltfriedentraumes unsere Sedanseiern einschlafen und damit nicht nur einen Nationalfesttag, deren wir so wenige haben, hinwegfallen zu lassen, sondern auch der Schuld der Undankbarkeit zu verfallen.
Er besiegte die widerspänstigen Griechen mit Hülse der Normannen, die schon früher von 鬯 aus auf ihrer Pilgerfahrt nach Palästina dort gelandet, dann, von nachrückenden Brüdern verstärkt, als tapfere Streiter sich niedergelassen hatten.
鬯 Übergewicht in Europa unter Ludwig XIV. 215 Jetzt stand Karl VI. mit einem Teile des Reiches allein.
Du reite, Herr Fesdmarschall, wie Winde im Saus, dem Siege entgegen, zum Rhein, übern Rhein, du tapferer Degen, in 鬯 hinein!
Im südlichen 鬯 und in Italien zieht man die Weinrebe oft mit gutem Erfolge an Kirschbäumen und Ulmen.
Der König Philipp von 鬯, welcher nach ihren Gütern begierig war, ließ 1309 plötzlich alle Tempelherren gefangen nehmen, warf ihnen die schlimmsten Verbrechen vor und wollte sie durch jede Art von Grausamkeit zum Geständnis bringen.
Lauxmann, Gedenkblütter aus dem Heldenkampfe Deutschlands mit 鬯.
Nach einem räuberischen Einfalle in Mähren (s. S. 41) durchzogen sie als plündernde Reiterfchaaren das südliche Deutschland, 鬯 und Italien, bis Heinrich I. und Otto I. (f. S. 44 u. 45) sie zurückschlugen.
6. In diesem letztern wurde, als Ludwig der Faule 987 starb, mit Uebergehnng der Karolinger von den großen Vasallen des Reichs Hugo Capet, Graf von Paris, zum Könige erhoben, von dem alle späteren Könige 鬯 abstammen.
Die zunächst zur Hebung der finanziellen Schwierigkeiten 鬯 berufenen Vertreter des französischen Volkes hatten sich die Befugnis angeeignet, dem Lande eine Verfassung nach neuen Grundsätzen zu geben.
Dieser errichtete zuerst auf eigene Gefahr, dann im Namen des Staates eine Zettelbank3) und wusste in 鬯 eine unglaubliche Spekulationswut zu erregen, so dass man sich buchstäblich darum riss, gegen teures bares Geld die Bankzettel zu kaufen4).
Als Napoleon kurz darauf seinen Krieg gegen Österreich sührte, entwarf Moltke bereits Pläne zu einem Feldzuge in 鬯; als dann aber Osterreich ohne Preußen vorging, fand er persönlich wenigstens Gelegenheit, den Feldzug im österreichischen Hauptquartier mitzumachen, und beleuchtete ihn dann in einem klassischen Werke ("Der italienische Feldzug von 1859").
310 Der Große Kurfürst. §§ 461--462. ber Bund mit Ludwig XIV. noch enger, und gegen Erhöhung ber Subsibten ging ber Große Kurfürst in feinen Verpflichtungen gegen 鬯 Kn Kriegsfall selbst Hilfstruppen zusagte, noch weiter: ein Gluck, daß dtefes unnatürliche Bünbnis nicht gar lange bestanb (vgl. § 462).
Heinrich IV. v. Navarra König v. 鬯: das Haus Bourbon.
Der Krieg zeigte das deutsche Reich in grofser, lange nicht gesehener Eintracht, doch kam Schwung und Kraft in die Kriegsführung erst 1689 durch die Teilnahme Wilhelms von Oranien, des neuen Königs von Grofs-britannien, dessen entthronter Schwiegervater in 鬯 ein Asyl und Schutz seiner Ansprüche gefunden hatte (s. o. S. 56). 1689 Der Kriegsschauplatz umfafst die Rheinlinie, Spanien und seine Niederlande, Italien und Irland.
Im Laufe der Zeit druckte man leichtfertig immer neue Massen von Assignaten, was zur Folge hatte, dafs sie schliefslich fast wertlos wurden (1796 hatten sie den Kurs von 0,29%) und das Finanzwesen 鬯 völlig zusammenbrach.
Kaiser Friedrich ertrinkt in Kleinasien im Kalykadnus; sein Sohn, Herzog Friedrich, belagert Akkon, welches nach Ankunft der Könige von England und 鬯 zur Übergabe gezwungen wird (1191).
197 $ 86. 鬯 unter der Herrschaft Napoleons III. und der deutsch-französische Krieg.
Die Provinzialsteuerverwaltung wurde den hochadligen Gouverneuren und Kommandanten entzogen und in die Hände von meist bürgerlichen "Intendanten" gelegt und hierdurch das für die innerpolitische Entwicklung 鬯 charakteristische System der Zentralisation begründet (s. S. 75f.)
Auch als der Frieden geschloffen und die Selbstständigkeit der Staaten anerkannt war, wirkten die von dorther entzündeten Gedanken in Europa weiter, und fanden besonders in 鬯 einen fruchtbaren Boden.
Die geistigen Strömungen in England und 鬯.
505 -er römischen Architektur in 鬯.
Die reformierte Lehre hatte sich von Genf aus besonders im Süden 鬯 rasch ausgebreitet, trotzdem die Reformierten (Hugenotten) durch die Könige oft hart verfolgt *) Vergl.
Schon drohte ein großer Krieg, an dem auch 鬯, die Union und die Liga sich beteiligen wollten.
Diese Höhe, sowie die gegenüberliegende auf dem linken Moselufer sind vor kurzem stark befestigt worden und bewachen so den Eingang von 鬯 nach Deutschland.
2. 鬯 erhält: a. Freie Schiffahrt auf allen Gewässern und Benutzung der See- Gewaltige Schädigung des holländischen Handels. Häsen. b. Besatzungsrecht in den wichtigsten Festungen.
-- Diese Ereignisse sowie der weitere Gang der Dinge in den Niederlanden waren wesentlich bedingt durch Verlauf des gleichzeitigen 31 4. Religions- und Bürgerkriegs in 鬯.
Ludwig XIV., dem dies nicht unbekannt blieb, wußte dieser Stimmung geschickt entgegenzukommen, indem er jetzt die Verzichtleistung Philipps V. auf alle Erbansprüche in Frankreick bestätigte und dadurch die Befürchtungen wegen einer zukünftigen Verbindung zwischen Spanien und 鬯 zerstreute.
Der Krieg der Westmächte, 鬯 und England, denen sich auch Sardinien anschließt, gegen Rußland (Krimkrieg).
Da die politische Sicherheit der Calvinisten im Reiche überhaupt fraglich war, so schlossen sie sich an das Ausland an, und da 鬯 und die Niederlande zu dem Hause Habsburg und ferner europäischen Macht in feindseligem Gegensatze standen, so nährten sie dieselbe Gesinnung. § 129.
1792 rückten die preußischen Heere unter dem Oberbefehl des Herzogs Karl von Braunschweig m 鬯 ein.
Diese hatten nichts Geringeres im Sinne, als das schöne Lothringen von Deutschland abzureißen und mit 鬯 zu verbinden S:e waren bereits bis Aachen verheerend vorgedrungen und hatten hier cutf dem Reichspalaste den Kopf des Adlers, der immer nach dem Lande hinsah, zu welchem Lothringen gehörte, nach 鬯 wenden lassen.
Rußland und Preußen gegen 鬯:
Zur Wahrnehmung ihrer gemeinsamen Interessen waren die Neu Englandstaaten schon im 17. Jahrhundert zu einer Union verbunden gewesen, deren erweiterte Erneuerung zur Zeit des Kriegs gegen 鬯 (§ 89) geplant war.
Nachdem die Volksstimmung für das fromme Werk gewonnen war, berief der Papst eine Kirchen- Versammlung nach Clermont in 鬯, wo mit dem Rufe: "Gott 1095 will es!"
鬯 trat an Deutschland die altdeutschen Lande Elsaß-Lothringen mit Metz und Straßburg, doch ohne Beifort ab und zahlte 5 Milliarden Franks Kriegsentschädigung.
1) StaniJaus Lesczinski verzichtet auf den polnischen Thron und erhält als Entschädigung die Herzogthümer Lothringen und Bar, welche nach seinem tode an 鬯 fallen. 2)
-- 285 -- in 鬯 die Schuldenlast von Jahr zu Jahr wuchs, vermehrte sich in Preußen der Barschatz. e. In 鬯 waren Adel und Geistlichkeit steuerfrei geblieben, in Preußen hingegen waren sie durch den großer Kurfürsten und den König Friedrich Wilhelm I. gezwungen worden, zu den Staatslasten beizutragen, es war also eine gerechte und gleichmäßige Besteuerung eingeführt.
Wie ein Blitz aus heitereni Himmel fielen in dasfelbe die Berichte von den leidenschaftlich aufgeregten Reden in 鬯 Hauptstadt.
Auf einem zweiten Reichstage zu Speier 1529 hatte unter dem Eindruck der Siege des Kaisers über seinen Gegner, den König Franz 1. von 鬯, die katholische Partei das Uebergewicht.
Sie umfaßten die heutigen beiden Königreiche Niederlande und Belgien und dazu noch einen Teil des nördlichen 鬯.
Während in 鬯 und England die Volksmeinung sich zugunsten der Polen erklärte, trafen Österreich und Preußen militärische Vorkehrungen, um das Übergreifen des Aufstandes auf ihr Gebiet zu verhindern, zu welchem Zwecke Preußen sogar eine geheime Konvention mit den Russen schloß.
Inzwischen hatten Rußland unb Österreich an ber Spitze einer zweiten Koalition den Krieg gegen 鬯 erneuert, in welchem 1799-- sich namentlich der russische General Suworoff auszeichnete.
"Wieder sitzt ein Bonaparte j Ränkevoll auf 鬯 Thron, 1 Und zum Kampfe zwingt uns heute Wieder ein Napoleon!
Die Sittenlosigkeit in den höheren Ständen, die Armut und Unzufriedenheit in dem Volk und dazu die Schwachheit des gutmütigen Königs -- das waren die Vorboten des Verderbens, wein Großvater selbst war Republikaner mit teib und Seele; er war der festen Überzeugung, diese Staatsform sei für 鬯 die beste; aber ebendeshalb, weil er es mit voller Seele war, war er allem gesetzlosen Treiben und allem Blutvergießen bis ins Innerste gram.
Von dem König von 鬯 erhielten sie (911) die Normandie, wo sie Christen wurden.
Während Bayern unter dem österreichischen Drucke schmachtete, dauerte der Krieg in den Niederlanden, in Italien, 鬯 und Spanien fort.
Sein Hauptfeind war todt, dessen Macht zerbrochen, die übrigen großen Vasallen 鬯 waren entweder ermordet oder eingeschüchtert.
鬯 trat im folgenden Jahre in das "europäische Konzert" wieder ein.
So mußte Preußen am 24. Februar 1812 mit 鬯 das Bündnis gegen Rußland eingehen.
鬯 und Rußland traten der Vergrößerungssucht Öfterreichs entgegen; sie ließen durch den französischen Minister Talleyrand und den russischen Kanzler Kurakiu einen Entschädigungsplan ausarbeiten und denselben einem Ausschüsse von 8 Reichsständen (Reichsdeputation) zur Beratung vorlegen.
Gegenüber dieser bedenklichen Missstimmung in der Armee und dem fortdauernden Andringen der durch die liberalen Zugeständnisse keineswegs beschwichtigten Parteien bietet sich die Ablenkung nach Außen als das beste, in 鬯 oft versuchte Auskunftsmittel, zu welchem seine Umgebung (Kaiserin, Marschall Leboeuf, Minister Herzog von Gramont, etc.) den um die Zukunft seiner Dynastie besorgten Kaiser mehr und mehr hindrängt. 1870--1871.
Toskana, Modena, Parma und die Romagna erklärten sich für einen Anschluss an Sardinien, welche Bestrebungen Napoleon (die Annektierung Savoiens und Nizza's an 鬯) unterstützte.
Nach dem frühen Tode ihres Gemahls, Franz' II. von 鬯, und ihrer Mutter (1560) kehrte die achtzehnjährige unerfahrene Königin in die ihr fremd gewordene Heimat zurück, um ihren Thron einzunehmen.
Bedenkt man, daß die provenzalische Poesie sich nicht bloß auf das südliche 鬯 beschränkte, sondern auch über Katalonien, Aragonien und Kastilien verbreitet war, über Landschaften, wo man mit den Arabern in engster Berührung lebte, wo arabische Sprache und Literatur auch vielen Christen bekannt war, erwägt man den innigen Verkehr der Ritterschaften im Süden wie im Norden der Pyrenäen, so ist wohl der Einfluß der arabischen Poesie auf die Form der provenzalischen Dichtung
Auf dem Gebiete der Wissenschaften begegnen wir zuerst dem Philosophen, Kritiker und Historiker Bayle (t 1706), welcher in 鬯 einer der Ersten war auf der freieren Bahn der neuen Zeit.
Sowohl für den Beutezug gegen die spanischen Schiffe wie für die Gründung der westafrikanischen Kompagnie war die Voraussetzung das Bündnis mit 鬯 gewesen.
Um Alexander scharten sich die Gegner der universalen Macht des deutschen Reiches, vor allem 鬯 und zuerst auch England.
Diese alte deutsche Reichsstadt wurde unter König Ludwig XIV. von 鬯 am 30. September 1681 mitten im Frieden durch List und Verrath von französischen Truppen besetzt und _ dem deutschen Reiche entrissen.
Unruhen in Rom waren der willkommene Anlafs den Kirchenstaat in die Römische Republik zu verwandeln und j Pius VI. unter Anwendung roher Gewalt nach Siena und dann " nach 鬯 gefangen abznführen, wo er starb; franzosen- ! freundliche Agitationen im Waadtlande derjenige aus der Eidgenossenschaft die Helvetische Republik zu machen (1798).
1809 hatte er auch den Papst Pius VII. gefangen genommen nnd den Kirchenstaat mit 鬯 vereinigt.
As dann jener große Augenblick kam, da das auf Preußens Wacht eifersüchtige und durch die bisherigen politischen Erfolge übermütig gewordene 鬯 jenen fürchtbaren Krieg vom Jahre 1810 71 vom Zaune brach, da war das Jahr 1866 verhn. und ein Sturm nationaler Begeisterung dürchbrauste das and Bayern, als Ludwig II. am 16. Juli 1870 in einem Manifeste erklärte:
Der Kampf gegen 鬯, den Maximilian schon als Gemahl Marias von Burgund zu führen hatte, erneuerte sich, als der französische König Karl VIII. in Italien eingerückt war und, ohne die kaiserlichen Rechte in Oberitalien zu beachten, Ansprüche auf Mailand und Neapel erhob.
Die Kelten hatten in prähistorischer Zeit das westliche Europa (鬯, England, Schottland und Irland) besetzt und auch die Pyrenäen überschritten.
Hatten aber bisher die Ghibellinen an den Deutschen einen Rückhalt gefunden, so suchten jetzt die GUelsen den Beistand 鬯.
Man verwendet zum Brotbacken hauptsächlich Weizen- und Roggenmehl, jenes mehr in den südlichen Ländern, besonders in 鬯, dieses mehr in den nördlichen, namentlich in Norddeutschland.
Holland, England und 鬯 müssen längst das meiste Holz, dessen sie zur gewerblichen Verarbeitung bedürfen, aus andern Gegenden beziehen.
Gesetzgebende Versammlung in 鬯 (1791) 877 ff.
Auf der Seite der alten Kirchenprinzipien verharrte mit grimmiger Entfchloffenhett das spanische Volk; auf dieser Seite blieb Italien; auf diese Seite kehrte nach langen Schwankungen 鬯 zurück.
Man sei in 鬯 ganz bereit, die Verbrüderung der Völker auszurufen.
Unter den ausgezeichnetsten Frauen 鬯 hielt er lange Umschau, ohne zu einem Entschluß zu kommen.
Der König von 鬯 fuhr nach Accon, während Richard I. auf der Weiterreise die Insel Cypern dem griechischen Fürsten Jsa ak, einem Verwandten des Hauses der Babenberger, entriss.
In Westfranken (鬯) ward Graf Odo von Paris, welcher diese Stadt heldenmüthig gegen die Normannen vertheidigt hatte, auf den Thron erhoben.
Mit 鬯 gingen der Kurfürst von Köln und dessen Bruder, der Kurfürst Max Emauuel von Bayern, dem Ludwig XIV. die erbliche Statthalterschaft in den Niederlanden versprach.
König Heinrich I., der 919-36] Wiederhersteller des zerfallenden deutschen Reiches, brachte durch Kraft und Mäßigung die Herzoge Burchard von Schwaben und ArnuLf von Baiern zur Anerkennung seiner Oberhoheit, die Lothringer, die sich zu 鬯 gewendet hatten, zum Wiederanschluß an Deutschland und vermählte ihrem Herzoge Giselbert seine Lochter.
Da im Verlauf des Krieges der einzige noch lebende Bruder des neuen Königs Heinrich III. starb und dieser selbst ohne Aussicht auf Leibeserben war, so wurde Heinrich von Navarra als sein nächster Verwandter Thronerbe, und die Katholiken 鬯 mussten befürchten, dass die Krone an einen Hugenotten übergehe.
Hach Ludwigs XVI. Hinrichtung stiftete der englische Minister Pitt eine Verbindung (Koalition) der meisten europäischen Staaten gegen das revolutionäre 鬯.
Es ist ein weltgeschichtliches Ereignis, ein Sieg, für den wir Gott dem Herrn in Demut danken wollen, und der den Krieg entscheidet, wenn wir diesen auch gegen das kaiserlose 鬯 noch fortführen müssen.
Jene Schmach hast du gerochen Längst, mein tapfrer Vater du, Aber 鬯 wirft aufs neue Heute uns den Handschuh zu!
So ward denn auf 鬯 blutgetränkten Gefilden der Grundstein zum neuen deutschen Reiche gelegt, und der Krieg hatte gerade
Preußen betrieb jetzt die Herstellung der deutschen Herrschuft im Elsaß und Lothringen (ja, man dachte selbst an Burgund!), doch waren die übrigen Mächte dafür nicht zu gewinnen, obgleich auch Alexander's Großmuth gegen 鬯 erschöpft war.
Namentlich Ludwig XIV. von 鬯 spielte mit dem armen Lande fast nach Willkür; er wollte nicht nur im Innern 鬯 Herr sein, er wollte auch Herr sein in Europa.
Die Besiegung 鬯 ebnete den Weg zur Einigung Deutschlands.
Die neuen Regierungen in England, 鬯 und Spanien.
鬯 erhielt im ersten Pariser Frieden, dank der Großmut Kaiser Alexanders, sehr günstige Bedingungen.
Der Schlagfertigkeit des deutschen Heeres und der angemessenen Erhöhung der Wehrkraft angesichts der stetigen Erhöhung der Streitkräfte Rußlands und 鬯 wandte erimJntereffedesFriedens die höchste Sorgfalt zu.
Das Lahr 1848 und feine Folgen. V 鬯.
Nie sah die Welt solch ungeheures Morden Seit Kains Tagen, wie in diesem Krieg, Wo 鬯 selbst der Wüste schwarze Horden)
Seit dem Jahre 1789 regierte er fast unumschränkt, reformirte mit stürmischer Hand, fiel aber als ein Opfer einer Adelsverfchwörung durch die Hand des Grafen Ankarström (1792), als er im Begriffe stand, zur Rettung Ludwig's XVI. gegen 鬯 zu ziehen.
Hindernd wirkten die Armut des Landes und die Übermacht des Adels. a. Schweden aus Subsidieu von 鬯 angewiesen. b.
157 aller künftigen Regenten 鬯 König von Rom heißen sollte.
Als nun 鬯 den Krieg erklärte, da hatte es plötzlich nicht nur mit Preußen, nicht nur mit Norddeutschland zu kämpfen; auch Bayern, Württemberg, Baden und Hessen schlössen sich an und stellten sich unter die Führung des Preußenkönigs, und sie haben tapfer mitgekämpft, Nord- und Süddeutschland nebeneinander.
Seine Lehre, der Kalvinismus, fand durch seine Schüler weite Verbreitung, besonders in 鬯, im westlichen Deutschland, in den Niederlanden, in England und Schottland.
Die Könige von 鬯 und England rüsteten sich; auch der greise Kaiser Barbarossa erklärte auf einem Reichstage zu Mainz den versammelten Fürsten seinen Ent-schlufs an der Spitze eines deutschen Kreuzheeres jetzt denselben Weg zu ziehen, den er als Jüngling mit seinem Oheim, dem König Konrad, gezogen war.Im
6. Nachdem auch Schweden, 鬯 und Sachsen des Krieges müde sind, schließt Maria Theresia am 15. Februar 1763 mit Friedrich dem Großen den Frieden zu Hubertsburg.
Der ganze höhere Klerus von 鬯 nahm an dem geistigen Kampfe, der noch die Negierungszeit Ludwig XIV. überdauerte, den wärmsten Antheil, und die Annahme der Constitution Unigenitus mujjte durch Entsetzung, Kerker und Verbannung erzwungen werden.
Dieses Vorgehen trieb die benachbarten deutschen Fürsten zu einem gemeinsamen Kriege gegen 鬯, aber die Zwietracht lähmte ihr Vorgehen; die Franzosen drangen bis an den Rhein und bedrohten die deutschen Fürsten in ihren eigenen Ländern.
2. Moritz, nun Kurfurst von Sachsen, gereizt durch des Kaisers Willkür und durch das Interim (durch welches 1548 den Protestanten nur der Kelch im Abendmahl und die Priesterehe nachgelassen wurde, während sie in allem Uebrigen zum Katholicismus zurückkehren sollten), griff mit 鬯 im Bündniß den Kaiser an, zwang ihn 1552 zum Passauer Vertrag und zur Freilassung der gefangenen Fürsten, und fiel (1553) bei Sievershausen gegen Albrecht von Brandenburg- Cülmbach.
Dte größte Wirkung übte die "reformierte" Lehre Calvins durch die Propaganda aus, die sie in den vom Luthertum fast unberührten romanischen Ländern, namentlich 鬯, sowie in den Niederlanden, in Schottland und England machte.
DEUTSCH-FRANZÖSISCHER KRIEG 1870/71. 1871 von 鬯 an das Deutsche Reich abgetretene Gebiete. Maßstab 1:3500000. -- - =■ Kilometer.
Ihrer Übermacht sicher, verteilten Friedrichs Feinde schon seine Länder unter sich: Österreich sollte Schlesien, Rußland die Provinz Preußen haben; 鬯, Sachsen, Schweden, sie alle sollten für ihre Teilnahme am Kriege durch preußische Gebiete entschädigt werden.
Mehr unb mehr verlor bas Königthum an Gewalt unb Ansehen; Parteien beherrschten 鬯, eine wüthenber unb fanatischer als bie aitbere, bis bitrch Mord unb Aufruhr bie ärgste von allen, bie ber sogenannten Jakobiner (Ohnehosen) ihre Schreckensherrschaft begrünbete.
Als aber hier Napoleons Gesandte nur Ausflüchte suchten, war Kaiser- Franz I von Österreich hochherzig genug, an 鬯 den Krieg zu erklären.
Danach gingen zwei geistliche Kursürstenthümer, Köln und Trier, gänzlich ein, und von 52 Reichsstädten kamen 4 an 鬯: Aachen, Köln, Worms und Speier42 wurden erblichen Oberherren zugewiesen und nur 6 behaupteten sich: Nürnberg, Augsburg, Frankfurt, Lübeck, Bremen uich Hamburg.
Begründung des oftfränkischen (deutschen) Reiches unter Ludwig dem Deutschen und des westfränkischen Reiches (鬯) unter Karl d. Kahlen.
Die Kriege 鬯 bis zum Frieden zu Rastatt, a) Der Krieg gegen Österreich und Preußen (1792).
Besondere Pflege fand seit dem 14. Jahrh. die Musik in den Niederlanden (Ockenheim [c. 1450] Meister im künstlichen Contrapunkt), und mit dem Aufleben der bildenden Künste im 15. und 16. Jahrhundert entstanden auch an den Höfen in Italien, 鬯 Spanien und Deutschland Capellen, zu denen niederländische Musiker berufen wurden.
Wir stehen jetzt auf der Höhe des Glückes; wir haben eben deshalb, wenn wir nicht eitle Narren sein wollen, allen Grund zu ernster Prüfung, ob sich nicht auch bei uns die Ansätze zu den falschen Neigungen und Bestrebungen zeigen, an welchen das einst ebenso glückliche 鬯 krank geworden und zusammengebrochen ist.
1. Wie uns 鬯 den Krieg ertlaiä220 2.
Die Kriegsgefahr von 鬯 her zeigt die Notwendigkeit einer Oberleitung des zersplitterten Deutschland l) gegenüber dem einheitlichen 鬯, hat aber wegen Österreichs Haltung nur eine Verschärfung des Gegensatzes zwischen Preufsen und Österreich zur Folge.
Und der größte Triumph dieser Politik war eben die Gewinnung 鬯 und Rußlands zu Bundesgenossen der englischen Welt- Herrschaftspläne.
1911 trat 鬯 an Dentschlanb einen Teil bes Kongogebietes süblich von Kamerun (etwa halb so groß wie bieses) ab, wahrenb Dentschlanb ihm bafür ben sogenannten "Entenschnabel" überließ unb gegen bie Zusicherung ber wirtschaftlichen Gleichberechtigung in Marokko bie "Aktionsfreiheit" 鬯 in biesem Lanbe anerkannte.
Wie wir damals 1814 alle zusammen nach 鬯 hineinmarschierten, da wäre es gegangen.
Es war dies einesteils geschehen, um Italien zum Frieden zu bewegen und dadurch die "Südarmee" für die Verteidigung Wiens frei zu bekommen, und anderenteils, um 鬯 in das österreichische Interesse zu ziehen und womöglich zu offener Parteinahme gegen Preußen zu veranlassen.
Geboren 1815 zu Wien, verlor früh ihren Vater, führte mit ihrer Mutter ein unstetes Wanderleben. wurde Gesellschaftsdame der Fürstin von Schwarzenberg, machte nach deren Tode längere Reisen durch Deutschland und 鬯 mld lebt seit 1850 literarisch tätig in Wien.
Die Aufständischen suchten emen Rückhalt an 鬯 und an der Türkei.
Fontane 263 Der große deutsche Krieg von 18661264 Die Provinz Hessen--Nafsau 270 Die Provinz Hannover 272 Die Provinz Schleswig SHolstei4 Die Wacht am Rhein. M. Schneckenburger 2176 Das Gottesgericht in 鬯 und die Wiederherstellung des Deutschen Reiches.
Es kam dahin, daß 鬯, England und Oesterreich im Januar 1815 heimlich ein Schutz- und Trutzbündnis gegen Rußland und Preußen schlössen, und der Ausbruch eines Krieges nahe bevorstand.
Bei einer Zusammenkunft mit dem Könige von 鬯 warf er diesem nach altem Brauch den Fehdehandschuh zum Zweikampf hin, weil derselbe behauptete, Lothringen gehöre von rechtswegen zu 鬯.
Die nach 鬯 entwichenen Polen vergalten hier die gefundene Gastfreundschaft mit großer Undankbarkeit.
鬯, Nebenflufs des Adour.
Den fünften Krieg führte Karl mit 鬯, als er bie mit Moriz von Sachsen verbünbeten Franzosen wieber aus Lothringen Hinaustreiben wollte. 1553.
3. 鬯 bot nochmals ein Heer von 80000 Mann auf, aber vergeblich.
Später sank das Ansehen 鬯 dergestalt, daß es der Teilung Polens unthätig zuschaute, und als der lasterhafte Greis Ludwig XY. am 10. Mai 1774 starb, war der sittliche und finanzielle Zustand des Landes gleich sehr zerrüttet.
Spanien und Schweden den Augsburger Bund gegen 鬯 Uebermacht schlossen, mit Ludwig XIV. in Verbindung trat und die schon seit Jahren in holländischem Solde stehenden englischen Truppen zurückrief.
Noch schlimmer fast als der politische Einfluß 鬯 auf Deutschland und die Deutschen war der moralische:^) 1.
Die wenigen Parteigänger Schwedens, mit Bernhard von Weimar an der Spitze, suchten sich durch engeren Anschluß an 鬯 zu schützen (Erneuerung des Heilbronner Bundes von 1633).
§ 89. Des Großen Kurfürsten Kämpfe mit 鬯 und Schweden. V Ludwigs XIV. erster Raubkrieg 1667--1668.
Auch er begünstigte die Einwanderung der Protestanten aus 鬯.
Diese hatten den mit 鬯 verbündeten Grasen Ludwig von Flandern vertrieben und wurden nun von einem Patrizier, JakobvonArtevelde, geleitet, der sich der Sitte des Landes gemäß in eine der einflußreichsten Zünfte, die der Brauer, hatte aufnehmen lassen.
HIs Lohn für die empfangene Hilfe gab er Stalten 1861 c w " ^ r * r Savoyen und Nizza an 鬯.
Die bereits von den Kapetingern mit den Königen von England (den Vasallen 鬯) begonnenen Kriege wurden heftiger, als auf Philipp IY., den Schönen, unter welchem der päpstliche Stul nach 鬯 verlegt und der Tempelherrnorden blutig vernichtet wurde, und seine Söne von 1328--1589 Könige aus dem verwandten Hause Valois den Thron bestiegen.
Sieg des Despotismus in 鬯, politisches Übergewicht x. 21 und schließlich seinen Standpunkt aufgab, wirkte doch sein Beispiel wie ein Fluch fort auf die späteren Leiter des französischen Staates zum schweren Nachteil für diesen wie für die Kirche in 鬯.
6.Sept. 1634.Horn wurde gefangen, die Kaiserlichen besetzten Schwaben und Franken unter gräßlichen Verwüstungen, die Fürsten bon Württemberg und Baden mußten als Mitglieder des Heilbronner Bundes aus ihrem Lande fliehen, und Bernhard zog nach Lothringen, um das schon längst nach einer Einmischung lüsterne 鬯 um Hilfe zu bitten. §. 159. 1635. Prager Friede.
Seit der ersten Teilung Polens arbeiteten einflußreiche Männer in diesem Lande an einer Verbesserung der Verfassung, und 1791 nahm der Reichstag unter dem Eindruck der Vorgänge in 鬯 eine solche an: die Krone wurde für erblich erklärt, der dritte Stand in den Reichstag aufgenommen und das freie Einspruchsrecht der "Abgeordneten ausgehoben.
Brustleidende gehen im Winter häufig in das südliche 鬯 und an die italienische Küste, besonders nach Nizza.
Seine Erbtochter Maria vermahlte sich mit des Kaisers Sohne Maximilian; dieser mußte zwar das Herzogtum Burgund (die Bourgogne) an 鬯 überlassen, behauptete aber das übrige Erbe, so daß die Niederlande nebst der burgundischen Freigrafschast (Franche Comtö) an das österreichische (Habsburgische)
Rber für das Wohl seiner Freunde 鬯 und Rußland ist ihm der Einsatz seiner Flotte zu teuer.
Er floh nach 鬯 und berief ein allge- 1245 'meines Konzil nach der burgundischen Stadt Lt)on^l245.
Jahrh. bis nach der Ermordung desselben sein Sohn Eduard III. (1327--1377) die Zügel der Regierung feft ergriff und durch feinen siegreichen Nationalkämpf mit 鬯 (Kap. 117, 1) sowohl, als durch Achtung der Rechte und Freiheiten seines Volkes, und durch weise Verwaltung das Reich zu hohem Glanz erhob.
§ 57. 鬯, England und Nordamerika.
-- Zu Anfange dieser in der Geschichte ewig denkwürdigen Periode hatten die meisten enropäischeu Staaten, insbesondere aber 鬯, eine mehr künstliche, als natürliche Festigkeit.
Schon Ernst Augusts Vorgänger, Johann Friedrich, hatte die alten Landstände, Adel, Geistlichkeit und Städte, bei Seite geschoben und sein Land imabhängig von ihnen regiert nach dem Muster Ludwigs XIV. von 鬯.
Darauf sandten England und 鬯, verbündet mit der Türkei, deren Fortbestehen als für das europäische Gleichgewicht notwendig betrachtet wurde, eine vereinigte Flotte in das Schwarze Meer, vor welcher sich die russische in den Hafen von Sebastopol rettete.
Napoleon, welcher seiner Hauptstadt zu Hülfe geeilt war, kam um wenige Stunden zu spät und entsagte zu Fontainebleau (11. April) für sich und seine Erben allen Ansprüchen auf 鬯, Italien und jedes andere Land, wogegen die Verbündeten ihm die Insel Elba als souveraines Fürstenthum nebst einer jährlichen Rente von 2 Millionen Francs auf 鬯, seiner Gemahlin aber die Herzogthümer Parma, Piacenza und Guastalla mit Erbrecht für ihren Sohn und dessen Nachkommen, seinen Verwandten Pensionen anwiesen.
Da es üblich ward, daß die jungen Leute aus den höheren Ständen von jetzt ab Bildungsreisen nach 鬯 machten, strömte neue und neueste Kunde über die Wandlungen im französischen Geschmack ununterbrochen nach Deutschland.
Er hatte ein kriegsgeübtes Heer, in dem straffe Manneszucht uud echte Frömmigkeit herrschte; er ward von 鬯 durch Geld unterstützt; er hoffte auf den Anschluß der protestantischen Fürsten Deutschlands.
Und dann hieß es: Alldeutschland in 鬯 hinein I 4. Streitkräfte der Gegner und Aufmarsch der Armeen.
Friedrich Barbarossa und die Könige Philipp von Tod Friedrichs 鬯 und Richard Löwenherz von England ent- 1190- schloffen sich nach Palästina aufzubrechen, aber Friedrich kehrte von diesem Unternehmen nicht wieder zurück.
Im Jahre 1825 anerkannte 鬯 die Unabhängigkeit dieser amerikanischen Neger-Republik, die jeitdem durch Sinn für europäische Bildung, durch Errichtung von Schulen und durch Handel Hoffnung giebt, daß sie allmählich zu edlerer Gesittung sich erheben werde.
Die Friedensschlüsse von Nymwegen und St. Germain wurden abgeschlossen unter 鬯 und Schwedens Einfluß, und Deutschland war so ohnmächtig, daß es sich von den auswärtigen Mächten die Friedensbedingungen stellen ließ. --
Aber gegen den vom Papste herbeigerufenen Karl von Anjon, einen Bruder Ludwigs IX. von 鬯, verlor Manfred bei Benevent im Jahre 1266 Schlacht1266 und Leben, und Karl von Anjou erhielt darauf Neapel und Sicilien als päpstliches Lehen.
鬯 befand sich zwar schon damals in größter Unordnung; die Jakobiner hatten bloß zerstört, und die Mitglieder des Direktoriums, lauter mittelmäßige Köpfe, waren nicht imstande, in dem furchtbaren Wirrwar Ordnung zu schaffen.
Die französischen Armeen bestanden aus der zu 5en Waffen gerufenen Jugend 鬯 vom 18. bis zum 25. Lebensjahre.
Die deutschen Fürsten, die für 鬯 gekämpft hatten, empfingen reichen Lohn an Land und Leuten.
Bernhard von Clairvaux, Konrad III., Ludwig VII. von 鬯. 1152--1190. Friedrich I. Barbarossa, gewinnt 1155 die Kaiserkrone. 1154.
Wenn zwei Badener oder Württemberger mit einem Preußen oder Österreicher zusammentreffen, so fühlen sie sich als Landsleute enger untereinander verbunden als mit diesen; wenn aber ein Badener oder ein Württemberger den Preußen oder Österreicher in 鬯 oder in England findet, fühlt er sich diesem gewiß näher verwandt als dem Franzosen und Engländer.
Mit seinem Beispiele verpestete der König auch die ganze vornehme Welt 鬯; Hof, Adel und Geistlichkeit überboten einander in schandbaren Lastern und maßloser Vergeudung, während das arme Volk im Elend seufzte.
Das Wormser Edikt gegen Luther und seine Anhänger kam nicht zur Ausführung; denn der Kaiser war in langwierige Kämpfe mit 鬯 verwickelt und meist von Deutschland abwesend.
Gerade die reichsten Länder, England, Deutschland, 鬯, Belgien, hatten bisher passive Handelsbilanzen; da sie aber z. B. an das Ausland viele Milliarden Kapitalien liehen und daher von dort viele Millionen Zinsen beziehen, so haben sie aktive Zahlungsbilanzen.
^鬯 und Schweden hatten die Durchführung der Friedensbeschlüsse gewährleistet, Schweden saß im Reichstag.
1. wurde die Schuldenlast 鬯, das an diesem Kriege gegen England teilnahm, bedeutend vergröfsert; 2. erzeugte er in der französischen Gesellschaft den Enthusiasmus für die Demokratie.
§ 48. England und 鬯 im kolonialen Wettbewerb.
Da die Österreicher 1793 über den Rhein zurückgedrängt wurden, . die siegreichen Franzosen Belgien und Holland mit der französischen Republik verbanden, schloß Preußen, um seine Interessen im Osten wahrzunehmen, mit 鬯 den Base[£r.-gxißheu41Jö5), kraft dessen es gegen spätere Entschädigung auf der rechten Rheinseite den Franzosen die linke Seite überließ und für die nördlich einer Demarkationsliuie gelegenen deutschen Staaten Neutralität erwirkte.'
Spanien war trotz seines großen Landbesitzes schon durch dessen Zersplitterung 鬯 gegenüber im Nachteil.
Erzählt, wie Lothar von 鬯 gegen Otto zu Felde zieht!
Der tapfere Kleber behauptete sich, obwohl er von 鬯 ohne Unterstützung gelassen wurde, dennoch eine Zeitlang; er besiegte die überlegene Streitmacht der Bays (bei
Das Kaiserreich umfaßte 鬯 bis zum Rhein, Norddeutschland bis zu einer Linie von der Lippe bis zur Travemüuduug und den westlichen Teil Italiens bis an die Grenze Neapels.
8. In 鬯 ist am 31. August 187lThiers zum Präsidenten der Republik ernannt.
-- 46 -- Bündnis mit England, das ihm jährlich 4000000 Taler versprach, wofür er Hannover (das dem König von England gehörte) gegen 鬯 zu schützen übernahm, c)
Der Kurfürst, allein zum Kriege gegen 鬯 zu schwach, mußte den Friedensvertrag unterschreiben.15 Dabei soll er tief gekränkt gesagt haben: "Möge aus meiner Asche dereinst ein Rächer erstehen!"16 B. 1 Ludwig XIV. streckte nach dem Tode Ferdinands i_1657) sogar die Hand nach der deutschen Kaiserkrone aus.
Für ihn stand es fest, daß nur die Monarchie, und zwar seine angestammte, Italiens Einheit herstellen könne, und daß es nur geschehen könne mit Hilfe 鬯.
Die erste deutsche Armee unter Generflf von Steinmetz ging von Trier und von der Nahe ans nach Saarbrücken vor; die zweite unter dem Prinzen Friedrich Karl bildete das Centrum und rückte von Mainz ans durch Nheinbayern gegen 鬯 vor; die dritte oder Südarmee, bei der sich alle süddeutschen Truppen befanden, stand unter dem preußischen Kron° Prinzen Friedrich Wilhelm; sie rückte ans Baden und dem füdliehen Rheinbayern gegen das nördliche Elsaß vor.
Es war im Jahr 1730, als der berühmte Reaumur das von ihm benannte Thermometer in den vielgelesensten Zeitschriften von 鬯 beschrieb, und zugleich die Veranstaltung traf, daß jetzt auch kleinere Thermometer für den allgemeinen Gebrauch gefertigt würden, deren Scala für die Bestimmung der Luftwärme in vexschiedenen Gegenden und Jahreszeiten der Erde, so wie des Hitzegrades der Flüssigkeiten bis zur Dampfbildung des Wassers hinreichte.
Preußens niederrheinischer Besitz wurde unhaltbar, seit der Kaiser Belgien, Mainz und die Mosellande an 鬯 abgetreten.
In den Freiheitskriegen war die Leier des Schwertes würdige Genossin; aber während im letzten Kampfe gegen 鬯 das deutsche Schwert mit hellerem Klange und vernichtender als je auf den Feind herniederfuhr, hatte die deutsche Leier meist nur schwächliche Tone, die sich kaum vernehmbar machten, oder künstlich gezwungene, deren Nachhall sich bald verlor.
Da 1800 bedrohte er England mit einer Landung von Nordsrankreich aus, führte aber dann plötzlich eine, im Stillen in 鬯 Osten gesammelte Armee über den großen Bernhard nach Italien, stand hier unvermuthet im Rücken der Oesterreicher und schlug diese in der 16. Juni Schlacht bei Marengo, die sich durch die rechtzeitige Ankunft des Generals Desaix aus einer verlorenen Schlacht in einen Sieg verwandelte.
Die nächste und wichtigste Aufgabe war die Befreiung der Hauptstadt von der deutschen Belagerungsarmee und die Vertreibung des Feindes vom "heiligen^ Boden 鬯.
Die Kreuzfahrer nahmen ihren Zug von 鬯 durch Deutschland, Ungarn und die Türkei, fetzten dann nach Kleinasien über, und kamen endlich unter unsäglichen Mühseligkeiten und den beständigen Angriffen der Türken vor Jerusalem an.
鬯 führe keinen Krieg gegen Deutschland, dessen Unabhängigkeit es achte; 鬯 wünsche, daß die Völker, ans denen die große germanische Nation besteht, in freier Weise über ihre Geschicke verfügen, und verlange für sich selbst nur einen Stand der Dinge, welcher seine zukünftige Sicherheit verbürgt, einen Frieden auf dauernder Grundlage schafft.
Aber der zwanzigjährige verheerende Krieg hatte die schöne Cultur des südlichen 鬯 vernichtet, das Land in eine Wüste verwandelt und den heitern Gesang der Troubadours für immer zum Schweigen gebracht.
So verdanken 鬯, Deutschland und England ihre Gartenkultur . den Römern. Abb. 70. Augustus von Primaporta.
Der durch 鬯 ehrgeizigen Neid veranlaßte Krieg und die wunderbaren Erfolge desselben einigten die Herzen der deutschen Fürsten und Völker.
Die Kriege zwischen England und 鬯 wurden meist auch in Amerika geführt.
Der Verlust an Menschen und Besitz bewirkte, daß nunmehr 鬯, bis 1640 das menschenreichste in Europa, die Vorherrschaft im Abendlande beanspruchen und mehrmals auch erwerben konnte.
鬯 muß sich der Habsburgischen Übermacht erwehren.
Eine ähnliche Regsamkeit trat in 鬯 zu Tage, als ber zurückgekehrte 2. Drc. 1854.
Ehe sich in Deutschland und 鬯 ein nationales Drama entwickelte, hatten die Engländer im 16. Jahrhundert das Schauspiel ausgebildet.
(1701-1714) (1700-1720) Am Beginn des 18. Jahrhunderts glich ganz Europa einem großen Kriegstheater: vom Schwarzen Meer bis nach England, von Norwegen bis Gibraltar wurde gleichzeitig gekämpft: im Spanischen Erbfolgekrieg rangen 鬯 und Osterreich um das spanische Erbe, im Nordischen Krieg kämpfte Schweden und Rußland um die Vormacht im Norden.
Es bestanden zwei Kampfgebiete, das westliche, rheinische, wo die Kampf- Kämpfe zwischen Spanien, den Niederlanden und 鬯 ausgesochten gebiete, wurden, und das nordöstliche, baltische, auf dem die Königreiche Dänemark, Schweden und Polen um das dominium maris Baltici, die Ostsee- Herrschaft, rangen.
254. a) In welchen Staatsformen lebt 鬯 von 1789--1804? b) Welche Grundsätze in Bezug auf die Verteilung der Gewalten zeigen die Verfassungen von 1791, 1793, 1795, *799?
Als der Friede von Nimwegen den sechsjährigen Kämpfen ein [1678 Ziel setzte, war wieder der Vorteil auf Seite 鬯.
Der Nationalkonvent verwandelte 鬯 sofort in eine Republik.
529 Minister des Auswärtigen in 鬯 war der Herzog von Gramont, ein sehr selbstbewußter Mann.
Wer zieht im greisen Haare gen 鬯 heute daher?
Zustände in In 鬯 hatte Ludwig Philipp mit der Gegner- 鬯. schaft der "Legitimisten", d. h. der Anhänger der vertriebenen Bourbonen, und der "Bonapartisten", endlich auch der Republikaner zu rechnen.
Schon im Juli 1863 fing daher der Aufstand zu erlöschen an, und Rußland wies jetzt, nach langer geschickter Verzögerung der Verhandlungen, die von 鬯, England und Oestreich zu Gunsten Polens versuchte Intervention zurück.
Von Braunschweig rückte (19. August 1792) das preußische Heer, welchem 1792. der König unb seine zwei ältesten Söhne folgten, nebst 12000 Emigranten und 6000 Hessen burch bas Erzstist Trier in Lothringen ein, nachbem vorher schon seitens Österreich die Feinbseligkeiten gegen 鬯 in den Niederlanden begonnen hatten.
Ähnlich bildeten sich die Musikantenbrüderschaften in 鬯, die Minstrelzünfte in England.
Dieser fällt aber vom Kaiser ab und schließt 1551 ein Bündnis mit Heinrich II. von 鬯, der für seine Hilfe die Bistümer Metz, Toul und Berduu erhält.
鬯 trat an England außer einigen westindischen Inseln Kanada, an Spanien Louisiana ab, das dafür Florida und das Hinterland der englischen Kolonien bis an den Mississippi England überließ.
Überall ertönt jener den Bergvölkern von der Grenze 鬯 bis nach Ungarn eigentümliche Gesang, das Jodeln, der meistens den widerhallenden Schlußsatz jener lieblichen Volksweisen bildet und mit oder ohne Zitherbegleitung hier in naturwüchsiger und ungekünstelter Weise, dort, wo der Fremdenverkehr höhere Ansprüche erhebt, kunstvoller vorgetragen wird.
Pitt schritt mit polizeilichen Maßregeln gegen die Umtriebe in London ein und erklärte 1793 den Krieg an 鬯, den England fast ohne Unterbrechuug bis zum ersten Pariser Frieden 1814 fortsetzte.
So trug 鬯 auch aus diesem Kampfe eine 1697.
König Friedrich Wilhelm und der Fürst Schwarzenberg ihren Einzug in die Hauptstadt 鬯, zu deren Rettung der in Eilmärschen herbeieilende Napoleon zu spät kam.
344 鬯 hat 40 Mill. Einw. Hauptstadt ist Paris an der Seine (spr. ßähn) mit 12 Mill. Einw.
Der Trompeter an der Katzbach, von Mosen; Lützows wilde Jagd, von Körner; Der Trompeter, von Kopisch; Alldeutschland in 鬯 hinein, von Arndt; Reiterlied, von Schiller.
Kreiant Hieß der eine, kein besserer Hahn war irgend zu finden Zwischen Holland und 鬯; der andere durft ihm zur Seite Stehen, Kantart genannt, ein starker, kühner Geselle; 30 Beide trugen ein brennendes Licht:
Zwar eroberte Bonaparte noen Syrien und Palästina; aber der Hauptzweck var verfehlt, zumal in 鬯 selbst die Dinge sehr übel standen.
Als 1766 鬯 das Herzogtum Lothringen erwarb, sprach ein Reichsgutachten, das die Abtretung genehmigte, dem Kaiser den "verbindlichsten Dank" aus für seine "aus Friedensliebe gefaßte großmütige Entsagung".
Das deutsche Volk entschließt sich schwer zum eigenen politischen Handeln; der Anstoß dazu kommt in der Regel aus der Fremde, aus dem benachbarten 鬯.
Kardinal Fleury, Regent 鬯. 1727-60. Georg II. von England.
Auf ihm sendet der südliche Schwarzwald seinen Holzüberflub dem holzarmen mittägigen 鬯 zu.
er verjagte den König von Dänemark und demütigte den König von 鬯 und von England.
§ 鬯 war seit fast einem Jahrhundert immer von neuem durch Revolutionen heimgesucht worden, und seit 1789 hatte keine geordnete Regierung dauernd festen Grund fassen können.
Im Verhältnis zur Bevölkerungsziffer hält 鬯 ein viel zu starkes Heer und kann trotzdem die Stärke Deutschlands nicht erreichen, weil es. nur rund 40 Millionen Einwohner hat, Deutschland über 60 Millionen.
Im lOten und Ilten Jahrhundert wurden sie im nördlichen 鬯, in Unter-Italien und in England das herrschende Volk.
Das erste war, daß Bismarck sich der völligen Neutralität 鬯 für den Fall eines in Deutschland ausbrechenden Krieges versicherte.
Der Grund mochte wohl darin liegen, daß jene Kantone Rücksicht auf 鬯 nehmen mußten, welches die deutschen Protestanten in dieser Zeit begünstigte.
Genua und Parma wurden 鬯 einverleibt.
- 109 - Die Übermacht Österreichs veranlasste die Könige von England, 鬯 und Dänemark, die deutschen Protestanten theils durch Geld, theils durch Truppen zu unterstützen.
鬯 und Schweden übernahmen die Bürgschaft für die richtige Durchführung der Friedensbestimmungen und behielten dadurch Gelegenheit, sich auch ferner in die deutschen Angelegenheiten einzumischen. c)
Wenn in der vorigen Periode zunächst Italien durch seine Bildung hervorragte und auch die südwestlichen Staaten Europas, Spanien und Portugal, eine Blütezeit ihrer Sitteratur hatten, so treten diese Länder seitdem mehr zurück, und 鬯.
Friedrich der Große machte sich frei von dem österreichischen Einfluß- Friedrich Wilhelm II. aber ließ sich vom Kaiser zu dem Kriege gegen 鬯 verleiten, der Preußens Staatsschätz verschlang und seinem Ansehen schadete.
Die Schlachtfelder in Sachsen und Mitteldeutschland, in Österreich, in 鬯 u. s. w. 3.
Doch traf der mit einem Ultimatum an Napoleon gesandte Graf Haugwitz, durch Napoleons Siege geschreckt, auf eigne Hand mit diesem ein Abkommen zu Schönbrunn bei Wien (15. Dec. 1805), nach welchem Preufsen Ansbach an Bayern, Neufchatel und Wesel an 鬯 abtreten und dafür das schon besetzte Hannover behalten sollte.
Dies verursachte Steigende Teil, eine stärkere Beteiligung 鬯, das bisher, ohne mit dem Kaiser ™ offenem Kriege zu stehen, Hilfsgelder gezahlt und das Triersche, Lothringen und den größten Teil des Elsasses besetzt hatte.
I. Zeitalter Ludwigs XIV. von 鬯. 1661-1715. 9 Geographisches Bild von 鬯.
Notwendig erweckte dies wieder alle Abneigungen, die sich jemals gegen 鬯 geregt; England und Holland traten zurück, auf die Seite von Österreich.
In 鬯 eroberten sie die Normandie, die noch heute ihren Namen trägt.
Da wurde der Reichskrieg gegen 鬯 beschlossen.
Während dieses Krieges zwangen England, 鬯, Rußland und Österreich unser preußisches Vaterland, Schleswig-Holstein in Ruh zu lassen.
Denn 鬯 ist ein großes Reich, besaß eine starke und große Armee und unter ihren Feldherren Männer, die noch nie besiegt waren, Mac Mahon, der seinen Siegen über die österlicher in Oberitalien den Ehrennamen Herzog von Magenta Brdankte, Bazaine (spr. Basähn), der in Mexiko die Franzosen ilgreich geführt und mit unbeugsamem Mute eine schonungslose Harte verband.
Napoleon hatte bald nach seiner Kaiserkrönung auch die italienische Republik in ein Königreich verwandelt und die eiserne Krone (§ 43) für sich genommen (1805); andere Theile hatte er mit 鬯 vereinigt, andere seinen Verwandten verschenkt.
In kaum vierzehn Tagen standen an 鬯 Grenze 550000 deutsche Streiter den übermütigen Franzosen gegenüber.
Dieser Vertrag lautete: Sobald der Kurfürst dem Kaiser wieder am Rheine gegen 鬯 beisteht, muß ein schwedisches Heer in Brandenburg einfallen.
Bayern als Glied des Rheinbundes auf der Seite 鬯.
Von den aufgebotenen Heeresmassen der Verbündeten war nach der Schlacht bei Waterloo ungefähr eine halbe Million nach 鬯 gezogen.
Napoleons Versuche, irgendein Stück der ?Jui? deutschen Rheinlande zu erhalten, um die durch Preußens Siege ver- 1866' letzte Eitelkeit 鬯 zu befriedigen und sein "Prestige" aufrecht zu erhalten, waren an der Staatskunst Bismarcks gescheitert. § 23.
-- 224 -- Entwicklung der Operationen auf den Kriegsschauplätzen, sowohl auf der Front gegen 鬯 und Belgien, als auf der Front gegen Italien, Serbien und Rußland, erkennt man täglich deutlicher, daß der Sieg sich auf die Seite Deutschlands und Österreich-Ungarns neigt.
1521 1526 Karls V. erster Krieg mit Franz I. von 鬯.
Dieser Unistand bewog Ludwig, der nicht gewillt war, sich mit dem ererbten Umfang 鬯 zu begnügen, und eine hohe Vorstellung von seiner königlichen Würde und Macht hegte, zu verschiedenen Kriegen, die man als Raubkriege zu bezeichnen pflegt.
鬯 nimmt diesen Kamps an und rechnet dabei auf alle seine Kinder."
Der Abschluss des Friedens zwischen Oesterreich und 鬯 verzögerte sich, weil das Direktorium nicht ohne weiteres Bonapartes Abmachungen bestätigen wollte, und weil Oesterreich die inneren Schwierigkeiten 鬯 zur Erreichung günstigerer Bedingungen benützen zu können glaubte.
Schon war die Freiheit der in viele Parteien zerspaltenen Griechen dem Untergange nahe, als England (Minister Canning), 鬯 und
7 getreten, hatte später im Dienste der Republik Venedig die Kunst der Behandlung des groben Geschützes gelernt, England, 鬯, Spanien, Portugal, Italien, selbst die Berberei durchzogen, wurde von dem Prinzen Magnus in Württemberg eingeführt, von Herzog Friedrich als Drillmeister in Dienste genommen und war 1619 Rittmeister bei den württembergischen Truppen geworden.
Es wurde nämlich alles deutsche Land links vom Rhein an die Republik 鬯 abgetreten.
Friedrich hatte, nachdem England sich zurückgezogen, mit Rußland 1764 ein Bündnis geschlossen, in welchem sie sich wechselseitig ihren Besitz verbürgten; 鬯, über den russischen Einfluß in Polen eifersüchtig, fachte (1768) einen türkisch-russischen Krieg an.
Maria Antoinette, die lebenslustige Tochter der Maria Theresia, wurde an den Dauphin von 鬯, den Enkel des Königs, vermählt.
-- Die Freiheitsideen, welche sich hier so glänzend bewährt hatten, verbreiteten sich in Europa und fanden hier namentlich in 鬯 begeisterte Anhänger (f. unten französische Revolution!). d)
Her schlichte Handwerker verdunlcelte bald dureh Verstand und Würde die goldgestickten Höflinge, die Boten der glänzendsten FPürstenhöfe; er war Gegenstand der Verehrung von ganz 鬯, ja von ganz Europa.
Großmüthig entsagte dabei 鬯 allen eigenen Vortheilen, so sehr auch der neue Krieg die ohnedies schwierige Finanzlage zu verschlimmern drohte.
2. Nachdem der König die französische Armee, welche eigentlich die Hauptstadt 鬯 schützen sollte, besiegt und nach Deutschland in die Gefangenschaft geführt hatte, rückte er mit den beiden von den Kronprinzen von Preußen und von Sachsen geführten Heeren nach Paris selbst vor.
Befand sich Preußen doch zum Teile tatsächlich in der Gewalt 鬯!
1547 wurde Wittenberg mit der Kurwürde an die albertinische Linie abgetreten, während.die ernestinische im Besitz der sachsen-thüringischen Lande blieb. § 58. England und 鬯.
Abermals ward 鬯 verwüstet.
107 Nach seiner Rückkehr von dem opferreichen, aber ergebnislosen Kreuzzug (Frühjahr 1149) bereitete er einen Römerzug vor, um im Bunde mit dem byzantinischen Kaiser Manuel die Macht des jetzt mit 鬯 befreundeten Roger zu brechen.
Am' 7. Juli zogen bie Verbiinbeten abermals in Paris ein; am 20. November würbe mit Lubwig XVIII. ber zweite Pariser Friebe geschloffen, burch welchen 鬯 auf ben Umfang von 1790 beschränkt würbe.
Welchen Namen trägt 鬯 Hauptstadt?
Er verlangte die KönigreicheSicilien und Apnlien zurück, die bis zu Friedrichs II. Tod beim Reiche gewesen seien, sorderte Verzicht auf die Ausübung weltlicher Jurisdiktion feiten des Papstes, legte Verwahrung ein gegen die Bulle Johanns XXII. über die Trennung Italiens vom Reiche und die Festsetzung der Grenze zwischen 鬯 und Deutschland durch den Papst, protestierte gegen die Vergebung von Königreichen durch den apostolischen 1)
Bis zum letzten Augenbücke habe Ich in Gemeinschaft mit 鬯, England und Rußland die Wege für eine gütliche Ausgleichung gesucht und offen gehalten.
Im übrigen 鬯 ahmte man
Darum unterhandelte sie mit Rußland, 鬯, Schweden und Sachsen und schloß mit diesen Mächten ein geheimes Bündnis.
Er verband sich insgeheim mit mehreren protestantischen Fürsten; er trat sogar, um Hilfsgelder und Beistand gegen den Kaiser zu gewinnen, mit dem Könige Heinrich II. von 鬯 in Verbindung und sicherte diesem als Entgelt die Reichsstädte Metz und Toul (an der Mosel) und Verdun (an der Maas) zu.
Daher schloß er mit 鬯 (zu Versailles) ein Angriffsbündnis gegen Österreich und zum Schutze Kaiser Karls VII. ab (Juni 1744).
Friede zu Basel zwischen Preußen und 鬯. 1796.
Auf einem zweiten Reichstage zu Speier 1529 hatte unter dem Eindruck der Siege des Kaisers über seinen Gegner, den König Franz I. von 鬯, die katholische Partei das Übergewicht.
^-das Deutsche Reich und 6 * ' fl Spanien am Kampfe gegen 鬯, während England, Schweden und mehrere deutsche Fürsten mit Ludwig verbündet waren.
So entstanden in Italien die Um verfitäten zu Bologna und Salerno, in 鬯 zu Pans, m Spanien zu Salamanca, in England zu Oxford und Cambridge, und in Deutschland wurden durch die Hohenstaufen wenigstens die Dom- und Stiftsschulen vermehrt.
Nur England blieb ein unbesiegter Feind 鬯.
1. 鬯, a) Religionskriege.
Vergeblich suchte Österreich die Staaten 鬯 und England zu einer Tripelallianz zu bewegen, um Rußland die Fortsetzung des Krieges zu verbieten.
In der Neujahrsnacht von 1813 auf 1814 setzte er bei Kaub über den Rhein und drang in 鬯 ein.
Die geheimen Unterhandlungen mit 鬯 führte Wallenfteins Vertrauter Kinsky'; Wallenstein äußerte selbst, er spiele mit den Feinden "Katz und Maus".
Gestützt aus das Vertrauen des Königs. lenkte dieser größte Staatsmann Bayerns 18 schwere Jahre lang das Staatsschifs mit Hartem Arm, einzig und allein bedacht aus Bayerns Größe. .Er hatte erkannt, daß Bayern sicherer und besser zu den ihm zukommenden Entschädigungen gelangen könne, wenn es sich auf den festen Boden eines Sondervertrages mit 鬯 begab.
Endlich kehrt er nach 鬯 zurück und begnügt sich, die beiden allein noch übrigen maurischen Könige in Spanien, Marsilius in Saragossa und dessen Bruder Belligant, Paulsiel, deutsches Lesebuch. I. 1. 17
Robespierre und Danton fanden, daß der wüste, halbtolle Religionsschänder Hebert der Republik nur schade und überlieferten ihn mit 18 Genossen der Guillotine (24. März); als aber Danton mit Desmoulins und andern.Männern, welche an der Revolutionierung 鬯 das meiste gethan hatten, zu einem ge- Bumiiller, Überblick. HI. 3. Aufl. 10
Die Normannen fielen seitdem nicht mehr in Deutschland ein, gründeten aber an der Nordküste von 鬯 eine dauernde Nieder Normannen, foffung, das Herzogtum Normandie- von dort aus eroberten sie Engre e land 1066.
Febr. !1845 zu Beirut in Syrien als Sohn des dortigen preußischen Generalkonsuls, schlug zuerst die militärische Laufbahn ein und nahm 1870 an dem Feldzuge gegen 鬯 teil; später wandte er sich der Rechtswissenschaft zu und lebt jetzt als Legationsrat in Berlin.
Mit längern oder kürzern Unterbrechungen von Jütlands Nordspitze bis zum Kanale, der England von 鬯 scheidet, sich erstreckend, bilden sie das natürliche Bollwerk vor dem hinter ihnen liegenden niedrigen Lande gegen die tobenden Fluten.
Der amerikanische Bolksmann Franklin, der als Erfinder des Blitzableiters schon genannt ist, brachte persönlich in Paris ein Bündnis mit 鬯 zustande; zum Andenken an die Waffenbrüderschaft haben die Franzosen in neuerer Zeit als Leuchtturm für den Hafen von Neuyork eine riesige Statue der Freiheit gestiftet.
Deutschland hatte auf weit offenen Wegen genug von 鬯 her angenommen, jetzt zerriß es die Verbindung und schloß sich in sich selbst zusammen, um das alte Erbgut zu bewahren und das aus der Fremde Erworbene nach eigenem Geist und Gefallen auszubilden.
Auf Kaiser Friedrichs Bitte schickt Karl VII. von 鬯 den Dauphin (später Ludwig XL) mit den zügellosen Scharen der Armagnacs gegen Basel, um die Aufhebung der Belagerung von Zürich zu erzwingen.
gab dem Streben der katholischen Bischöfe, in 鬯 die Einheit der Kirche wiederherzustellen, nach und hob das Edikt von Nantes, durch das die Protestanten den Katholiken gleichgestellt worden waren, auf.
§ 271--273. "ahmen cm dem Kriege zwischen England und 鬯 und an der blutigen Schlacht bei Crecy 1346.
Da die alliierten Mächte erklärt haben, daß der Kaiser Napoleon das einzige Hindernis für die Wiederherstellung des Friedens in Europa sei, so erklärt der Kaiser Napoleon, seinem Eid getreu, daß er für sich und seine Erben auf die Throne von 鬯 und Italien verzichtet, und daß es kein persönliches Opfer gibt, selbst das des Lebens, das er nicht dem Interesse 鬯 zu bringen bereit wäre.
Nachdem nämlich 鬯 infolge seines Krieges mit Deutschland die schützende Hand vom Rest des Patrimoniums _Petn zurückzuziehen genötigt war (Sept. 1870), rückte ein Heer des Königs Viktor Emanuel von Italien unter Cadorna vor die ewige Stadt, welche nach einer dreistündigen Beschießung ihre Thore öffnete (20. Sept. 1870).
Die im Jahr 1789 ausgebrochene Revolution stürzte 鬯 in Krieg mit den meisten Lündern Europa's.
Er machte sofort aus jedem eroberten Platz eine uneinnehmbare Festung und sicherte 鬯 im Norden und Osten durch einen mehrfachen 3. Kriegsminister Louvoiö (f 1691).
Krieg 鬯 gegen Oesterreich.
Vi? a) Die Eroberung von Holland, wo der Erbstatthalter die Flucht1797 ergriff, und die Gründung der sog. batavischen Republik, die von 鬯 abhängig war.
Bischof Robert, "ein unterwürfiger Knecht 鬯", verstand es. mit Hülfe einiger Patrizier eine Spaltung im Stadtrathe zu erzeugen und eine französische Partei zu bilden.
Nachdem die Zwistigkeiten zwischen Preußen und Österreich beigelegt waren (§ 101), trafen sich Leopold II. und Friedrich Wilhelm II. in Pillnitz bei Dresden (August 1791) und forderten in einer Deklaration die übrigen Mächte dazu auf, "Mittel zu ergreifen, um den König von 鬯 instand zu setzen, eine angemessene Verfassung zu geben".
Ferner vereinigte er, nachdem sein Bruder ?e?nung?etLudwig freiwillig die Krone von Holland niedergelegt hatte, Holland vStm. s°wie die ganze .deutsche N o r d s e e k ü st e nebst den drei Hansestädten mit 鬯, das nunmehr bis zum Garigliano und bis zur Trave reichte.
Seite I B. Auseinandersetzung Preußens mit Österreich (vslerreich. Krug) . . . 160 C. Auseinandersetzung Deutschlands mit 鬯 (französ. Krieg) . 165 Realismus der Gegenwart (Blüte der Naturwissenschaft it. ihre technische Anwendung) 171 Soziale Bewegung 173 Ausbildung der Zozialdkmokratie . . .171 Deutschland und Preußen iit den letzten 20 Jahren. I. Innere Verhältnisse.
Friedrich II. kam 1212 nach Deutschland und verbündete sich gegenüber der Hilfe, die Otto von England zu erwarten hatte, mit 鬯.
Am 4. Juli 1776 wurde die von Thomas Jefferson verfafste Unabhängigkeitserklärung von den Abgeordneten der 13 Kolonien unterzeichnet; auf die natürlichen Menschenrechte der Gleichheit und Freiheit mit kluger Berechnung sich berufend, -- was in dem gärenden 鬯 mit vulkanischer Gewalt wirkte, -- folgerte sie aus der Tyrannei Georgs III. -- was so doch eine Unwahrheit war -- die Notwendigkeit der Trennung vom Mutterlande.
鬯 hob er das Edict von Nantes, das Heinrich IV. .u Hugenotten gegeben hatte (§ 22), auf und ließ die Protestanten Ä ^ra9°ner Zwingen, wieder katholisch zu werden.
1709/10 Hungersnot in 鬯. --
Inzwischen waren die Schweizer Eidgenossen, vom König von 鬯 aufgewiegelt, in Burgund eingefallen.
Spanien erhielt das im Krieg eroberte Minoren und Florida, 鬯 seine Besitzungen in Vorderindien und Senegambien, Holland trat Negapatnarn (Vorderindien) an England ab.
Der Feldzug in 鬯 1814.
*) 1. Jsabella v. 鬯 Philipp IV. 2. Maria Anna v. Österreich Maria Theresia Margarete Theresia Karl II. Gem. Ludwig XIV. Gem. Leopold I.
Während England in dem siebenjährigen Kriege als Bundesgenösse Friedrichs II. die mit Österreich verbündeten Franzosen in Deutschland bekämpfen ließ, führte es gleichzeitig einen Seekrieg gegen 鬯 (1755--1763), welcher wegen der Abgrenzung des im Utrechter Frieden von 鬯 erhaltenen Akadien entstand, sich aber zu einem Kampfe um die Weltherrschaft jenseit des Oceans erweiterte.
Die Machtentfaltung 鬯. §§ 27--30 130 VII.
鬯 aber erlitt an moralischem Ansehen und wirtschaftlich gewaltige Verluste.
Je mehr der Begriff des nationalen Staates den Franzosen zum Bewußtsein kam, desto entschiedener wurde die Parteinahme der Nation für den König in seinem Kampfe gegen die Selbständigkeit der Großen; im 16. Jahrhundert genießt der König in 鬯 eine Verehrung wie fönst kein König in irgendeinem Lande Europas.
Eine Ostseeflotte wollte Kolberg beschießen; aber ein mächtiger Nordweststurm warf sie gänzlich auseinander, und auch sie kehrte nach einer völlig thatenlosen Fahrt wieder nach 鬯 zurück.
Von großen Hoffnungen begleitet, zogen Konrad III. und etwas später König Ludwig VII. von 鬯 nach dem Orient; aber beide Heere erlitten die größten Verluste, und der Kreuzzug verlief ohne jedes Ergebnis.
Allein auf seiten Österreichs fand das Angebot der preußischen Friedensvermittlung die schroffste Ablehnung, und auch in 鬯 begegnete die preußische Vermittlungspolitik einer immer entschiedeneren Zurückweisung.
Dabei mar man über bie Wehrkraft bes Norbbeutfchcn Bunbes in ebenso arger Täuschung befangen mie über ben Stanb ber eigenen Rüstungen, unb man hegte bie trügerische Hoffnung, bie sübbeutschen Staaten mürben sich am Kampfe gegen 鬯 nicht beteiligen.
2. 鬯 zahlt in 3 Jahren 5 Milliarden Franken Kriegsentschädigung.
Im nächsten Jahre Friede zu Rastatt zwischen dem Kaiser und 鬯:
Das muß im Hinblick auf den überaus traurigen Zustand, in den gerade damals das blühende 鬯 durch die Sünde und Schuld seiner Herrscher verfiel, besonders dankbar anerkannt werden.
Endlich übertrug der Papst die unteritalische Krone an K a r l v o n A n j o u, den Bruder König Ludwigs des Heiligen von 鬯; ihm erlag Manfred in der Schlacht bei Benevent, in der er fiel.
Holland und England unterhandelten über einen Frieden mit 鬯.
Eine große Partei in 鬯, zu der auch die Kaiserin Eugenie gehörte, schürte deshalb zum Kriege; die Zeitungen predigten "Rache für Sadowa" und verlangten die Rheingrenze.
Y - stand nun eine fest organisierte Macht an der Ostgrenze 鬯.
330 Gegenstand, den er unablässig berührte, und namentlich freute er sich, wenn solche freundlichen Gesinnungen sich in 鬯 zeigten.
Nach Bonifacius geriet das Papsttum in Verfall, besonders weil der Sitz der Päpste nicht mehr Rom, sondern Avignon im Wichen 鬯 des war (1305--1377).
鬯 unter der Proletarierherrschaft (1793 bis 1794). a) Die Organisation des Schreckens.
Die französische Nationalversammlung war eigentlich nur gewählt worden, um eiueu Friedensvertrag mit Deutschland möglich zu milche"; sie eignete sich jedoch auch das Recht zu, 鬯 eine Verfassung zu geben.
Jene Schmach hast du gerochen und der alte Gott im Himmel längst, mein tapfrer Vater, du; schenkt dem alten König Sieg. aber 鬯 wirft aufs neue 10. Blicke segnend, Mutterauge! b heute uns den Handschuh zu!
Als Lothar von 鬯 dem deutschen Reiche Lothringen entreißen wollte, schlug ihn Otto und trieb ihn bis nach Paris zurück, dessen Vorstädte er in Brand steckte.
Um den Feinden das Eindringen in 鬯 unmöglich zu machen, befahl der harte Kriegsminister Louvois, durch Verheerung der Rheingegenden eine Wüstenei zwischen beiden Neichen zu schaffen.
Ob gleich der König in 鬯 in den Gedancken steht, dessen auch die Türcken überreden mag, daß der Röm.
Hier erfuhr er, daß 鬯 in großer Not fei und sich gegen Österreich, Rußland und England zu wehren habe.
Sie errichtete ein katholisches Erzbistum, erlaubte den katholischen Gottesdienst und unterhielt durch ihren Korrespondenzführer Rizzio, einen gewandten, der Musik und französischen Sprache kundigen Italiener, mit dem Papste und mit den Guisen in 鬯 einen lebhaften Verkehr.
Räch Napoleons Sturze traten an die Spitze (Europas die fünf Großmächte Rußland, Österreich, Preußen, (England und 鬯.
Als man im Juni 1791 in den König drang, das Gesetz, nach welchem alle Priester bürgerliche Beamte werden sollten, und ein anderes, die Emigranten, welche nicht bis zum Jahresschluß nach 鬯 zurückkehren würden, für Verräter des Vaterlandes und in die Acht zu erklären, zu bestätigen, faßte Ludwig den unglücklichen Plan, aus 鬯 zu entfliehen und im Nachbarlande Schutz zu suchen.
Manche dieser Fürsten bezogen von 鬯 ein förmliches Iahrqelmlt.
So endete dieser Krieg mit dem Sieg 鬯.
鬯 Niederlage und Deutschlands Sieg. § 51.
Es galt zunächst die Reste von Selbständigkeit zu brechen, die in 鬯 noch vorhanden waren.
In 鬯 behandelten epische Dichter die Sagen von Karl d. Gr. und bildeten aus den britischen Sagen vom König Artus und vom heiligen Gral abenteuerliche Erzählungen.
In 鬯 wurde die protestantische Partei durch das Königtum blutig niedergeschlagen, der despotische Staat Ludwigs XIV. und die Revolution wuchsen aus diesen Siegen heraus.
"Maintenant nous avons un maitre; il veut tout, fait tout, sait tout § 37. 鬯 innere und äußere Kriege von 1792--1802.
Die Zuaven sind Taugenichtse aus 鬯, meist aus den großen Städten, besonders aus Paris.
Auf Englands Kriegserklärung hatte Napoleon Hannover besetzt und die Einfuhr der engtischen Waren in 鬯 verboten; dies war der Anfang des Kontinentalsystems.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß dem deutschen Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heißen und opsermutigen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die feit Jahrhunderten entbehrte Sicherung gegen erneute Angriffe 鬯 gewähren. Uns aber und Unseren Nachfolgern an der Kaiserkrone wolle Gott
Als 1685 aus 鬯 viele evangelische Christen vertrieben wurden, nahm der Kurfürst an 30000 von ihnen in sein Land auf.
Deutschland wurde politisch und wirtschaftlich abhängig von 鬯; die Krzeugnisse des französischen Gewerbfleißes fanden immer häufiger Kingang im die deutschen Länder, Der Krieg hatte die Gemüter verwildert, die Unsittlichkeit und die Unwissenheit gefördert; das Nationalgefühl und der Freiheitssinn waren {fust erstorben und die deutsche Sprache durch Aufnahme fremder Worte entstellt.
Noch drückender als die Herrschaft des einen auf 鬯 mußte die Herrschaft der vielen verschwendenden, prachtliebenden kleinen Nachahmet Ludwigs auf das arme Deutschland drücken. 2)
"鬯 will die Freiheit, aber mit der Ordnung.
1) Schweden verhandelte in Osnabrück, 鬯 in Münster; der Abschluß des Friedens erfolgte in Münster.
Das Volk mochte es nicht ertragen, England gleichsam im Schlepptau des alten Erbfeindes 鬯 zu sehen, dessen Eroberungssucht von Tag zu Tag bedrohlicher wurde.
Es kaufte dem verschwenderischen Khediw Ismail Pascha (1875) dessen letzte Anrechte an den Snez-Kanal (17 7 - 00 1875 Aktien) ab und übernahm, anfangs mit 鬯 gemeinsam, die Verwaltung der ägyptischen Finanzen.
Friedrich Wilhelm/' *) ,,Ein gewisser Stein ("Le nomine Stein"), der Unruhen zu erregen sucht, wird hiemit als Feind 鬯 und des Rheinbundes erklärt; seine Güter solleu eingezogen werden und man soll überall, wo er durch französische oder Rheinbundhuppen erreicht werden kann, sich seiner Person versichern."
3. Besetzung des nordöstlichen 鬯 durch Wellington mit 150000 Mann 5).
Ludwig XIY. starb ein Jahr nach dem Friedensschlüsse vereinsamt und hinterließ 鬯 mit einer Schuldenlast von 900 Million Thalern seinem als Thronerbe einzig ihn überlebenden fünfjährigen Urenkel (Ludwig XV.).
Dann kam es im Jahre 1674 zu einem Kriege gegen 鬯.
Ein unbescholtener, streng rechtlicher Mann, trug er zur Befestigung des Ansehens 鬯 im Auslande wesentlich bei; vor allem pflegte er Freundschaft mit Rußland.
987--1328 Die Capetinger in 鬯. 1001--1100. 1002--1024 Heinrich II. Markgraf Harduin von Ivrea unterworfen.
Was versprach a) der Kurfürst von Bayern? b) der König von 鬯?
Als Ab- ie,tlo4. kömmling der Gnisen und Gemahlin Franz' II. von 鬯 (S. 170) ohnehin eifrig katholisch, galt sie in den Augen der englischen Katholiken auch als die einzig
Sie erfuhren nicht nur, daß die Lage der königlichen Familie immer schlimmer wurde, sie fürchteten auch, der Geist der Empörung möchte von 鬯 aus in ihre eignen Länder einziehen und ihren Untertanen die Köpfe verwirren.
Auch er herrscht unumschränkt weiter; er hält an dem Bündnis mit 鬯 fest, stellt sich aber zu Deutschland freundlicher als sein Vater.
Als die Mächte der Heiligen Allianz und 鬯 wie in Spanien selbst (1823) so auch in den abgefallenen Kolonien zugunsten der "legitimen" Herrschaft einzuschreiten Miene machten, erklärte der Präsident der Vereinigten Staaten Monroe-Doktrin Monroe jede Einmischung Europas in amerikanische Staatsverhältnisse für 2- d^-1823- unstatthaft.
Aber Cardinal Schinner und die Waldstätte beharrten noch in ihrer feindseligen Gesinnung gegen 鬯.
In der Voraussicht, daß der Haß der französischen Nachbarn gegen Preußen leicht die Flamme des Krieges wieder entfachen könnte, hatte er einen Kriegsplan gegen 鬯 bereits vollständig ausgearbeitet, ehe es zum Kriege kam.
Tin aus Preußen, Österreichern und (Emigranten bestehendes Ejeer rückte unter dem (Oberbefehl des preußischen Generals Herzog Karl Ferdinand von Braunschweig in 鬯 ein.
鬯 war nun aus seiner Vereinsamung, in der es Bismarck gehalten hatte, befreit.
1) Beleidigung des französischen Gesandten durch den Dey Husseyn; 2) der Wunsch der französischen Regierung, die in 鬯 herrschende Gährung und Unzufriedenheit durch einen auf seren Erfolg zu beschwichtigen,
Die französischen Waffen waren wieder siegreich, der Herzog von Burgund söhnte sich mit Karl VII. aus, und die Engländer wurden allmählich aus 鬯 verdrängt.
Für die Tatsache, daß uns Deutschen nationale Notwendigkeit gewesen ist, was den Franzosen als brutale Härte des Siegers erscheint, finden wir in 鬯 kein Verständnis.
Die Verschiebung der europ. Machtverhältnisse zuungunsten 鬯.
Wein liefern uns 鬯, Spanien, Italien und Osterreich-Ungarn; Obst finden wir in Italien, Österreich, 鬯, in der Schweiz.
An dieser Stelle nimmt auf selnem linken Ufer der Rhein die Mosel auf, welche von 鬯 her sich durch ein enges, krummes, aber weinreiches Thal windet.
In dieser Not, als alle anderen Mächte feig oder verräterisch zusahen und nicht erkannten, wie gefährlich für sie selber nach Eroberung des keichen und seemächtigen Hollands die Übermacht 鬯 sein würde, trat entschlossen ein deutscher Fürst auf den Kampfplatz, der in jener traurigen Zeit die Ehre des deutschen Namens allein glorreich vertrat.
Friedrich verbündet sich mit England (Georg II.), Maria Theresia mit Rußland (Kaiserin Elisabeth), 鬯 (Ludwig XV.), Schweden | und dem Reiche. !
-- Dieser große Sieg bei Wien erregte in der ganzen Christenheit großen Jubel, nur Ludwig XIV. wurde sehr unangenehm überrascht, denn wäre Wien gefallen und -das christliche Heer geschlagen worden, so hätte Deutschland den König von 鬯 zu Hilfe rufen müssen und dann wäre diesem die Kaiserkrone als Siegespreis über die Türken zu Teil geworden.
In 鬯 wurde der Kaiser abgesetzt und die Republik eingeführt deren erstes Wort lautete: Hoffmeyer und Hering, Hilfsbuch. 7. Aufl. 20
Der weitere Kriegsplan der Franzosen schien nun dahin zu gehen, den Osten 鬯 bis auf die beiden Festungen Metz und Straßburg preiszugeben, bei Chalons sämmtliche Armeen zu sammeln und den herankommenden Deutschen die entscheidende Schlacht zu liefern.
Er starb, fast 70 Jahre alt, im Jahre 1882 zu Cannes in 鬯.
Oesterreich schließt sich den Verbündeten gegen 鬯 an.
鬯 ist das Land, welches die größte Menge und im ganzen genommen auch die besten Weine liefert.
Grenoble, St. in 鬯; Hauptstadt der Dauphine; an der Isöre; südöstlich von Lyon; südsüdwestlich von Chamb6ry und von Genf, welches nordöstlich von Lyon liegt.
Der Plan einer gemeinsamen Anleihe von 鬯, Rußland und England, der in der Zusammenkunft der drei Finanzminister verwirklicht werden sollte, ist an dem Widerstand Englands gescheitert.
Aus französischen und deutschen Lehnsgebieten zusammengesetzt, erhob sich im 14. und 15. Jahrhundert zwischen 鬯 und Deutschland ein burguudifches Zwischenreich.
Welch ungeheure Begeisterung muß es doch gewesen sein, die zu Clermont in 鬯 1095 zum Ausbruche kam, als Papst Urban II. die Völker zum Schwerte rief!
Durch die Kämpfe Deutschlands mit der ersten französischen Republik kam im Jahre 1801 das ganze linke Rheinufer in den Besitz 鬯; die Erzbistümer Köln, Trier und die meisten übrigen selbständigen Herrschaften wurden aufgehoben.
Die Hauptmächte des Wiener Kongresses erließen ein förmliche Achtserklarung gegen Napoleon, allein dieser hatte bereits das stehende Heer in 鬯 für sich gewonnen, und sammelte täglich größere Heerhaufen aus allen französischen Provinzen.
Die Regierungszeit seines Sohnes und Nachfolgers Karl VI. (1380-1422) bedeutet für 鬯 eine Epoche des Unglücks und der Erniedrigung.
Da kam der Krieg mir 鬯 die Zeit der schweren Not.
Um dieselbe Zeit schlössen 鬯 und
Seitdem ist 鬯 bis jetzt Republik geblieben.
Unter ihm erhielten die Kriege mit 鬯 eine größere Ausdehnung. b) 鬯 bis zur Thronbesteigung Philipps Il. (987T--11890).
Da der König aber dein in der Zeit liegenden Streben nach Neuerungen allzusehr ergeben war und viele kostspielige Einrichtungen nach französischem Muster traf, die ihn oeranlaßten, das Branntweinmonopol einzuführen, und als er sich gar mit Rußland in einen Krieg einließ und darauf dachte, die Königsherrschaft in 鬯 wieder herzustellen, da verschworen sich gegen ihn die Unzufriedenen, .unter denen der ehemalige Gardeoffizier Aukarström ihn auf einem Maskenball tötlich verwundete.
Und doch war es gerade 鬯, das in unseliger Selbstüberschätzung befangen und mit Neid und Eifersucht auf Deutschlands nationalen Aufschwung hinblickend, den Frieden Europas brach und die Fackel eines blutigen Krieges anzündete. XXVII.
Franz I., König von 鬯.
1136/7 Lothar bezwingt die Normannen in Apulien. . 1137 Lothar zu Breitenwang +; Ludwig VII. von 鬯 {--1180); Verbindung Aragons mit Catalonien.
Sein Reich fiel teils an Deutschland, teils an 鬯.
Doch trat 鬯 dem in diesem Jahre von verschiedenen deutschen Reichsständen, namentlich den drei geistlichen Kurfürsten, zur Aufrechterhaltung des Rheinbund Westfälischen Friedens geschlossenen Rheinbunde bei und begann seine Rolle als Beschützer der deutschen Kleinstaaten zu spielen, um seine Grenzen zu erweitern.
Den Franzosen aber kurierten wir aus, und mein Alter gab ihm einen Zehrpfennig und brachte ihn an das Tor, wo der Weg nach 鬯 geht, den auch meine Jungen gezogen waren, sah ihn da abhumpeln und kam wieder nach haus, murmelnd:
Der König entschied sich dafür, den Krieg mit 鬯 zu vermeiden; doch rückten, da Garibaldi die römische Grenze überschritten hatte, auch königliche Truppen dort ein.
Sicherheitsgesetz in 鬯, welches der ltegierung jede willkürliche Verhaftung und Ausweisung gestattet.
Inzwischen waren ungünstige Nachrichten von 鬯 nach Ägypten gedrungen, und da Napoleon seine Anwesenheit in 鬯 für wichtiger hielt als am Nil, übertrug er dem General Kleber den Oberbefehl in Ägypten und kehrte nach Paris zurück, wo er mit Jubel empfangen wurde.
Indessen war ein preußisch - österreichisches Heer in 鬯 eingebrochen. Deu
So zog er aus der Schweiz und den Niederlanden tüchtige Kolonisten ins Land, nahm die gewerbfleißigen Hugenotten, welche durch eine schmachvolle Maßregel aus 鬯 verbannt waren, mit kluger Bereitwilligkeit auf; ferner begünstigte er die Gewerbe und den Handel, ja er schuf sogar eine kleine Flotte und erwarb an der Küste Afrikas einen Kolonialbesitz, der später freilich wieder aufgegeben wurde.
Vgl. 3, 7. 6. 1) Schon in der ersten Zeit seiner Verwaltung trug sich Richelieu mit dem Gedanken, eine Geschichte 鬯 zu schreiben.
Sein guter Freund und Waffengenosse, Robert von Sedan, Graf von der Mark, und dessen Sohn führten ihn nach 鬯, und zwölf deutsche Ritter waren in seinem Gefolge.
Viktor Hugo verhalf in 鬯 der Romantik zum Sieg.
Zn Anfang des Jahres 1814 zogen die verbündeten Heere nach 鬯, allen voran Blücher, welcher in der Neujahrsnacht von 1813 auf 1814 mit seinen Truppen bei Kaub den Rhein überschritt.
Yon nun an wurde Cromwell der mächtigste Mann Europas, England die protestantische Vormacht Europas gegenüber dem katholischen Spanien; 鬯 suchte und gewann seine Freundschaft; Spanien biifste Jamaika und Dünkirchen ein.
Die Bevölkerung 鬯 beträgt gegen 39 Millionen, die der Schutzgebiete rund 50 Millionen Einwohner.
Hierüber hörte er die Ausländer, vor allen seinen Lcfort; hierin ließ er sich unterrichten und verwarf ungeprüft keinen neuen Gedanken; hierzu trat er seine zwiefache Reise durch Deutschland nach Holland, 鬯, England an, sah und nutzte, was in den kleinsten und größten Städten zu nutzen war.
Aber was er gewollt hatte, erreichte er doch nicht; denn seine Bundesgenossen hatten schon mit 鬯 Frieden geschlossen.
---- 12 --------- Koalition herausgezogen und hatte 1795 mit 鬯 den Sonderfrieden zu Basel geschlossen.
Seit lange lebte bas französische Volk in bem Wahne, ber Rhein sei 鬯 "natürliche Grenze", das linksrheinische Deutschland samt Belgien müsse daher mit 鬯 vereinigt werben.
Sie mußten entweder in andern deutschen Ländern Schutz suchen oder gar nach 鬯 übersiedeln.
Das Vorbild Hierfür war 鬯; deshalb ließ er auch diese Beamten aus 鬯 kommen.
Endlich habe ich noch den Krieg in Spanien und Portugal, einen Krieg, der sich über ein Land ausbreitet, das größer als 鬯 ist und mir Soldaten und Hilfsmittel genug in Anspruch nimmt.
Die Großmächte, namentlich England und 鬯, wollten Rußland nicht zu weit nach Westen und um keinen Preis ans Mittelmeer vordringen lassen.
Friedrich Wilhelm III. hätte ebenso sprechen dürfen; die Geschichte hätte ihm Recht gegeben. Seinem Sohne Wilhelm I. war es vorbehalten, an Österreich und 鬯 Vergeltung zu üben.
"Die schwäbische Kunde') und brachte sein Heer bis an die Tore Syriens, während die Könige von 鬯 und England ihre Scharen zur See nach Palästina führten.
Nach den ersten großen Siegen in 鬯, die die Begeisterung für ein großes und mächtiges einiges Deutschland hell anfachten, war der Kronprinz im Heerlager mit ganzer Seele für die Verwirklichung des alten Kaisertraumes eingetreten.
[Friede zu Rastatt und Baden 1714 zwischen 鬯 und dem Kaiser.] Karl VI. erkannte die Beschlüsse zu Utrecht nicht an, sondern setzte den Krieg fort.
er veröffentlichte ein von Benedettis Hand herrührendes Schriftstück vom Jahre 1867, in welchem sich Napoleon verbindlich machte, die Erwerbungen Preußens vom Jahre 1866 anzuerkennen und der Verbindung Süddeutschlands mit dem norddeutschen Bunde nicht entgegentreten zu wollen, unter der Bedingung, daß Preußen 鬯 unterstütze, wenn dieses, nachdem es sich in den Besitz Belgiens gesetzt, mit anderen Mächten in Krieg verwickelt würde.
鬯 Übergewicht in Europa unter Ludwig XIV. 221 war geschwunden, verrauscht der Jubel der Feste; um den alten König war es still, öde geworden.
-- Um das Jahr 1572 regierte in 鬯 der junge König Karl IX., der sich aber ganz von seiner Mutter Katharina von Medici lenken ließ.
Chamisso, Adalbert v., geb. 1781 auf Boncourt in 鬯, gest. 1838.
4) Papst VTI--ianrhe. als er den Bann gegen Napoleon schleuderte, von französischen Truppen ausgehoben, anfangs in Italien, später in 鬯 (Fon= tainebleau) gefangen gehalten und juir Anerkennung der von Napoleon verlangten Neuordnung der kirchlichen Berhältnisse in 鬯 gezwungen.
-- 711 -- sich weigerte, der Forderung eines Offensiv- und Desensivbündnisses mit 鬯 nachzukommen und die Verschließung seiner Häfen gegen England standhaft ablehnte, )o dekretirte Napoleon von dem Feldlager bei Wien aus die Einverleibung des ganzen Kirchenstaates in das Kaiserreich, und als Papst Pius den Gewaltschritt des Kaisers mit einer Bannbulle beantwortete, ließ Napoleon den Papst gefangen wegführen und wies ihm zu Savona seinen Aufenthalt an.
Indessen das mutige Volk wäre wahrscheinlich langsam verblutet, wenn nicht der russische Zar Nikolaus I., seit kurzem Alexanders I. Nachfolger, Georg IV. von England und Karl X. von 鬯 für das Land eingetreten wären.
Auch die Reichsstadt Straßburg wurde überfallen und von 鬯 in Besitz genommen, 1681.
Der französische Minister Richelieu, welcher Deutschlaud zu schwächen suchte, damit es 鬯 Absichten auf Vergrößerung durch das Elsaß und andere linksrheinische Gebiete keinen Widerstand entgegensetzen könnte, erneuerte nicht nur die früheren Verträge mit den Schweden, sondern 鬯 stellte jetzt sogar selbst ein Heer ins Feld und erklärte dem Kaiser den Krieg.
Wieder sitzt ein Bonaparte ränkevoll auf 鬯 Thron, uncl zum Kampfe zwingt uns heute wieder ein Napoleon.
Englands Küste grüßte uns, auch die Berge 鬯 tauchten vor 15 uns auf.
-- 64 -- uon 鬯 mit ihren Scharen.
Nach der Gründung des neuen Deutschen Reiches wurde zur Er- Haltung des Friedens der sogenannte Dreibund zwischen dem Deutschen Reiche, Österreich und Italien geschlossen, indessen 鬯 später zu gleichem Zweck in ein Bundesverhältnis zu Rußland trat.
Zu diesem Zwecke suchte 鬯 die Fürsten des Reiches durch alle Mittel einer verworfenen Staatsknnst an sich zu ketten oder unschädlich zu machen.
Dieppe (bjttyp), St. in 鬯; in der Normandie; am Kanal; etwa in der Mitte zwischen den Mündungen der Somme und der Seine; nordnordwestlich von Paris; nördlich von Rouen, welches nordwestlich von Paris liegt.
Auf Karls erste grofse Erfolge, den Sieg des deutschen Landsknechtführers Georg Frunds-; berg bei Bicocca (bei Mailand) und den Übertritt des mächtigsten Vasallen 鬯, des Connetable Karl von Bourbon (1522), folgte ein Umschlag, bis der Sieg Pescaras und Frundsbergs bei Pa via und die Gefangennahme Franz' I. (1525) Karl eine grofsartige Stellung gab.
u DT -- Als Ludwig XIV. die Regierung übernahm, war 鬯 Der Staatsbereits der wichtigste Staat Europas und diese Übermacht wurde haushalt, durch Ludwigs und seiner Minister Maßregeln noch erhöht.
鬯 erhält die österreichische Landgrafschaft Elsaß und behält Metz, Toul und Berdum Schweden erhält als Reichsstand Vorpommern, Bremen, Verden und Wismar.
Wegen seiner Hinneigung zu Luthers Lehre mußte er 鬯 verlassen.
Am 19. traf die Kriegserklärung 鬯 ein, die der soeben berufene Norddeutsche Reichstag mit donnerndem Beifall begrüTste.
In einer geheimen Abmachung ging Österreich auf die Überlassung des linken Rheinufers an 鬯 sowie aus die Säkularisation geistlicher Fürstentümer ein.
2. Von den hohen Spiegelwänden Schaun aus reichen Prunkgemälden 鬯 Fürsten finstern Blickes Auf die freuiden Kriegeshelden.
So geschah das Unerhörte, daß das besiegte 鬯 als Sieger, das siegreiche Preußen als Besiegter ans den Friedens- und Kongreß- Verhandlungen hervorging.
Da es mit den Arbeitervorstädten in Mülhausen so vortrefflich geht, so denken auch andere grohe Städte in Deutschland und 鬯 daran, ähnliche zu gründen.
Die französischen Flüchtlinge, welche der Religion wegen ihr Vaterland verlassen mußten, nahm er gastfreundlich aus und verschaffte sich dadurch mehr als 30,000 gewerbfleißige und kunstfertige Unterthanen, welche die Vortheile vorzüglicher Manufakturen, die sie bisher 鬯 gebracht hatten, nun auf Brandenburg übertrugen.
Zuletzt einigte man sich mit unter dem Eindruck der That-sache, dass Napoleon aufs neue den Kampf in 鬯 erhoben hatte, auf folgende Bestimmungen: A. Inbezug auf die niehtdeutsehen Länder.
Aus solchem Sehnen nach Freiheit entstand die Revolution, aber nur in dem Lande, das wegen seiner schlechten Regierung die meisten Ursachen zu Klagen und das wegen seiner sittenlosen Herrscher die Achtung vor dem Throne verloren hatte, in 鬯.
Bürger Egalit6*) war zwar, als er, nach der Wiedereinsetzung des Königs im Jahre 1791 zum Admiral ernannt, seinen Frieden mit dem Hofe hatte machen wollen, von den Hofleuten auf den Tod beleidigt worden; -- aber als er jetzt, er ein Prinz von 鬯, sein Votum gab für den Tod des Königs, war doch der sittliche Eindruck ein solcher, daß sogar die Leute vom Berge sein Benehmen infam fanden und ihn nur noch mehr verachteten, als sie seither gethan hatten.
§ 121. Der Kampf in 鬯 1814 und der Wiener Kongreß.
Deutschlands, obwohl die Rheingrenze zweimal (1831 und 1840) von 鬯 bedroht wurde (N. Beckers Rheinlied).
Auch jetzt noch beherrschte England die See; es hatte die Besitzungen des mit 鬯 verbündeten Holland in Ostindien, Ceylon, Malaka, Molukken, Kapland an sich gebracht.
Die Sitten des 11. Jahrhunderts waren, wie schon erwähnt, gegen die des 10. Jahrhunderts verwildert: dazu kam namenloses Unglück von Kriegen, von Gewalttaten aller Art, von Pest und Hunger über die Völker Deutschlands, Italiens, Burgunds und 鬯.
Bis zum letzten Augenblicke habe ich in Gemeinschaft mit 鬯, Englanb und Rußland die Wege für eine gütliche Ausgleichung gesucht unb offen gehalten.
Damals trat 1429. die Jungfrau von Orleans, Johanna d ' A r c aus Domr6my in Lothringen, auf, entsetzte Orleans und führte Karl VII. von 鬯 1431. zur Krönung nach Reims; zwei Jahre später geriet sie in englische Gefangenschaft, wurde der Hexerei für schuldig erklärt und in Rouen ver- 1) Sie bestimmte u. a. ein Steuerbewilligungsrecht des Adels und gab Schutz der persönlichen Freiheit gegen willkürliche Justiz.
Der vorgestrige und gestrige Tag kostet 鬯 hunderttausend Mann und einen Kaiser.
Im Frieden von Campo Formio (nw. v. Triest) trat der Kaiser Friede zu die Lombardei, die Napoleon in die Zisalpimsche Republik verwandelt hatte, und an 鬯 die Österreichischen Niederlande ab und wurde dafür mit Venezien entschädigt (1797); in einem geheimen Artikel willigte er außerdem in die Abtretung des ganzen linksrheinischen Reichsgebietes an 鬯.
6. Ein Rittersmann aus 鬯 wohnt in dem stolzen Haus; Sein Wappenschild, hell glänzend, hängt hoch zur Pfort' heraus, Mit Schnörkelzügen zierlich in blankem Goldesschein Schrieb rings er diese Worte ums bunte Wappen ein: 7.
4825 hilflos gelassen, dachte der Rat nur noch auf eine Rettung der Stadt vor deni von 鬯 angedrohten Verderben.
Da in den Friedensschlüssen zu Münster und Nymwegen die Frage offen gelassen worden war, ob die an 鬯 gemachten Abtretungen im damaligen engeren Sinne oder im früheren weiteren zu verstehen seien, konnte jetzt in 鬯 die Theorie aufgestellt werden, daß in den Bestimmungen der Friedensschlüsse alle Besitzungen, die jemals zu den abgetretenen Gebieten gehört hätten, eingeschlossen seien und demgemäß wieder mit ihnen vereinigt werden müßten.
Ergebnis: 1. 鬯 hat unbedingt die erste Stellung in Europa erkämpft, welche mit geringen Unterbrechungen bis 1870 behauptet wird.
Dafs Calvin nicht blofs ein gewaltiger Reformator, sondern auch eine grofsartige Herrschernatur und ein rücksichtloser Staatsmann war, verlieh dem Calvinismus in den Niederlanden, in 鬯, Schottland und England seine Kraft und ermöglichte seine Erfolge.
Da geht's nach 鬯, Altel rief mein Mann, wahrend ich heulte und jammerte.
In 鬯 hat sie seit 25 Jahren zehnmal soviel Weinland vernichtet als Deutschland überhaupt besitzt.
Unter diesem tapfern und guten Könige, der auch in gar früher Jugend das Schwert hatte umgürten müssen, nahm er Dienste und half ihm die Siege erfechten, durch die jener endlich den Thron von 鬯 erstritt.
-- Alexander Farnese hatte zu kämpfen in Deutschland (Kölner Wirren § 22), in 鬯 (Entsatz von Paris), gegen England (Unterstützung der spanischen Armada).
Im zweiten Pariser Frieden (20. November 1815) wurde 鬯 auf die Grenzen von 1790 zurückgeführt, das ganze Land blieb eine Reihe von Jahren mit fremden Truppen belastet, indem in 17 Festungen 150,000 Mann unterhalten werden mußten.
Im Frieden zu Ryßwik (1697) muffte 鬯 fast alle Eroberungen zurückgeben; nur Deutschland kam auch diesmal schlecht weg.
Zwar erklärten sie es für kein unbilliges Verlangen, daß die englische Regierung sie zur Tilgung der Schuldenlast heranziehen wollte, die dem Mutterlande aus dem langen Kriege mit 鬯 erwachsen war, aber sie empfanden es als den bittersten Stachel, daß diese Maßregeln von einem Parlamente ausgingen, in dem sie nicht vertreten waren.
Dennoch, seit er zur selbständigen Regierung gelangt, zeigte er eine nie ruhende Thätigkeit; bald war er in Spanien, bald in Deutschland, bald in Rom, bald in Paris; er führte seine Heere jetzt über die Alpen nach 鬯, jetzt an die Raab, jetzt nach Afrika, jetzt nach Sachsen.
Wir haben mit wenig Worten nun noch die Repräsentanten der modern-socialen Tendenzliteratur 鬯 zu bezeichnen, welcher nicht sowohl der unerschöpfliche Romanfabrikant Alexander Dumas, als (und zwar sind dies die Häupter der ganzen Richtung) Balzac, Eugen Sue (dessen Geheimnisse und ewiger Jude einst großer Aufsehen machten), und die Krone des französischen modernen Romans, George Sand, oder, nach ihrem wirklichen Namen, Aurora Dudevant, angehören.
Während Bonapartes Abwesen-Bildung der heit hatte Pitt der Jüngere, der Leiter der englischen Politik, in Koalition Rußland und Österreich Bundesgenossen gegen 鬯 gefunden.
鬯 Übergewicht in Europa unter Ludwig XIV. 197 Am 30. August 1673 schloß Kaiser Leopold I. zur Aufrechthaltung der Beschlüsse des Westfälischen und des Aachener Friedens mit Holland und Spanien ein Bündnis, dem sich auch der Herzog von Lothringen anschloß.
鬯 stellte eigene Heere ins Feld; Bernhard von Weimar trat in französische Dienste.
Die 1482 durch den Vergleich zu Arras erfolgte Abtretung der Freigrafschaft Burgund (Franche - Comte) an 鬯 ward schon 1493 durch den Vergleich zu Senlis rückgängig gemacht, weil Ludwigs XI Sohn Karl VIII nicht, wie bestimmt gewesen, Maximilians Tochter Margareta, sondern Anna von Bretagne geehelicht hatte (1491).
Der große Krieg, der schon längst gedroht hatte, brach aus S8c^"Jegbe§ in Böhmen infolge des Gegensatzes zwischen den protestantischen Ständen und dem katholischen Herrscherhause; er zog bald ganz Deutschland in seinen Bereich und wurde zu einem Kriege der protestantischen und der katholischen Partei im Reich; er wurde endlich, nachdem zunächst Spanien und Polen, dann Dänemark, Schweden und 鬯 eingegriffen hatten, zu einem Weltkriege, an dem die meisten europäischen Staaten beteiligt waren.
Aber 鬯 wirft aufs neue heute uns den Handschuh zu.
Nachdem im Jahre 1674 Kaiser und Reich dem Könige von 鬯 den Krieg erklärt hatten, nahm auch der Kurfürst mit 20000 Mann daran teil.
Einst saß in Sommertagen ein deutscher König am Rhein, Er labte sich im Bade und trank den kühlen Wein, Hat siegreich jüngst geschlagen im Osten blutigen Strauß, Nun ruht er mit Behagen zu neuen Kämpfen aus. 5 Doch drüben auf 鬯 Throne kocht einer alten Groll, Der aller Listen Meister und aller Ränke voll; Sein Thron will aus den Fugen, den leimt' er gern mit Blut, Auch deuchte seinen Augen das Land am Rheine gut.
-- 161 -- mit Preußen zur Aufrechterhaltung der Königsherrschaft in 鬯 verbunden hatte.
Derselbe 1835 geboren, war katholischer Konsession, mit einer Prinzessin von Portugal vermählt und durch seine Mutter dem Kaiser von 鬯 nahe verwandt, weshalb man vermuthen konnte, seine Berufung werde auch diesem genehm sein.
鬯 hat in Hinterindien (seit 1859) und Tonking (1883) bedeutende Gebiete erworben.
Der letztere, der unfähigste der Brüder, kam schon 882 nach dem raschen Tode der beiden anderen in den Besitz von Deutschland und Italien und bekam dazu noch 884 鬯, so daß er fast das ganze Erbe Karl des Großen (mit Ausnahme des 879 entstandenen cisjnranischen Königreichs Burgund) vereinigte.
Prinz Eugen, der Feldherr und Staatsmann, dem Österreich diese letzten großartigen Erfolge verdankte, war ein Anverwandter des favoyischen Herzogshauses und des Kardinals Mazarin; in 鬯 1663 geboren, hatte er seine Dienste zuerst Ludwig XIV. widmen wollen, war aber zurückgewiesen worden.
-- Als die Kriegserklärung 鬯 an Preußen unter dem 19. Juli amtlich übergeben wurde, war bereits in ganz Deutschland der Befehl zur Mobilmachung erteilt, und noch ehe der Monat Juli zu Ende gegangen war, stunden drei gewaltige deutsche Armeeen kampfbereit an der We st grenze.
Man sprach und disputierte von dem und jenem, zum Exempel von dem Steinregen bei Stannern in Mähren, von dem Machin in 鬯, der mit dem großen Wolf gekämpft hat.
Dann überschritten sie auch die Pyrenäen und fielen verheerend in 鬯 ein.
Obschon die Einverleibung des Kirchenstaats wie früher die Erwerbung Venetiens nur durch die Siege der Preußen und Deutschen ermöglicht worden war, so konnte doch das italienische Volk die alten Sympathien mit 鬯 und die Verdienste Napoleons um die Vereinigung nicht vergessen.
Sie gelangten an die großen Seen und den oberen Mississippi, fuhren diesen Fluß hinab und nahmen Louisiana für 鬯 in Besitz.
Kriegserklärung 鬯 gegen Franz II. . . Feldzug der Preußen in der Champagne 10. Aug. Sturm auf die Tuilerien 20. Sept. Kanonade von Valmy _ 21.
Den Leichnam brachte sein Bruder nach Haiti; als diese Insel später an 鬯 abgetreten wurde, brachte man die irdischen Überreste des großen Mannes nach Havanna auf Cuba.
Weil Vonaparte sich weigerte, den Engländern einen günstigen Handelsvertrag zu gewähren und die Schweiz sowie Holland freizugeben, behielten auch die Engländer das 1800 eroberte Malta, Alexandria sowie die französischen Kolonien in Indien besetzt und erklärten 鬯 1803 den Krieg.
Rußland und Oesterreich unterstützten seinen Sohn August 111. (König von Polen und Kurfürst von Sachsen von 1734--1763), 鬯 aber den Schwiegervater seines Königs, Stanislaus Leszcinski, der durch Karls XII. Waffen schon einmal von 1706--1709 als König von Polen eingesetzt worden war.
Neue Einteilung 鬯 in 83 Departements.
Kurz vor dem Kriege, der 1870 zwischen Deutschland und 鬯 ausbrach, weilte der König auch in Ems.
Viel Schönes dürfen die Prinzessinnen in den nächsten Jahren schauen; sie begleiten die Eltern auf Reisen ins Riesengebirge, nach 鬯 und Schweden.
6. 鬯 behält: Elsaß, Straßburg, Landau, Hüningen, Neu-Breisach. Louis XIV. hat wieder seinen Zweck erreicht.
Wellington, der int Juni 1813 bei Vittoria siegreich gewesen war, rückte bereits im November 1813 von Spanien aus in 鬯 ein.
1. In 鬯 herrschten seit 987 die Capetinger /Hugo Capet), doch unter beständigen Kämpfen mit ihren Herzögen, die ihre Macht beschränkten.
Demnach rückte er äußerst langsam von der Moselgegend aus über das Luxemburgische in 鬯 ein, obwohl die ganze Lage des feindlichen Landes zu raschem Vorgehen aufforderte und einen leichten Sieg in Lage Frank- Aussicht stellte.
Politik getrieben hatte, trat unter Karl II., der Dünkirchen an Ludwig XIV. verkaufte, bald in ein Abhängigkeitsverhältnis zu 鬯.
Wir geben euch Fabrikanten in Deutschland, in 鬯, in England keine Baumwolle mehr ab oder nur ganz wenig; wir wollen sie selber verarbeiten und das Geld allein verdienen.
Du reite, Herr Feldmarschall, wie Winde im Saus -- dem Siege entgegen zum Rhein, übern Rhein, du tapfeerer Degen, in 鬯 hinein!
Unterdessen hatte der König Friedrich Wilhelm III. von Preußen mit dem Kaiser Alexander von Rußland zu Kalisch ein Angriffs- und Verteidigungsbündnis gegen 鬯 abgeschlossen, und bald nachher, am 17. März, wurden von ersterem Aufrufe an sein Volk und Heer erlassen, in deren Folge Tausende von Freiwilligen begeistert zum Kampf gegen die fremden Bedränger die Waffen ergriffen.
Da aber Deutschland seine Interessen geltend machte, und man es darüber zu keinem Bruch kommen lassen wollte, mußte 鬯 sich dazu entschließen, die Verhältnisse Marokkos einer Konserenz der Großmächte in Algeziras zu unterbreiten (1906).
-- Dürftig und unregelmäßig ist der Verkehr mit der Fremde, neugierig kauft der Gutsherr vom wandernden Händler, was damals neue Zeitung hieß, wenige Quartblätter, welche bei besonderer Veranlassung in den Städten gedruckt werden und ungenaue Kunde geben von einer grausamen Schlacht, welche die Söhne des türkischen Kaisers einander lieferten, von einem besessenen Mädchen, oder wie der König von 鬯 durch einen vom Adel in den Helm gestochen worden.
Sie weiß ihr Land, ihre Person und ihre Religion gegen 鬯 und Spanien zu schützen.
Die verbündeten Herrscher faßten deshalb zu Frankfurt a. M. oen Entschluß, ihn in 鬯 selbst anzugreifen, um durch seine üünzliche Besiegung einen sicheren Frieden für Europa wieder zu gewinnen.
Diese Verordnung galt für 鬯 und für alle von ihm abhängigen Länder; auch Rußland schloß sich diesem Handelskriege gegen England an.
Als er ihren Forderungen widerstehen mußte, verlor er nach und nach die Zügel der von ihm hervorgerufenen Bewegung aus den Händen; an seiner Statt wurde das Volk von kühnen Agitatoren und Tribunen geleitet, und als die Revolution in 鬯 ausbrach, wurde das Unternehmen des Papstes vollends von den Wogen der demokratischen Leidenschaften überflutet.
Monats wurden bie Friedenshoffnungen durch die Nachricht erschüttert, "in Anbetracht der ansehnlichen Vergrößerung Preußens habe 鬯 mit dem Berliner Cabinet Vorbesprechungen bezüglich der Rheingrenze eröffnet; doch habe Preußen bis dahin nicht geglaubt, die französischen Vorschläge entgegennehmen zu können".
Er ließ sich willig vom Papst aus Italien verweisen, auf das es 鬯 schon längst abgesehen hatte.
Bündnis des Oxenstierna mit 鬯. 1635--48 Der schwedisch-französisch-deutsche Krieg. 1636 Sieg des Baner bei Wittstock. 1637-57 Ferdinand HL.
Nach ihren Schätzen lüstern, setzte Philipp IV. von 鬯 (1312) die Aufhebung des Ordens durch den von ihm abhängigen Papst Klemens V. durch.
鬯 wählte sich einen eigenen Herrscher in dem Grafen Gdo, der Paris tapfer gegen die Normannen verteidigt hatte.
Mit dem Papste, der ihm anfangs feindlich gewesen war, söhnte er sich bald aus, denn Bonifatius VIII. bedurfte Albrechts, da er mit dem Könige von 鬯, Philipp dem Schönen, in bitterer Feindschaft stand, und Albrecht war bereit, auch weitgehende Forderungen des Papstes zu erfüllen, denn er hoffte durch ihn die Erblichkeit der deutschen Königswürde in seinem Hause zu erlangen.
Im März 1848 empörten sich, angefeuert durch die Ereignisse in 鬯, die Lombarden gegen die österreichische Herrschaft.
Hardenberg bezeichnet es als einen Fehler Preußens, daß es sich überhaupt erst in einen Krieg mit 鬯 eingelassen habe, aber einmal begonnen, hätte dieser Krieg mit allem Nachdruck geführt werden müssen; zu bezweifeln sei es, daß man späteren kriegerischen Verwicklungen dadurch entgehen werde, daß man sich jetzt neutral halte.
Von der Mitte des 16. Jh. bis 1648. und Wolfgang Wilhelm von Pfalz-Neuburg.1 Da der Kaiser, um sich dieser Länder zu bemächtigen, Truppen an den Niederrhein sandte und bei der Liga und Spanien Unterstüzung fand, einigten sich die beiden Fürsten und ergriffen gemeinsam von den streitigen Gebieten Besitz; sie erhielten in den Niederlanden und Heinrich IY. von 鬯 Bundesgenossen.
Das Elend des Schlachtfeldes von Solserino ^1859™ erschütterte den gütigen Kaiser Franz Joseph so, daß er aus die Fort- Vorfriedezusetzung des Krieges verzichtete und mit Napoleon zu Villafranca (bei Villasranca Verona) den Vorfrieden schloß (l I.Juli), durch den er die Lombardei ii.3uhi859. ^ 鬯 abtrat, das sie Sardinien übergab.
Man sprach in Deutschland alles Ernstes von einem Kriege gegen 鬯, wenn dieses nicht ron der Absicht einer Erwerbung Luxemburgs zurücktrete.
Dieser Triumph wurde zwar mit schwereren Opfern erkauft als alle bisherigen Siege der Schlesier, aber das edle Blut, das hier in Strömen floß, erwarb den höchsten Lohn, weil nach diesem Schlage 鬯 Heer nicht mehr imstande war, bei Leipzig dauernd das Feld zu halten.
鬯 wird Republik. 1792--1797.
Die Engländer riefen deshalb den Kronprinzen von 鬯, Ludwig (VIII.), zu Hülfe; ehe aber der Kampf entschieden war, starb Johann in leidenschaftlicher Verstimmung.
Während des Dreißigjährigen Krieges war 鬯 auch mit Spanien in einen Krieg geraten (1685), der noch nach dem Abschluß les Westfälischen Friedens fortgesetzt wurde.
Der Zeitgenosse des Richard Löwenherz, des Johann ohne Land und des deutschen Doppelkönigtums nach Heinrichs VI. Tode hat 鬯 wieder eine europäische Stellung und seinem Königtum wieder eine festbegründete Macht gegeben.
Als 鬯 in König Wilhelm das deutsche Volk beleidigt hatte, als König Wilhelm rief, da zogen sie begeistert und freudig in den Krieg, die Hunderttausende und aber Hunderttausende.
II. Periode, bis zum Beginn der Kreuzzüge. 37 Ost/ranken (Deutschland); Karl der Kahle: Westfranken (鬯).
-- 104 -- Rufsland willigt in die Bildung des Grofsherzogtums Warschau, in die Besitznahme der ionischen Inseln durch 鬯 und erkennt Napoleons drei Brüder als Könige an (Neapel, Holland, Westfalen).
Diesen gegenüber beförderte der König selbst den Fortschritt, und nachdem durch den Congreß zu Aachen (1818) 鬯 von den fremden Besatzungen befreit war, führte der frei- 1818 sinnige Minister Decazes das erste Preßgesetz mit Geschworenengerichten ein. --
Scharen von Freiwilligen strömten ihnen, besonders aus 鬯, zu, während deutsche Soldtruppen für England bluteten.
Im J. 1415 sank bei Azincourt die Blüte des französischen Adels unter den Pfeilen der englischen Schützen. Heinrich V. von England wurde Regent von 鬯, und nach seinem Tode rückten die Engländer und Burgunder vor Orleans, das, hart belagert. nahe daran war, sich zu ergeben.
Nach Beendigung des langen Krieges erfreute sich 鬯 einiger Ruhe. Ludwig XVIII. gab die konstitutionelle Karte, nach welcher er als erblicher König mit verantwortlichen Ministern die vollziehende, die Kammern der Pairs und der Deputierten die gesetzgebende Gewalt ausübten.
Ursachen des deutschen Nationalkriegs gegen 鬯 1870--71.
1. Philipp IV. von 鬯 (um 1300) und das Papsttum.
Napoleon ließ es sich besonders angelegen sein, die Pariser wieder besser zu stimmen; denn Paris giebt bekanntlich für ganz 鬯 den Ton an, und jede Revolution ist noch von Paris ausgegangen und von dem Lande angenommen worden.
"Ja, Vater," rief der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, So sag' ich Euch's und jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund bei -- Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach 鬯 fährt, Der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn er nicht großer war als Euer größtes Pferd!
Die erste Regierungszeit Ludwigs Ludw.XIII. XIII. (1610--1643), der bei seines Vaters, Heinrichs IV., Ermordung 1610--43. (S. 185) neun Jahre zählte, war für 鬯 unheilvoll.
Die Orden der Johanniter und Malteser verfügten über große Mittel und errichteten in 鬯 Lazarette und mit allen Bedürfnissen gut ausgestattete Niederlagen; die religiösen Genossenschaften beider Konfessionen legten tätigste Hand an, um die Leiden der Verwundeten und Kranken zu stillen.
England und 鬯 drohten; Friedrich Wilhelm aber rüstete und sagte:
Die Napoleoniden sollten für alle Zeiten von der Herrschaft in 鬯 ausgeschlossen bleiben.
Im Gegensatz dazu hebt sich wieder die ganze West- und Südküste von 鬯.
Mit feiner Gemahlin, ber Prinzessin So- *) Eleonora war die zweite Gemahlin Königs Franz I. von 鬯, damals, 1556, Wittwe.
Während Bernhard nun gegen Baiern vorrückte und es hart bedrängte, blieb Wallen st ein aus Groll gegen den Kurfürsten Maximilian in Schlesien unthätig, und da er längst fühlte, daß man in Wien bereute, ihm eine so große Macht eingeräumt zu haben, knüpfte er mit 鬯 und Schweden verräterische Unterhandlungen an, welche aber entdeckt wurden 1634 und seine Ermordung zu Eger am 25. Februar des Jahres 1634 zur Folge hatten.
Weder der Kaiser, noch der König von 鬯, noch der von England waren in der Lage, dem Übel abzuhelfen.
鬯. erzählte ihm ihre Erscheinungen und Eingebungen und versicherte ihm, sie sei bestimmt, den König von 鬯 zu retten.
Der französische Finanzminister hat bereits bei der Besprechung der Wirtschaftslage 鬯 besonders hervorgehoben, dast die Staatsschuld 鬯 seit dem Jahre 1890 trotz der übermästigen Ausgaben abgenommen habe.
Es sind die beiden Florentiner Giovanni Ruccellai, dessen Leben sonst staatsmännischen Geschäften gewidmet war, und Luigi Alamanni, denseine politische Opposition gegen die Medici nach 鬯 verschlug, wo er diplomatische Dienste bei Franz I. versah und u. A. zu Gunsten Benvenuto Cellini's thätig war; ferner Giovan Giorgio Trifsino aus Vicenza, der als päpstlicher Gesandter am Hofe von Max und Karl V. erschien und als Ritter des goldenen Vließes zu Rom starb.
11 Kurfürsten die Kaiserwürde erhalten hatte, und mehrere andere Reichsfürsten schlössen sich dem Kriege gegen 鬯 an.
Hier teilte sich die Strömung; der breitere Zug ging das Saonethal aufwärts und dehnte sich über 鬯 und von da über den Kanal nach England aus, der andere ging das Thal des Doubs und der Allaine hinauf durch das breite Völkerthor zwischen Vogesen und Jura an der Jll und dem Rheinstrom entlang nach Deutschland.
Osterreich und Italien aber, auf deren Bundesgenossenschast Napoleon gerechnet hatte, bezeigten nach den ersten deutschen Siegen keine Lust, 鬯 zu Hilfe zu kommen.
鬯 und Österreich bewogen jetzt die längst aufgestachelte Türkei zum Angriff auf Rußland, um dadurch den Russisch-türkischer katholischen Polen Luft zu verschaffen.
Der Kaiser Napoleon mußte sich ergeben, woraus 鬯 eine Republik wurde.
Die republikanische Regierung in 鬯 stellte vier neue Armeen ins Feld; die erste wurde im Norden, die zweite an der Loire, die dritte an der Ostgrenze und die vierte zum Schutze von Paris aufgestellt.
Durch flach ausgegossene Ebene und leichtwelliges Gehügel rollt hinter flach Grenzort Jeumont der Schnellzug, von Rachen-Köln kommend, nach 鬯 hinein.
So lernen wir zuerst in 鬯 Memoiren dieser Art kennen, die durch die lebendige persönliche Anschauung der Erzähler höchst interessant sind und uns durch die Unbefangenheit der Darstellung ein deutliches Bild von den Sitten und der Kultur der Zeit entwerfen, wieVillehardouin's Geschichte des vierten Kreuzzuges, die er, selbst des Schreibens unkundig, seinem Kaplan diktirte, und Joinville's Geschichte des heiligen Ludwig.
Mansfeld begab sich nun nach England, Christian nach 鬯.
Aber nicht bloß die deutsche, vielmehr die Ritterschaft der ganzen Christenheit schien sich um Friedrich als ihren gemeinsamen Oberherrn versammeln zu wollen: aus 鬯 und Italien, von Jllyrien und den slavischen Ländern und von Spanien strömten die Scharen zusammen.
Aber die gewaltigen Rüstungen 鬯 und Rußlands (S. 362) machten die Wiederherstellung der Landwehr zweiten Aufgebots (sieben Jahrgänge) und die Verlängerung der Dienstpflicht bis zum 39. Lebensjahre notwendig (1888) *.
Es war nämlich zwischen 鬯 und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonieen (1756--1763) ausgebrochen, und weil der König von England fürchtete, 鬯 möchte sein Heimatland Hannover besetzen, schloß
Der greife Kaiser selbst stellte sich an die Spitze eines gewaltigen Heereszngs, auch die Könige Philipp II. August von 鬯 und Richard I. Löwen herz von England trugen ihre Waffen statt ferner noch gegen einander zur See gegen den Halbmond.
Dieses Land, welches für 鬯 Handel im mittelländischen Meere sehr wichtig werden konnte, wollte er erobern und vielleicht gar von da aus die große Herrschaft der Engländer in Ostindien bedrohen; denn die Engländer hatte er von jeher mit seinem Hasse am meisten verfolgt.
鬯 rechnete darauf, daß im Falle eines Krieges Süddeutschland mit gegen die verhaßten Preußen ziehen würde.
Schleswig-Holstein; E.-B. Schleswig; auf der H.-I. Eiderstadt; in der Nähe und westlich von der untern Eider; nördlich von Tönning an der Mündung der Eider; südsüdwestlich von Husum, welches der Insel Nordstrand gegenüber, nordnordöstlich von Tönning liegt. Oldenwörden s. Wöhrden. Oleron (ttf)IeljrOttg), französische Insel im Atlantischen Ocean, nahe der Westküste 鬯; nördlich von der Mündung der Gironde; südlich von der Insel B6; 46 n. pk.; südwestlich von Paris.
Die Regierung Sr. Majestät des Kaisers der Franzosen hat sich, da sie den Plan, einen preußischen Prinzen auf den Thron Spaniens zu erheben, nur als ein gegen die territoriale Sicherheit 鬯 gerichtetes Unternehmen betrachten kann, genötigt gesehen, von Sr. Majestät dem König von Preußen die Zusicherung zu verlangen, daß sich ein solcher Plan mit seiner Zustimmung nicht würde verwirklichen können.
f 868 Das Mittelalter. tz. 47K. : Besitzungen aus dem linken Nheinufer (z. B. Simmern), die Landgrafschasten Hessen (Darmstadt und Kassel mit Fulda); Leiningen, Salm u. a. m.; die Reichsstädte Worms, Speyer, Frankfurt, Wetzlar u. a.; auch die Reichsstädte Metz, Toul, Verdun, Besannen und andere später von 鬯 dem Reiche entrissene,Besitzungen gehörten zu diesem Kreise).
Wie im ganzen Leben, so war auch in Sprache und Poesie das südliche 鬯 von dem nördlichen viele Jahrhunderte lang geschieden: nach den Wörtern der Bejahung bezeichnete man das Sprachgebiet der Südfranzosen oder Proven?alen mit langue d oc, das der Nord-sranzosen mit langue d'oü oder d'oui.
Drei Prinzen von Orleans haben 鬯 ihre Dienste angeboten.
Vertreter des Protektors ist der Erzkanzler, der den Titel "Fürst Primas erhielt; die Mitglieder stehen in Schutz- und Trutzbündnis mit 鬯 und stellen zusammen auf Befehl Napoleons 63000 Mann (davon Bayern allein 30000 Mann).
Die beiden neuen Republiken erhielten ebenso wie die drei obengenannten Verfassungen nach französischem Muster und mußten mit 鬯 Schutz- und Trutzbündnisse eingehen.
Krieg Österreichs gegen 鬯.
Der Krieg allein, glaubten sie, könne 鬯 retten.
Er war es, der durch schnöde Künste den Abschluß des westfälischen Friedens so lange hinhielt und in demselben das deutsche Reich zu Gunsten 鬯 beraubte.
In 鬯 war das Volk mit der bourbonischen Regierung, die dem Adel und Klerus seine feudalen Rechte wieder zugestand, unzufrieden.
(1789--1871.) a. 鬯 als Republik.
Da ihnen als den Kriegern trotz ihrer Unfreiheit sehr bald ein Standesvorrecht eingeräumt wurde, gewöhnten sie sich, auf den Bürger und Bauer herabzusehen, und weil die abschließenden Formen des Rittertums in 鬯 ausgebildet wurden und von dort zu uns kamen, liegt in dieser Zeit der Anfang zur Verachtung des einheimischen und zur Überschätzung des fremden (welschen) Wesens.
In einem Seekriege gegen 鬯 wurde Kanada in Nordamerika gewonnen.
In 鬯 bestand eine große Kluft zwischen Herrschenden und Beherrschten, Bevorzugten und Rechtlosen, Genießenden und Gedrückten; bei dem König war alles Recht; Adel und Klerus waren nur ihm gegenüber beschränkt und benutzten nach unten hin ihre Vorrechte in rücksichtsloser Weise.
Eroberung von Akkon (Richard Löwenherz von England und Philipp II. August von 鬯).
Mitteleuropa Hauptschauplatz des Kampfes zwischen Reformation und Gegenreformation; Kampf 鬯 gegen das Haus Oesterreich.
In dem nun abgeschlossenen zweiten Pariser Frieden wurde 鬯 auf die Grenzen von 1790 beschränkt, mußte alle geraubten Kunstschätze herausgeben, 700 Millionen Franken Kriegskosten zahlen und auf einige Jahre Truppen der Verbündeten als Besatzung aufnehmen.
Auch in Italien und in 鬯 entstanden sehr rasch Druckereien.
Wilhelm war als Geisel des Friedens von Chateau-Cambresis, an dessen Stiftung er mitgearbeitet hatte, in 鬯 zurückgeblieben und hatte durch die Unvorsichtigkeit Heinrichs des Zweiten, der mit einem Vertrauten des Königs von Spanien zu sprechen glaubte, einen heimlichen Anschlag erfahren, den der französische Hof mit dem spanischen gegen die Protestanten beider Reiche entwarf.
Nach kurzer Friedenszeit begann 鬯 den Krieg von neuem, und zwar mit glücklichem Erfolge.
Im Widerspruch zu seinem Wort "Pempire c'est la paix" hat Napoleon III. in dem Bestreben, 鬯 wieder zu der Stellung der leitenden Macht auf dem europäischen Festlande zu erheben und durch Befriedigung der nationalen Eitelkeit und Ruhmsucht sein Regiment sicherzustellen, mehrere große Kriege geführt, welche von den wichtigsten Folgen begleitet waren.
England und 鬯 droheten; Friedrich Wilhelm aber rüstete und sagte: /Kein Engländer oder Franzos soll über uns Deutsche gebieten; meinen Kindern will ich Degen und Pistole in die Wiege geben, daß sie die fremden Nationen abhalten.
Marseille (marfjctf)];), St. in 鬯; in der Provence; an der Küste des Golfe du Lion; östlich von den Rhonemündungen; westnordwestlich von Toulon; südöstlich von Avignon.
Maria Stuart, die Gemahlin Königs Franz II. von 鬯, hatte bei dem Tode der Maria von England 1558 den Titel und das Wappen einer Königin von England angenommen, 1561 kehrte sie nach dem Tobe ihres Gemahls nach Schottland zurück, nachdem sie bereits auf jenen Titel verzichtet hatte.
-- Die Mißerfolge 鬯 in den Orientwirren, die Wahrnehmung von dem bedrohlich gewachsenen Einfluß anderer Mächte, namentlich Englands, in den Regionen des mittelländischen Meers, lenkten die Blicke der französischen Regierung auf die Gewinnung eines Ersatzes , und hierzu schien das an Algerien anstoßende Tunis, ein zerrüttetes barbarisches Reich in loser Abhängigkeit von der Pforte, ein günstiger Boden.
Aber auf seine sinnliche und despotische Seele machten solche Lehren keinen Eindruck.-- In Bayern folgte auf Maximilian Emanuel (1679--1726), der durch Bayern, seinen Bund mit 鬯 sein Land ins Verderben stürzte (§. 764), sein Sohn Karl Albert (1726--1745, vergl. §. 799), der nicht minder durch seine Eitelkeit und Prachtliebe, wie durch den unglücklichen Versuch, mit Hülfe der Franzosen die österreichischen Länder an sich zu reißen, das schrecklichste Elend über sein Volk brachte.
Mit Recht ist 鬯 stolz auf seine Hauptstadt, und der Bewohner der "Provinz" findet es begreiflich, daß dem Pariser schon als solchem ein gewisser Vorzug gebühre.
Nun machte England Versöhnungsversuche, aber der Kongreß ging nicht darauk ein, denn inzwischen war es den Bemühungen Franklins gelungen, ein Schutz- und Trutzbündnis mit 鬯 abzuschließbens dem bald auch Spanien und- Holland beitraten.
Der niedersächsische Kreis wählte Christian IV. von Dänemark zu seinem Kriegsobersten, und dieser schloß mit England und Holland einen Vertrag gegen den Kaiser; 鬯 versprach Hilfsgelder (1625).
Mit Staunen vernahmen die Völker, wie wenig 鬯 für die langen Frevel, die es geübt, bestraft wurde.
Die Römer besaßen eine Provinz Gallien biesseits der Alpen (Gallia cisalpina, diePolandschaft) und eine Pro- ' vinz Gallien jenseitiger Alven (Qullia transalpiga, der südöstliche Tb eil des heutigen 鬯).
Die Zisterzienser haben ihren Namen von der Abtei Citeaux in der Nähe von Dijon in 鬯.
Kommt ihr aus Niederlanden frisch Geritten oder 鬯 gar.
Blick verscheucht das große Pflegekind, un Tritt knickt seine bleiche Lilie, n Schlag zertrümmert den galanten Degen, wurmzerfress'ne Scepter der Bourbonen, wieder da steht er, Napoleon, er Imperator! -- Wieder da liegt 鬯 or seinem Kaiser nieder -- ein Fußfall.
So hatte Preußen zwar den Frieden mit 鬯 erhalten, aber um den Preis einer starken Demütigung und des Verlustes seiner politischen Selbständigkeit und Freiheit, es stand zu erwarten, daß England seinen Seehandel vernichtete und offen den Krieg erklärte, sobald die preußischen Truppen Hannover betraten.
Daher verlangte Bismarck von Dänemark die Aufhebung jenes Gesetzes und brachte durch seine unvergleichliche Staatskunst auch Österreich und 鬯 auf seine Seite; und als die Dänen sich dieser Forderung widersetzten, überschritt ein preußisch-österreichisches Heer unter dem Oberbefehl des Prinzen Friedrich Karl, eines Neffen des Königs Wilhelm I., am 1. Februar 1864 die Eider, den Grenzfluß von Holstein und Schleswig.
Damit gewann das Deutsche Reich die A l p e n - p ä s s e, die von Lothringen und 鬯 nach Italien führten, wodurch die Landverbindung 鬯 mit der Apenninhalbinsel vollständig in deutsche Hände kam.
Nach Deutschland heimgekehrt, starb er, wie sein Vater, in Memleben, und wurde in Magdeburg bestattet.^ 3. Otto II. (973--983) hatte zunächst gegen den König von 鬯 zu kämpfen, der Lothringen dem deutschen Reiche entreißen wollte und schon die Kaiserstadt Aachen unvermutet mit einem Heere überfallen hatte.
Friedrich Wilhelm war gegen die Österreicher wegen der lauen Kriegsführung am Rhein und wegen ihres ränkevollen Verhaltens in der polnischen Angelegenheit (s. unten!) sehr aufgebracht; auch hörte er, daß sie unter der Hand mit 鬯 verhandelten; dazu waren Preußens Kassen gänzlich erschöpft.
Diesen Vrief hatte ich unter anderen Privatbriefen aus 鬯 zusammen mit Anpreisungen und Verträgen "meiner" Firma in die Mappe gelegt.
Alles wollte gegen 鬯 ziehen.
4. Der Krieg mit 鬯 und Moritz' Tod.
Erst offenbaren sollte sich, was damals niemand ahnte: der Degen, den Napoleon übergeben hatte, war nur der Degen eines gewesenen Kaisers, aber der Degen 鬯 war es nicht.
Sofort drängte die nach der Rheingrenze lüsterne Kriegspartei in 鬯 den Kaiser Napoleon, die Grenze des Kaiserreiches durch Krieg mit Preußen bis zum Niederrhein vorzuschieben.
Diese trieb bte Sache zum Bruch, unb verwickelte absichtlich 鬯 in einen Krieg zunächst mit Deutschlanb, zu bem bas lärmende Herausfordern der bei Clemens Wenzel in Trier und Coblenz weilenden Emigranten (siehe unten) erwünschten Vorwanb bot.
Fast allein in diesen winzigsten Gebieten des Reichs ließ sich, da aus 鬯 die frohe Kunde der großen Bauernbefreiung kam, eine leise Gärung im Volke verspüren.
