1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Tbro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt und die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
Aber mit ganzer Seele hing er an seinem 鬯 an der Nordsee, und in seinem Marschenbuch und seinen Gedichten schildert er in frischer, anschaulicher Weise namentlich das Leben und Treiben und die eigenartigen Verhältniße in den Marschgegenden.
Namentlich Menschen- und Naturleben seines 鬯 stellt er uns anschaulich dar.
286 *tonn, Theodor, 1817--1888, geboren in Husum, war ein treuer Sohn seine- 鬯 Schleswig - Holstein.
2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
Hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht oder Moose und Flechten den Boden bedecken.
Wo mir die Wiege stand: Was willst du, Herz, was suchst dir, Herz, Im fremden 鬯?
Das Schiff dort ist jetzt dein 鬯, 8. Dein Haus, dein Tisch, deine Lagerstätt' Und -- wenn Gott will -- auch dein Totenbett.
Schirm' Gott dich, teures 鬯 !
Ich folgte durch grüne Auen Verschlungner Flüsse Lauf, Ich fuhr mit schnellem Schiffe Hinab den Weserstrom Ich wallte im heißen Sommer Zum kühlen Buchendom, Ich sprach an schmucker Seen Rand: "Wie schön bist du, mein 鬯 !
Steh du, mein teures 鬯!
Mein Oldenburg, mein 鬯 !"
Das Schiff dort ist jetzt dein 鬯, 8. Dein Haus, dein Tisch, deine Lagerstatt, Und -- wenn Gott will -- auch dein Totenbett.
2. - sprich, woher Uber Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen ?
4. Auflage. Heilbronn 1877. 8. 60. herüber von der Wiese, die kaum erst anfängt, zusammenhängend grün zu sein, locken uns einige rote Blumen zu sich; wir folgen ihnen und erkennen die schönen violettroten Blütentrauben des Knabenkrautes, eines Gliedes jener an eigentümlichen Blütenformen so überreichen Pflanzenfamilie, deren wahres 鬯 die Tropen sind, während unser gemäßigter Himmelsstrich sich mit ihren schlichteren oder weniger abenteuerlichen Formen begnügen mußte.
1. Nun ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fernen Strand, lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Au, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt Zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Johanna Ambrosi 24. Mein 鬯.
Sie sagen all, du bist nicht schön, Mein trautes 鬯, Tu trägst nicht stolze Bergeshöhn Nicht rebengrün Gewand; 5 In deineit Lüften rauscht kein Aar, Es griißt kein Palmenbaum, Doch glänzt der Vorzeit Thräne klar An deiner Küste Saum.
25 Und trägst du auch nur schlicht Gewand Und keine stolzen Höhn, 30 Ostpreußen, hoch! mein 鬯, Wie bist du wunderschön!
Ist Euch übel ergangen in Euerm 鬯, habt nur mit knapper Not evadieren können.
Zu der Zeit, in welcher Gottschalk Dude mit seinem Sohne zur roten Erde seines 鬯 zurückkehrte, hatten die Femgerichte einen
Herausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. 8. 94. ftsn der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches vl Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
3. Was gut ist, wird er geben, er teilt uns Glück und Leid; wir wollen vor ihm leben und unsre Augen heben zur großen Ewigkeit. C=>S"^'5=> 177. 鬯.
1. Jahrg. Berlin 1896. 8. 27. 鬯!
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felfennest: liegt ein schönes Land, '§ ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Henchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland.
Zweimal haben die Tiroler den Feind aus dem lieben 鬯 geworfen.
Was man ihm nun antun werde, er wolle es geduldig leiden als Buße für seine Sünden, aber was die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
Andreas Hofers Tod. 81 sie selbst schon gebrochen sind, die doch wieder heimkehren sollen in ihre Berge, lute erst muß der Mann sein, den sie da vorüberwanken sehen werden, der nach fruchtlosem Kampfe ums 鬯 dem Henkertode entgegengeht!
Bald aber erschien die Göttin, nahm den Nebel von der Gegend hinweg, und nun schaute Odysseus mit freudigem Herzen sein 鬯.
Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
Als Odysseus erwachte, wusste er anfangs nicht, was mit ihm geschehen sei; doch bald erkannte er sein 鬯 und küsste freudenvoll die heimische Erde.
Hiernach würde ein alter Löwe, dessen Alter sich aus 30 bis 40 Jahre beläuft, seinem 鬯 mindestens 135000 Mark kosten.
So ohne Rast, In freudiger Hast Auf hohen, lustigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, Ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, Und den Stab hoch in der andren Hand Grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
"Du aber sollst mich nie mehr in deine Gewalt bekommen; ich fliege von hinnen in mein 鬯, nachdem ich mich furchtbar an dir gerächt habe für alles Böse, was du mir zugefügt hast.
4. Ein Gast bin ich geworden, Wo mir die Wiege stand: Was willst du, Herz, was suchst du, Herz, Im fremden 鬯?
2. Nachts um die Zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
Ein Vogel singt mit süßem Laut Vom schönen griech'schen 鬯.
Wo mir die Wiege stand: Was willst du, Herz, was suchst du, Herz, Im fremden 鬯?
Das Schiff dort ist jetzt dein 鬯, 8. Dein Haus, dein Tisch, deine Lagerstatt' Und -- wenn Gott will -- auch dein Totenbett.
Oft stand sie auf den: Balkon ihres Turmzimmers, über den See schauend und doch dabei erfüllt von verzehrender Sehnsucht nach ihrem 鬯.
1. Nun ade, du mein lieb 鬯, Lieb 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, Lieb 鬯, ade!
Und so sing ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern tut, Lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, Lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Au, Lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, Lieb 鬯, ade!
Vonl moosgen Stein am waldgen Tal, Da grüß ich dich zum letzten Mal, Lieb 鬯, ade!
Bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; Von der Alpe Rand, frei und felsenfest, Bis zur Möwe wildem Felsennest, Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Ach, dies schöne Land ist mein 鬯, Ist mein liebes deutsches Vaterland.
Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes deutsches Vaterland!
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln röthlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.
11. Deutschland, mein 鬯, du warst Dem eignen Volk kein gastlich Haus; Der Besten viel, die du gebarst, Stießest du herzlos von dir aus!
5. Und du, mein Land! mein 鬯!
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich an Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
Da hob sich König Rodgar von seinem Stuhl, breitete seine Arme gegen die Wolken aus und dankte dem Weltenvater, daß er einen Helden gesandt und dem Lande Frieden gegeben habe; auf Beowulf aber flehte er langes Leben zu Hilf und Rat seinem 鬯 herab.
Es hatte ihn doch recht rauh und ungemütlich angeweht da oben, als er in die nordischen Gaue gekommen war; aber immer besser, hier ein bibchen frieeren als dort im Süden hungern, und 鬯 ist 鬯.
Herzog Friedrich führte daraus das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine des Kaisers feierlich in der Kirche des heiligen Petrus, fern von dem deutschen 鬯.
9. Und wie der Graf die Glocken hört, da hat ihn plötzlich übermannt Ein machtvoll schöner Frühlingstraum, er denkt ans ferne 鬯.
Willst du mich fragen von deinem 鬯, ich bin der Deinen Bote, den dir Gott zu Troste schickt."
3. Begleitest mich, du lieber Fluß, Lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, Lieb 鬯, ade!
Vom moosgen Stein am waldgen Tal, Da grüß ich dich zum letzten Mal, Lieb 鬯, ade!
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, Bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; Von der Alpe Rand, frei und felsenfest, Bis zur Möwe wildem Felsennest, Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Nie busch, Mein 鬯 . 4 Reinet, Deutscher Rat 1io.
Die erheiternden Einflüsse der aufgehenden Sonne, die zur Arbeit einladen, -- die besänftigenden Wirkungen der Abenddämmerung, die zur Ruhe mahnen -- der Wechsel zwischen Tag und Nacht, der dem müden Geist und schmerzenden Körper die Bürde erleichert, indem er die Hoffnung stärkt und den Muth erhält in dem großen Lebenskämpfe im theuren 鬯 -- das alles ist uns entzogen, und bei der beständigen Sehnsucht nach Licht, Licht gelingt es dem müden Geist und Körper nicht, Ruhe zu finden, wo alles Ruhe ist.
4. Sie nahmen von der Mosel Strand wohl mit den Pfiug, die Rebe, daß auch das neue 鬯 gewohnte Labung gäbe; mit nahmen sie den Hammer auch, das Webschiff und die Säge, daß dort auch froh nach Bürgerbrauch ihr Arm des Handwerks pfiege. Z.
So haben wir in deutschen Landen eine sächsische und fränkische, eine holsteinische und märkische Schweiz, und so hat auch der deutsche Balte an den fernsten Küsten der Ostsee dem schönsten und lieblichsten Berg- und Waldwinkel seines wald- und seenreichen baltischen 鬯 den schmückenden Ehrennamen der "livländischen Schweiz" gegeben.
Und Recht sein Schwert. bay'risches 鬯!
Fürwahr, ich dachte einst, käm' heimwärts ich gegangen, Du würdest grüßend mich mit offnem Rrm umfangen Und gastlich mich bewirten und pflegen mich in Freuden Und reich beschenkt den Freund ins 鬯 geleiten.
Mit heißer Siebe sehnte sich die edle Jungfrau von dem blutigen Dienste bei dem rohen Volke nach dem schönen Sande der Griechen, wunderbar wurde sie in ihrem Herzen bewegt, als sie aus dem Munde der Fremden griechische Laute vernahm, und begierig forschte sie nach ihrem 鬯, ob der Krieg gegen Troja schon beendet, und ob die Helden glücklich zurückgekehrt seien.
' Fürwahr, ich dachte einst, käm' heimwärts ich gegangen, Dn würdest grüßend mich mit offnem Arm umfangen, Und gastlich mich bewirten und pflegen mich in Freuden llnd reich beschenkt den Frennd ins 鬯 geleiten.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen! 14. Frühlingseinzug.
Hält er immer noch nicht ein in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, nur Heidekraut das endlose wellige Land überzieht, Moose und Flechten den Boden Polstern und allein siegreich über Frost und Schnee triumphieren.
Herzog Friedrich führte darauf das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine des Kaisers feierlich in der Kirche des heiligen Petrus, fern von dem deutschen 鬯.
Und als er sank, da kam die Nacht, und des Sturmes Zürnen schwand, und aus der Tiefe leuchtete still ihr gewaltiges 鬯.
Frage mich nach deinem 鬯, ich bin dir zum Troste von Gott zu diesem Strande hergesandt."
Lieder. in/DY) 3 Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, Ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, Und den Stab hoch in der andern Hand Grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
Sein schönes 鬯 Tirol hat gar sichere Schlupfwinkel und, gottlob, kein bayerischer Jäger darf es wagen ihn dahin zu verfolgen.
Ähnlich bleibt in den Grundrosetten der größeren alpinen Enzianarten unter den Verhältnissen ihres 鬯 der Tau den ganzen Tag über stehen.
70. Mein Bayerland, mein 鬯!
Und deines Grundes feste Wehr, Daß neu die Liebe sich entfacht, Da dich mit Gaben reich bedacht Des Höchsten segensvolle Hand, Mein Bayerland, mein 鬯!
2. Es rauscht der Wald, es lacht die Au, Die Alp strebt in des Himmels Blau, Es prangt die Flur, es rollt der Strom, Aus Städten reich ragt hoch der Dom; Doch Tal und Höhen deckt ein Schild, Ein Königshaus so stark und mild, Dem sich des Volkes Treu' verband, Mein Bayerland, mein 鬯!
Und diese Treue ewig rein Wird immer Stolz der Bayern sein -- Auf Berg, im Tal, im Wald, am Strand, Mein Bayerland, mein 鬯!
Die beiden Franken kehrten alsdann gen Worms zurück, Walther aber ritt in sein 鬯, wo ihm die treue Hildgund in Eren vermählt wurde.
1. Wo die Finken lustig schlagen In dem schönen, grünen Wald, Wo die Nachtigallen klagen, Daß es süß zum hHerzen schallt, Wo im Sommerduft der Wiesen Mich viel tausend Blümlein grüßen, Dorten ist mein 鬯.
2. Gott, der herr, hat es gebauet Vor viel andern Ländern schön, hat's mit Brünnlein frisch betauet Und geschmückt mit stolzen Höh'n; Rauscht sein Odem in den Wäldern, Lacht sein Segen auf den Feldern, Freu' ich mich des 鬯.
3. Weil so süße Weisen klingen In dem lieben 鬯, Weil so viele Vöglein singen, Ist's der Vogelsberg genannt.
Vogelsberg, zu deinem Preise Stimm' ich an die alte Weise: Grüß' dich Gott, mein 鬯!
So ohne Rast, Über Land und Meer In freudiger Hast Hast du die Kunde vernommen, Auf hohen, luftigen Wegen Daß im 鬯 Flieg' ich unverwandt Der Winter schwand [kommen?
Dem 鬯, Und der Frühling, der Frühling ge- Dem lenzgeschmückten, entgegen.
So ohne Rast, Über Land und Meer In freudiger Hast Hast du die Kunde vernommen, Auf hohen, luftigen Wegen Daß im 鬯 Flieg' ich unverwandt Der Winter schwand lkommen?
8. Abschied von der Heimat. von August Disselhoff. !^un ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, -- lieb 鬯, ade!
Wunderbar wurde sie in ihrem Herzen bewegt, als sie aus dem Munde der Fremden griechische Laute vernahm, und begierig forschte sie nach ihrem 鬯, ob der Krieg gegen Troja schon beendet, und ob die Helden gliicklich zurückgekehrt seien.
Bald aber erschien ihm die Göttin, nahm den Nebel von der Gegend, und nun erkannte er freudigen Herzens sein 鬯.
Mochte sie aber noch so freundlich ihn aufnehmen und den Wunsch hegen, ihn zum Gemahl zu nehmen, Odysseus gedachte nur seines treuen Weibes, der Penelope, und seines 鬯, Ithaka.
Bald aber erschien die Göttin, nahm den Nebel von der Gegend hinweg, und nun schaute Odysseus mit freudigem herzen sein 鬯.
Nr. Überschrift des Lesestück Verfasser Sette 1. Mein 鬯, mein Posen!
Nr. 1. Mein 鬯, mein Posen I Koerth, Albert, Seminarlehrer in Schwerin a. d. Warthe. ("Jugendland", 1910, "Aus dem Posener Lande", 1908, O. Eulitz, Lissa i. P.)
Anhang für Posen 1. Mein 鬯, mein Posen!
1. Und schilt man dich arm, mein 鬯, Mir scheinst du reich und schön; Ich hab' dich im goldenen Frührotschein, Beim zitternden Mondlicht gesehn.
Ja, bist du auch arm, mein 鬯, Dein bin ich mit Gut und Blut!
Mit ihrem Blute haben sie in den Tagen vom 15. bis 17. Januar die drohende Gefahr eines feindlichen Einfalles vom 鬯 abgewendet.
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgefchmückten, entgegen.
2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen ?
4. Auflage. Heilbronn 1877. 8. 60. herüber von der Wiese, die kaum erst anfängt, zusammenhängend ZJ grün zu sein, locken uns einige rote Blumen zu sich; wir folgen ihnen und erkennen die schönen violettroten Blütentrauben des Knabenkrautes, eines Gliedes jener an eigentümlichen Blütenformen so überreichen Pflanzenfamilie, deren wahres 鬯 die Tropen sind, während unser gemäßigter Himmelsstrich sich mit ihren schlichteren oder weniger abenteuerlichen Formen begnügen mußte.
Uber wenn auch die Heere dieser deutschen Fürsten auf der Seite Napoleons bleiben mußten, da der Lid, den Offiziere und Soldaten dem Landesfürsten geleistet hatten, dies gebot, so waren doch so manche da, die sich aus ihren Heimatländern aufmachten, um unter Preußens Fahnen in den freiwilligen Jägerkorps Dienst zu tun.
Nachts um die zwölfte Stunde stand ich an Vergesrand, sah dämmern in die Bunde mein schwäbisch 鬯. vom Zollern bis zum Staufen sah ich die Schwabenalb am Horizont verlaufen, der Mond beschien sie salb.
Herausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. S. 94. VjTn der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
1. Jahrg. Berlin 1896. S. 27. 鬯!
4. Auflage. Heilbronn 1877. 8. 60. gilben, herüber von der Wiese, die kaum erst anfängt, zusammenhängend grün zn sein, locken uns einige rote Blumen zu sich; wir folgen ihnen und erkennen die schönen violettroten Blütentrauben des Knabenkrautes, - eines Gliedes jener an eigentümlichen Blütenformen so überreichen Pflanzenfamilie, deren wahres 鬯 die Tropen sind, während unser gemäßigter Himmelsstrich sich mit ihren schlichteren oderweniger abenteuerlichen Formen begnügen mußte.
I O sprich, woher Ueber Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen/' I. Sturm.
Nun ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Und so sing ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut, lieb 鬯, ade! wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich mit Feld und Uu, lieb 鬯, ade!
-- 13 -- Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin -- lieb 鬯, ade!
Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
5 Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal -- mein 鬯, ade!
2. O sprich, woher Uber Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen".
69. Mein Bayerland, mein 鬯!
Es prangt die Ilur, es rollt der ' Strom, Aus Städten reich entragt der Dom; Doch Thal und Höhen deckt ein | Schild, Ein Königshaus so stark und mild, Dem sich des Volkes Treu' verband, Mein Bayerland, mein 鬯!
Und diese Treue ewig rein Wird immer Stolz der Bayern sein Auf Berg, im Thal, im Wald, am Strand, Mein Bayerland, mein 鬯!
Aber da unten 'rum, da sind d'Leut arm, Aber so froh und frei Und in der Liebe treu, Drum sind im Unterland d'Herzen so warm. 9. Lieb 鬯, ade! Volkslied (A. Disselhof).
Nun ade, du mein lieb 鬯, Lieb 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fernen Strand, Lieb 鬯, ade!
381 Und so sing' ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern thut, Lieb 鬯, ade!
Wie du lachst mit deines Himmels Blau, Lieb 鬯, ade!
Wie du grüssest mich auf Feld und Au, Lieb 鬯, ade!
Gott weiss, zu dir steht stets mein Sinn; Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, Da grüss' ich dich zum letztenmal, Mein 鬯, ade! 10. Schweizerliedlein. J. W. v. Goethe.
Sie berief Landwirte und Gärtner aus ihrem 鬯 und verschrieb Obstbäume und Gemüsesorten aus Holland.
2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand fkommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt, Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
In diesem Jahr aber lockte mich eine andre Gegend meines 鬯, die Eifel.
Vas waren schwere Zeiten für unser 鬯!
2. G 鬯, Bist mir doch so hold und lieb!
Sie sagen sich "Guten Morgen!" und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heilse Traube winkt Und die Rosen seböner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Die Lerche baut ihr kleines Nest; Solange noch den Kranz von Ähren Der Schnitter flicht zum Erntefest: 179. Bayerland, mein 鬯.
1. O Bayherland, mein 鬯, Ich grüße dich mit Mund und Hand!
Nachts um die zwölfte Stunde staub ich am Bergesrand, sah dämmeril in der Runde mein schwäbisch 鬯.
1. Aern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Siegfrieds Schwert 鬯.
2. G sprich, woher über Land und Meer hast du die Runde vernommen, daß im 鬯 der Vinter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
4. 5o ohne Rast, in freudiger hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
Bus Geschichte und 鬯.
ton des Rheines Stranö, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Rlpe Rand, wo der Rar noch streift, bis zur Rüste, wo die Möwe schweift, liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Ruche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯.
Wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland!
"Dahinter liegt in wunderbarem Reiz mit seinen NNlpen, seinen höhn dein 鬯 -- die Schweiz.
Und schießet wacker -- doch zuvor gewährt mir eine Ritt': 8. Blast mir das Rlphorn noch einmal in wunderbarem Reiz, und dann grüßt mir vieltausendmal mein 鬯, die Schweiz.
Sie sagen sich guten Morgen! und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯.
Sie wissen wohl, wenn wir weichen, strömen die Scharen der Feinde in unser 鬯 hinein, und unsere Lieben haben dann doppeltes, dreifaches, zehnfaches Leid.
Willst du mich fragen von deinem 鬯, ich bin der Deinen Bote, den dir Gott zum Troste schickt.
Daß im 鬯 Der Winter verschwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
422 Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
Und so sing' ich denn mit stohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern thut: Lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich auf Feld und Au', Lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin -- Lieb 鬯, ade!
447 Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, Da grüß' ich dich zum letzten Mal, Mein 鬯 -- ade!
Hiernach würde ein alter Löwe, dessen Alter sich auf 30 bis 40 Jahre beläuft, seinem 鬯 mindestens 135000 Mark kosten.
1. Mein Odenwald, du 鬯, Wie hast du dich so schon gekleidet!
6. Mag andern auch die Gtetscherwand, Der Atpeu Edelweiß gefallen -- Am schönsten ist mein 鬯, Wo meiner Kindheit Wiege stand, Der Wald des Odin, doch von allen!
Eine Windsbraut aber erfaßte das Steinbild und führte es fort durch die Lüfte und über das Meer und setzte es erst in dem alten 鬯 Niobes, in Lydien, nieder, wo man es auf dem Gipfel des Gebirges Sipylus noch lange Zeit zu erkennen glaubte.
Da mußt' er endlich weichen dem feindlichen Geschick, Und flüchtend mußt' er eilen ins 鬯 zurück.
1. Zur Wendenacht des Jahres 8. Voran dem stolzen Trosse beim stillen Sternenlicht erhob sich feierlich ward mir ein wunderbares, der alte Barbarosse, erhabnes Nachtgesicht. der Kaiser Friederich. . Nachts um die zwölfte Stunde 9, Er trug die Kaiserkrone, stand ich am Bergesrand, den Mantel und das Schwert, sah dämmern in die Runde womit er einst vom Throne mein schwäbisch 鬯. des Reiches Macht gemehrt.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern voir dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterlaud.
Aber freudig ich tauschte Alpen und Meeresstrand für das tannendurchrauschte nordi sehe 鬯.
Herausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. 8. 94. Vlfn der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Ter Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
I. An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot im Dienst, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
Hält er immer noch nicht ein in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, nur Heidekraut das endlose wellige Land überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und allein siegreich über Frost und Schnee triumphieren.
Zehn Jahre lang leben Siegfried und Kriemhilde glücklich in Siegfrieds 鬯, dessen Herrschaft der greise König Siegmund seinem starken Sohne abgetreten hat.
Zehn Jahre lang leben Siegfried und Kriemhilde glücklich in Siegfrieds 鬯, dessen Herrschaft der greise König Ziegmund seinem starken Sohne abgetreten hat.
-- 242 Zwergen zusammengeschrumpft, die kauernd hinter Klippen und in Schluchten Schutz suchen, hält er immer noch nicht ein in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, nur Heidekraut das endlose wellige Land überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und allein siegreich über Frost und Schnee triumphieren.
Strich-Lhapell, Lieb 鬯 ade.
Und als er sank, da kam die Uacht, und des Sturmes Zürnen schwand, und aus der Tiefe leuchtete still ihr gewaltiges 鬯.
Günther und Hagen kehrten nach Worms zurück, Walther in sein 鬯.
Der lieben Heimat entgegen. s. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand skommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
Als Odysseus aus seinem Schlummer erwachte, jammerte er laut; denn er erkannte sein 鬯 nicht, weil ringsum ein dichter Nebel lagerte.
Wir aber freuen uns, daß dies uralte Land deutscher Herrlichkeit nicht mehr ein verlorenes Kind in der Fremde, sondern "deutsches 鬯" geworden ist.
2. O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand, und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen luftigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, lieb 鬯, ade!
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt, und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
Wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Sie sagen all', du bist nicht schön, Mein trautes 鬯, Du trägst nicht stolze Bergeshöh'n, Nicht rebengrün Gewand; In deinen Lüften rauscht kein Aar, Es grüßt kein Palmenbaum, Doch glänzt der Vorzeit Träne klar An deiner Küste Saum.
4 Und trägst du auch nur schlicht Gewand Und keine stolzen Höh'n', Ostpreußen, hoch! mein 鬯, Wie bist du wunderschön!
Masovialand, mein 鬯, Masovia lebe, mein Vaterland!
1. Jahrgang. Konitz 1911. 8. 3. O Westpreußenland, teures 鬯, Ach, wie bist du doch so wunderschön!
Wo in stiller Pracht rote Heide lacht, Wo die Lüfte herb und kräftig weh'n, Wo in dunkler Tracht Wälder halten Wacht, Grüne Tannen leise rauschend steh'n; Wo am Waldesrand wie ein Perlenband Silbern blinken klare Seeen drein -- Dir nur unverwandt, du mein 鬯, Dir nur schlägt mein Herze ganz allein!
O Westpreußenland, teures 鬯, Ach, wie bist du doch so wunderschön!
Seit 1860 war er Mitarbeiter an der "Neuen Preußischen Zeitung" (Kreuzzeitung) und legte seine Beobachtungen und Forschungen über sein 鬯 in dem hcrrlicheti Werke nieder "Wanderungen durch die Mark Brandenburg" (1862 bis 1882).
Nun ade, du mein lieb 鬯!
Hus Geschichte und 鬯.
Heinrich hoffmann von Fallersleben 209. ßeimkehr. uf hohem Vergesrücken, den Stab fest in der Hand, grüß' ich dich mit Entzücken, geliebtes 鬯.
1. y%yag die Heimat noch so klein, 1 noch so unbedeutend sein, etwas bietet jeder Herd, das der treuen Liebe wert, 2. Du mußt dein 鬯 tief in dein herz begraben, um dann in seiner Erd' nachher ein Grab zu haben. vruno Mohren.
"Dahinter liegt in wunderbarem Reiz mit seinen Alpen, seinen Höhn dein 鬯 -- die Schweiz."
Und schießet wacker -- doch zuvor gewährt mir eine Bitt': 8. Blast mir das Alphorn noch einmal in wunderbarem Reiz, und dann grüßt mir vieltausendmal mein 鬯, die Schweiz.
4. Auflage. Heilbronn 1877. 8. 60. Miten, herüber von der Wiese, die kaum erst anfängt, zusammenhängend grün zu sein, locken uns einige rote Blumen zu sich; wir folgen ihnen und erkennen die schönen violettroten Blütentrauben des Knabenkrautes, eines Gliedes jener an eigentümlichen Blütenformen so überreichen Pflanzenfamilie, deren wahres 鬯 die Tropen sind, während unser gemäßigter Himmelsstrich sich mit ihren schlichteren oder weniger abenteuerlichen Formen begnügen mußte.
Äuf hohen Bergesrücken, den Stab fest in der Hand, grüß' ich dich mit Entzücken, geliebtes 鬯.
|?X|^on des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Rlpe Rand, wo der Rar noch streift, bis zur Rüste, wo die Möve schweift, liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland. wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Ruf, du deutsches Land! wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe (Blut; wehre welschem Tand, Trug und heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein; fern von dir, - Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland!
2. Du mußt dein 鬯 tief in dein herz begraben, um dann in seiner Erd' nachher ein Grab zu haben.
Blast mir das Alphorn noch einmal in wunderbarem Reiz, und dann grüßt mir vieltausendmal mein 鬯, die Schweiz.
2. O sprich, woher Ueber Land und Meer du die Kunde vernommen, aß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
Herzog Friedrich führte daraus das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine ^es Kaisers feierlich in der Kirche des heiligen Petrus, fern von dem Zutschen 鬯.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich an Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯
A. Nr. 30. Lieb 鬯, ade . 20 Ey, August.
Wo meine Wiege stand: Mein 鬯. Volkslied. 2* 3.
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern tut, Lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Au', Lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, Lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern mutz, Lieb 鬯, ade!
Vom mos'gen Stein am wald'gen Tal, Da grüß' ich dich zum letztenmal, Mein 鬯, ade!
Tragt mich zum 鬯, Laßt einsam meine Asche nicht Auf fremdem, falschem Strande!
Das Schiff dort ist jetzt dein 鬯, 8. Dein Haus, dein Tisch, deine Lagerftätt' Und -- wenn Gott will -- auch dein Totenbett.
Doch soll es ihm an meinem guten Rathe nicht fehlen, daß er ganz unversehrt das Ufer seines Heimathlandes erreiche. Hermes (Mercur) war mit dieser Antwort wohl zufrieden und enteilie wieder zum Olymp.
Er sagte, daß er mit willen und Befehl seines Kaisers gehandelt habe, und nach dem Friedensschlüsse, von dem er nichts Richtiges hätte erfahren können, sei er von seinen Landsleuten gezwungen worden, den Rampf weiter zu führen, was man ihm antun wolle, er wolle es ruhig leiden als Buße für seine 20 Zünden; was aber die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
Dichter Nebel umhüllte die Insel, und der Held erkannte sein 鬯 nicht.
So ohne Rast In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegenI I. Sturm.
Als sie bei wiederholtem Besuche die Leute des Königs Waffenspiele treiben sahen, taten sie darüber so verwundert, daß Hagen fragte, ob dergleichen nicht auch in ihrem 鬯 zu finden sei.
2. - sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen ?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen!
1. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Die Perle des Westens, grün goldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut.
6. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut.
Das Schiff dort ist jetzt dein 鬯, 8. Dein Haus, dein Tisch, deine Lagerstatt', Und wenn Gott will, auch dein Totenbett.
Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land, wahre deutschen Mut, Deutsche Treu' und deutscher Liebe Gluti Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, Laß sie fern von deinen Hütten sein -- Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes deutsches Vaterland!
31. Mein Bayerland, mein 鬯.
Und deines Grundes feste Wehr, Daß neue Liebe sich entfacht, Da dich mit Gaben reich bedacht Des Höchsten segensvolle Hand, Mein Bayerland, mein 鬯!
Doch Tal und Höhen deckt ein Schild, Ein Königshaus', so stark und mild, Dem sich des Volkes Treu' verband, Mein Bayerland, mein 鬯!
Und diese Treue, ewig rein, Wird immer Stolz des Bayern sein Auf Berg, im Tal, im Wald, am Strand, Mein Bayerland, mein 鬯!
Cmaimel Gerbet. 33. Heldentod fürs 鬯.
Er hat fein 鬯 mehr geliebt als das Leben.
Die meisten Ansiedler wanderten um das Jahr 1800, als der gütige Kurfürst Maximilian Joseph strebsame Leute aus seinem 鬯 Pfalz-Zweibrücken herbeirief, hier ein.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich an Bergesrand, Sah dämmern in der Runde Mein schwäbisch 鬯.
Hiernach würde ein alter Löwe, dessen Alter sich auf 30 bis 40 Jahre belauft, seinem 鬯 mindestens 135000 Mark kosten.
2. O sprich, woher Über Land und Meer- Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand, Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast n freitbiger Hast uf hohen, lustigen Wegen lieg' ich unverwandt em 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
Sie berief Landwirte und Gärtner aus ihrem 鬯, welche ihre Kunst den Brandenburgern zeigten; Garten- und Parkanlagen ließ sie nach ihren eigenen Entwürfen ausführen, und sie verschrieb Obstbäume und edle Gemüsesorten aus Holland.
Werden wir meinen, daß dieser Gottesgarten des 鬯, über dem damals noch ganz anders als heute des Schöpfers freundliches Angesicht leuchtete, nichts bedeutet habe für die Gemütsentfaltung des Jesuskindes?
Darum erschien ihnen diese Bauart als ein fremder Eindringling, der über die Alpen in ihr 鬯 hereingebrochen wäre wie einst die Barbarenschwärme des Nordens.
Durch zahlreiche Hände wandern einzelne Waren oft die weitesten Wege und gelangen in die größten Entfernungen vom 鬯.
Er liebt sein Vaterland, er stirbt, wenn er genötigt wird, es zu verlassen, weil seine Gedanken so einfach sind wie sein 鬯, und weil er nur dort die kindliche Freude und die u Lust empfinden kann, die ihn für seine Mühen entschädigt.
Und zwar verbringen die Merinos den Frühling in den Ebenen ihrer Heimatländer Leon, Altkastilien, Navarra, Südaragonien, Niederandalusien, den Sommer auf den kräuterreichen Triften der Hochflächen der kantabrisch-asturischen und mittleren Gebirgskette, den Parameras der iberischen Kette, in der Serrania de Cuenca und den Triften der hohen Mancha und Estremaduras.
Wie war mein 鬯 Voll Gold und Rosenhelle!
Du hörtest niemals heimverlangen Ten stolzen Mund der schönen Frau; Nur auf den südlich blassen Wangen Und über der gewölbten Brau' Lag noch Granadas Mondenschimmer, Den sie vertauscht um unsern Strand; Und ihre Augen dachten immer An ihr beglänztes 鬯.
Die weint' und klagt' ohn' Unterlaß, Daß sie so von 鬯, Wo ihr jeder war belannt, Und von allen Freunden fliehe, Mit fremdem Volk hinziehe, Sie wisse nicht, wohin?
WVo ist denn wohl sein 鬯?
-- Sein 鬯 ist unbekannt, Weiß nicht, wohin er sich gewandt.
Ich saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Thalgründe, Saatenland!
7. ver Ageunerbube im Noröen. 1834. 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner -glühen Ulid das Mondlicht goldner blinkt.
Heil dir, du gabst -- als die Beute des Sieges -- Wanderern wieder ein 鬯.
Wir haben es aufgefunden Das alte 鬯.
5. Lin Städtchen dann im trauten 鬯!
Dieser Sohn, Hadubrand, tritt seinem Vater, den er nicht erkennt, an der Grenze des 鬯 feindlich entgegen.
Und Well' auf Welle strömt sein Blut, und Well' auf Welle färbt den Sand; Da, -- in der Todesstunde denkt er an sein fernes 鬯.
1. Sie sagen all, du bist nicht schön, Mein trautes 鬯.
Mein 鬯, Wie bist du wunderschön!
-- Sein 鬯 ist unbekannt, Weiß nicht, wohin er sich gewandt." -- 3.
Dieses schöne Land ist mein Steirerland, Ist mein liebes, teures 鬯.
Wo der Gemsbock leicht über Felsen 's ist die Erde, die dein Liebstes deckt: jagt Dieses schöne Land ist mein Steirer- Und der Büchse Knall das Echo weckt, land, Wo dem Steirer laut jede Scholle sagt, Ist mein liebes, teures 鬯.
Ich saß auf einem Berge gar fern dem 鬯, tief unter mir Hügelreihen, Talgründe, Saatenland.
Nun ade, du mein lieb 鬯, Westfalen mein, ade!
Aus dem Spiegel der Weberschen Dichtung blickt uns das liebe Antlitz seines 鬯 Westfalen mit wechselndem, doch stets gewinnendem Ausdruck entgegen.
Noch fand kein Mensch je, was den Dichter schuf, wie tief doch sahst du in ein Menschenherz, Und unser 鬯, das ernste, treue, 25 Mit ewiger Feuchte, seltnem Sonnenblick, Du kanntest seine Art.
"CD mein 鬯! o mein a er an
232 Detlev von Liliencron und zugleich schlichter sein 鬯, sein "Dröhnig Länneken" besungen wie dieser Holsteiner: Mein Schleswig-Holstein, tief im Schnee versiegelt, wie lieb ich dann dich erst, mein wiegenland!
Willst du mich fragen nach deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote:
(1829.) Lbrndas., S. 63. 1. Sei mir gegrüßt mit stolzem Herzen, sh Mein 鬯, mein Vaterland!
Erst innerhalb der Wohnsitze, die sie dauernd behaupteten, entwickelten sich die einzelnen Stämme des indogermanischen Urvolkes zu besonderen Nationen (der deutschen, römischen, griechischen, indischen u. s. w.), indem sich jedes Volk in Sitten, Cinrichtungen und Anschauungsweise aufs innigste der Natur seines 鬯 anpaßte und im Zusammenhang damit seine Sprache ausbildete.
Gott segne dich, mein schönes, an Lied, Sage und Geschichte so reiches 鬯! -- Hätten wir nun ganz unverschämtes Glück, dann begegnete uns in der beginnenden Dämmerung ein greulicher Spuk, wie er umgeht am Rennstieg.
2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand, Hub der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen! 60.
Fremd sind und feindlich Meer und Strand, Kein herzvcrtrauter Stern.--------- O Rheingau, du mein 鬯, Wie fern bist du -- wie fern!
2. O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im lieben 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen ?
So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt und, den Stab hoch in der andern Hand, grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
1. O Bayerland, mein 鬯, ich grüße dich mit Mund und Hand!
Die Böhmischen wurden so furchtbar geschlagen, daß nur wenige derselben ihr 鬯 erreichten.
Wenn im Norden vielleicht man dich Kalt wegwiese von Türe zu Tür, o so fändst du hier 85 Ein halbgriechisches Volk und ein griechisches Firmament! -- Mancher Dichter vielleicht, in der Öde des Nords erzeugt, Schleicht hier unter dem Himmel des Glücks, und dem 鬯 Stimmt er sützen Gesang und gediegenen Redeton, Den es heute vermag zu genießen und morgen noch, so Der zunimmt an Geschmack mit den Jahren wie deutscher Wein:
Wie tief doch sahst du in ein Menschenherz, Und unser 鬯, das ernste, treue, 25 Mit ewiger Feuchte, seltnem Sonnenblick, Du kanntest seine Art.
Willst du mich fragen von deinem 鬯, ich bin der Deinen Bote, den dir Gott zum Troste schickt."
In stillen Träumen zog ich Gar fern dem 鬯, Den Ring vom Finger ab, Tief unter mir Hügelreihen, Den sie, ein Pfand der Liebe, Thalgründe, Saatenland!
-- Adelheid v. Stolterfoth. 1. Sei mir gegrüßt mit hen Herzen, Vergessen alle sind die Schmerzen, Mein 鬯, mein Vaterland!
Voll Wehmut dachten diese noch so oft zurück an das ihnen entrissene 鬯.
"Mein 鬯, wie schön bist du! 88.
Ach, dort fand ich dich wieder, Die Lieb zum 鬯.
Auf unsern allsommerlich wiederholten Wanderungen durch die Alpenpracht ihres 鬯, da ging ihr das Herz auf, und von ihnen brachte sie immer wieder jenen tapfern Mut mit heim, welcher in den schwersten Prüfungen so groß und schön sich bewährt hat.
In Persien, dem 鬯 der Rosenöldestillation, wird nur noch Rosenwasser, aber kein Rosenöl mehr erzeugt.
Voll angebaut aber ward das neue individualistische Gebiet erst später, vor allem von den Holländern, mochten sie die verborgenen Schönheiten des 鬯 schildern oder seinem breitströmenden Volksleben heitere und ernste Seiten abgewinnen 25 oder endlich die heiligen Vorgänge in moderner Vergegenwärtigung bildlich erneuern.
Dein Blut hat uns begossen, den Himmel aufgeschlossen; nun löset unverdrossen des Sohnes 鬯!
3-Wie war mein 鬯 voll Gold und Rosenhelle!
Voll angebaut aber ward das neue individualistische Gebiet erst später, vor allem von den Holländern, mochten sie die verborgenen Schönheiten des 鬯 schildern oder seinem breitströmenden Volksleben heitere und ernste Seiten abgewinnen sb oder endlich die heiligen Vorgänge in moderner Vergegenwärtigung bildlich erneuern.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich an Bergesrand, Sah dämmern in die Runde 25 Mein schwäbisch 鬯.
Ward im Lande oder gegen einen Angehörigen des Landes von einem 15 Fremden, dessen Landsmann, Stadt oder Staat eine Unbill verübt, so wurden rücksichtslose Zwangsmaßregeln gegen alle Landsleute des Frevlers, gegen dessen 鬯 oder gar gegen alle Fremden ergriffen, die Güter mit Beschlag belegt, eingezogen, die Personen eingekerkert, erschlagen oder des Landes verwiesen.
Denn die Türken waren kein bloss zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen 鬯 manches Neue zu, das die s sschranken der gewohnten Sitte und den Kreis der Vorstellungen erweiterte.
Sie sagen sich "Guten Morgen! und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im lieben 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
131. Bayerland, mein 鬯.
1. O Bayerland, mein 鬯, Ich grüße dich mit Mund und Hand!
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, Ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt Und, den Stab hoch in der andern Hand, Grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
1. Ob ich lebe, ob ich sterbe, Stets bin ich in Gottes Hand Und ich weiß, durch Gott erwerbe Ich mir dort ein 鬯.
Sein 鬯, das Elternhaus, ein sicheres Amt und einen vertrauten Freundeskreis.
117. Wohlmuth Leonh.; f 1898 als Leher in Bayreuth. I. Bayerland, mein 鬯.
Dein Blut hat uns begossen, Den Himmel aufgeschlossen; Nun löset unverdrossen Des Sohnes 鬯!
Schon ist ein'Dritteil unsres Volks gejocht, Das Land verheert, einst unsrer Freiheit Wiege, Das 鬯, worauf wir stolz gepocht, Das wie ein Götterschutz mit meilenlangen Urwäldern uns und Bergen hielt umfangen.
du mußt mir nennen All die Beter, all die Singer; 鬯 und Los der Männer, Die da zu den Sitzen traten, 25 Und was jeder eben dachte, Mußt du raten und verraten; Alles, ob auch das und dieses Herb und ungebührlich scheine:
Aber fremd im 鬯 War er einsam und verdrossen; Endlich, all des Laufens müde, Fand er stillre Bankgenossen.
O Samland, du mien 鬯, Von dienem Sölwerreif ömspannt Möt schöne Bernsteenkleenod d'römm -- Mosst woll ok selwst e Kleenod sönn! i5 l) Kurzsichtiger.
Auf eine Hand 164 1. Mein 鬯 173 3. Du mein Vaterland 164 2. Groß Wersmeninken 173 4. Abschied und Rückkehr I. II 165 3.
Ich saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Talgründe, Saatenland.
Herausgegeben von K. Schrattenthal so. Königsberg i. Pr. 1896. 1. Mein 鬯.
Sie sagen all, du bist nicht schön, Mein trautes 鬯, Du trägst nicht stolze Bergeshöhn, Nicht nebelgrün Gewand; In deinen Lüften rauscht kein Aar, Es grüßt kein Palmenbaum, Doch glänzt der Vorzeit Träne klar An deiner Küste Saum.
Und trägst du auch nur schlicht Gewand Und keine stolzen Höhn, Ostpreußen, hoch! mein 鬯, Wie bist du wunderschön!
Als vor achtzehnhundert Jahren die Römer unser 鬯 durchzogen, fanden sie alles anders, als sie es in ihrem großen Reiche gewohnt waren.
1. Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯!
2. Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯!
178 3. Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯! Dir will ich mich weihen mit Herz und Hand! Dir bleib' ich ergeben, ob Glück dich umlacht, Ob Stürme dich schrecken und Wetternacht!
Von Anastasius 1. Ich saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Talgründe, Saatenland! Grün (1806--1876).
5. Und du, mein Land, mein 鬯, Was senkst du trüb den Blick?
Fürwahr, ich dachte einst, käm' heimwärts ich gegangen, Du würdest grüßend mich mit offnem Arm umfangen Und gastlich mich bewirten und pflegen mich in Freuden Und reich beschenkt den Freund ins 鬯 geleiten.
Willst du mich fragen von deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote; Gott schickt mich dir zum Trost nach diesem Strande.
3. Wie war mein 鬯 Voll Gold und Rosenhelle!
3. Martin Msterr, ein Schweizer, geb. 1763, gest. 1827, bekannt durch das vielgesungene Lied: "Freut euch des Lebens", dichtete viel in der Mundart seines 鬯.
(1839.) 49 1. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, 5 Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
6. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen find gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein! 203.
"Du magst dich wohl versehn, Arme Heimatlose, dir soll groß Glück geschehn. 3b Willst du mich fragen von deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote; Gott schickt mich dir zum Trost nach diesem Strande.
30 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, b Wo die süße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.
Nun ade, du mein lieb 鬯, Westfalenland, ade!
In Flandern, dem zweiten 鬯 der Jesuiten, lebte der Riese Rubens.
Bei den Fabeln erschien es wertvoll, daß der zukünftige Lehrer einen Blick in das 鬯 der Fabel und Parabel, den Orient, tun kann.
O sprich, woher über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten entgegen!"
Aus ihrem 鬯 ersah sie manchen Mann; Der König auch erfuhr es, der hub vor Lust zu lachen an.
Da sie so glücklich waren, Entbot er in sein 鬯 Denen, die er dort gekannt, Das Wunderwerk der Gottesgüte, Daß auch die Freunde im Gemüte Sich erfreuten seines Glücks Und den Wandel des Geschicks, Die Gnade, die ihm Gott erwiesen, Freudig gleich ihm selber priesen.
5. Ein Städtchen dann im trauten 鬯!
Stuttgart 1883. - 1* Fern im Süd das schöne Spanien, Manien ist mein 鬯, die schattigen Kastanien huschen an des Ebro Strand, ^ die Mandeln rötlich blühen, -wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
. 2. O sprich, woher Uer Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, ^aß im 鬯 ^er Winter schwand llnd der Frühling, der Frühling Schwalbenlied.
"So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, gekommen?
Hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee, triumphieren.
Ich saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Talgründe, Saatenland. 3. Begrüßung des Meeres.
Nachts um die zwölfte Stunde ^ Stand ich an Bergesrand, Sah dämmem in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
O sprich, woher Über Land und Meer- Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
279 So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgefchmückten, entgegen!
Doch seh ich jede Nacht im Traum Mein 鬯 mit Berg und Baum, Als zeigte mirs ein Spiegel.
Heil dir, du gibst -- als Beute des Sieges -- Wanderern wieder ein 鬯.
Blast mir das Alphorn noch einmal in seinem Wunderreiz, Und dann grüßt mir viel tausendmal mein 鬯, die Schweiz!
Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien 5 Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die süße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.
Ich saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Talgründe, Saatenland!
Etwa zwanzig Jahre später verließen auch zahlreiche Angelsachsen ihr 鬯 an den Mündungen der Weser, Elbe und Eider, um den Briten gegen ihre wilden Nachbarn, die Pieten und Scoten, Beistand zu leisten.
Berlin 1851. S. 38. Fern im Süd das schöne Spanien, Als beim letzten Erntefeste Spanien ist mein 鬯, Man den großen Reigen hielt, Wo die schattigen Kastanien Hab' ich jüngst das allerbeste Rauschen an des Ebro Strand; Meiner Lieder aufgespielt.
O sprich, woher Ueber Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmuckten, entgegen.
Hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee triumphieren.
Denn nur in den Frauenherzen Findet Lieb' ihr 鬯 -- Treu gewährt mit tausend Schmerzen, Als ein göttlich Unterpfand.
Ich saß auf einem Berge, Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Thalgründe, Saatenland!
410. Wiederkehr. Welheid v. Stolterfoth. 1. Sei mir gegrüßt mit stolzem Herzen, Mein 鬯, mein Vaterland!
>15 Nun ade, du mein lieb 鬯 199 Nun geht in grauer Frühe . . .
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, Lieb 鬯, ade! lind so sing' ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern thut, Lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Au', Lieb 鬯 ade!
Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, Da grüß ich dich zum letztenmal, Mein 鬯, ade!
Studierte Theologie und Philosophie in Tübingen, war dann in seinem 鬯 als Gymnasiallehrer thätig, zuletzt Oberstudieurat in Stuttgart, wo er am 4. Novbr. 1850 starb. Sch. befreundete sich als Student mit Uhland und Kerner und kam während eines Berliner Aufenthalts mit Fouque, Ehamiffo und Schleiermacher in Berührung.
Willt du mich nach deinem 鬯 fragen: dein Bote bin ich, den dir Gott zum Troste hergesandt."
Sie sagen sich "Guten Morgen! und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯.
Andere aber behaupten, dessen Gründung sei erst dann geschehen, als Karl der Große überwundene Sachsen aus ihrem 鬯 hinweg zur Ansiedelung dorthin genötigt habe.
O Herr, mit deiner allmächtigen Hand Beschütze gnädig* mein 鬯, Die Perle der Schöpfung, den stolzen Rhein, 20. Und gib seinen Bergen goldnen Wein!
Ach Kinder, die Welt ist schön und groß; aber wißt ihr, so schön wie im lieben 鬯 war's doch nicht!
Sie sagen sich guten Morgen und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
10 Sie sagen sich guten Morgen und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
-- 82 -- 5 Und so sing ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern thut, Lieb 鬯, ade!
Wie du lachst mit deines Himmels Blau, Lieb 鬯, ade! 10 Wie du grüfsest mich mit Feld und Au, Lieb 鬯, ade!
Gott weiss, zu dir steht stets mein Sinn; Doch jetzt zur Ferne ziehts mich hin -- Lieb 鬯, ade!
15 Begleitest mich, du lieber Fluss, Lieb 鬯, ade!
Bist traurig, dass ich wandern muss, Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal 20 Da grüss ich dich zum letzten Mal -- Mein 鬯, ade!
Dass du's weifst, Herzschwester, ich wand're aus! Liebe Kleine, bleib' doch im 鬯, io Sprach die andre, "wenn wir uns fleissig mühten, Fanden wir stets genug in den kleinen Blüten."
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut, lieb 鬯, ade!
Lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß- ich dich zum letztenmal!
Ls geht jetzt fort zum fremden 5trand, lieb 鬯, ade!
Lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich in Feld und Uu!
Gott weiß, zu dir steht stets mein 5hm; doch jetzt zur Ferne zieht's mjch hin, lieb 鬯, ade!
Lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal!
Ls geht jetzt fort zum fremden Ztrand, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Zinndoch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, adtz!
Er faß mit seinen Loldaten ganz abgeschnitten von ^inem 鬯 hier fern in Gstasien.
NNus froh- Kindermund- erklang Nun ade, du mein lieb' 鬯!"
Ts geht jetzt fort zum fremden Ltrand, lieb 鬯, ade!
Lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich in Feld und flu!
Lieb 鬯, ade 1 Gott weiß, zu dir steht stets mein 5inn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
NNus froh-- Rindermund-- erklang "Nun ade, du mein lieb' 鬯!"
161 Willst du mich fragen von deinem 鬯, ich bin der Deinen Bote, den dir Gott zu Troste schickt."
Fliegende Blätter d. R. H. 31. Lieb' 鬯 ade!
Nun ade, du mein lieb' 鬯, lieb' 鬯 ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb' 鬯 ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut, lieb' 鬯 ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb' 鬯 ade!
Wie du grüfsest mich mit Feld und Au', lieb' 鬯 ade!
Gott weiss, zu dir steht stets mein Sinn, doch jetzt zur kerne zieht's mich hin, lieb' 鬯 ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluss, lieb' 鬯 ade!
Eist traurig, dass ich wandern muss, lieb' 鬯 ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüss' ich dich zum letztenmal, mein 鬯 ade!
Herz der deutschen Lande, Brandenburger Mark, zwischen Sumpf und Sande, arm, doch treu und Groß durch deine Siege, treues 鬯, neuen Reiches Wiege, vorwärts unverwandt! stark!
Aus Sand und Kiefern hat dich Gott geschaffen, Alt-Brandenburg, mein liebes 鬯.
Lieb 鬯, wie wurdest du so grob!
Die Liebhaberei für die Schokolade verbreitete sich durch die zurückkehrenden Spanier bald in ihrem ganzen 鬯.
4. Das eigentliche 鬯 des Kakaobaumes ist das tropische Amerika vom 23. Grad nördlicher^ bis znm 20.
Aber der Anteil des Deutschen am Ozean beschränkt sich nicht auf die Meere an den Grenzen seines 鬯.
86. Hunsrücklied Dem deutschen Rhein erklingen hohe Lieder, die Mosel preist manch feuriger Gesang- Thüringens Bergeshöhen Hallen wider von lobesreichem, Hellem Sangesklang - nur zu des Hunsrücks preise klingt keines Dichters weise - und doch ist schön mein teures 鬯, in Liebe ist mein herz ihm zugewandt.
Ja, schön bist du, mein teures 鬯, in Liebe ist mein herz dir zugewandt.
G Waldesfrieden traut im 鬯, in Liebe ist mein herz dir zugewandt. wenn graue Uebel auf die Täler drücken, strahlt hell im Sonnenglanz die Hochlandsflur, und rein're Lüfte mir die Brust erquicken in meines Hochlands lieblicher Natur.
Gesund und frei macht mich mein 鬯, in Liebe ist mein herz ihm zugewandt.
Nicht reicher Städte Steinpaläste ragen aus meines 鬯 Wiesen-Nu'ndoch volle Frucht bebaute Felder tragen, und schmucke Dörfer magst du friedlich schau'n.
Ja, lieblich lächelt mir mein 鬯, in Liebe ist mein herz ihm zugewandt.
<D wacker Volk im trauten 鬯, in Liebe ist mein herz dir zugewandt! c. w^rauch.
Nber der Nnteil des Deutschen am Gzean beschränkt sich nicht auf die Meere an den Grenzen seines 鬯.
Bei dem Mangel an Tee und Raffee in jenen Ländern und dem doch vorhandenen Bedürfnis nach anregenden Mitteln werden jährlich viele Millionen Nüsse in den Handel gebracht, die bei dem verhältnismäßig sehr hohen Preise eine bedeutende wertsumme darstellen und den Händlern einen großen Gewinn abwerfen, da die Einkaufspreise in den Heimatländern der Rola und die Verkaufspreise in Rano, Sokoto, Timbuktu und anderwärts beträchtlich voneinander abweichen.
Starb er in der Fremde, so ward nach altem Brauch sein Gut vom Fürsten des Landes eingezogen und nur aus besonderer Gunst den Erben ganz oder zum Teil verabfolgt, ward im Lande oder gegen einen Angehörigen des Landes von einem Fremden eine Unbill verübt, so wurden rücksichtslose Erpressungen gegen alle Landsleute des Frevlers, gegen dessen 鬯 oder gar gegen alle Fremden ergriffen, die Güter mit Beschlag belegt und eingezogen, die Beschuldigten eingekerkert, erschlagen oder des Landes verwiesen.
Schluß 6 Uhr. 113. G mein Vaterland! 1914. (D mein Vaterland, heiliges 鬯, Wie erbleichtest du mit einem Mal?
G mein Vaterland, heiliges 鬯, Wer denn rief das Wetter dir herein, Daß des fahlem Haffes gelber Schein Dich umzucket, wie ein Weltenbrand?
Doch, mein Vaterland, heiliges 鬯, Welche Prüfung mußt du nun bestehn!
6) mein Vaterland, heiliges 鬯, was du sagst, ich will es gerne tun: Mähen will ich, mähen, und nicht ruhn! --
Ist also unser Vaterland und 鬯 ein so unschätzbares Gut, so versteht es sich wohl von selbst, daß man ihm anhange und nichts dagegen tue.
Möcht' sterben in Elternhütt', daß noch bewußt an d' liebste Brust, ich mein'n Kopf legen kann daß mir die liebste Hand d' Augen drückt zub'hüt' dich Gott, 鬯, ich geh' zur Ruh'. L. Anzengruber.
D du Heimatflur, o du Heimatflur, laß zu deinem heiligen Raum mich noch einmal nur, mich noch einmal nur entfliehn im Traum. wie oft ich wohl einst, in drei Jahren, die ich fern von meinem lieben hessischen 鬯 weilen mußte, dieses herzerquickende Heimatlied von Rückert gesungen haben mag?
Gott segne dich, mein teures 鬯!
-- Daß die Leute hier oben nicht alle arm gewesen sind, das erkennen wir noch an den alten Westerwälder Häusern, aus denen heute noch größtenteils die Dörfer bestehen, und die nicht den kürzeren ziehen bei einem vergleiche mit alten Bauernhäusern in gesegneteren Fluren unseres 鬯.
Nach N. Mensch in: Nassovia. J6Z. Bergbau im Dillgebiet. wir lenken unsere Schritte dem nahen Bergwerk zu, um den Keichtum unterirdischer Schätze zu schauen, deren sich unser 鬯 Nassau besonders hier im Dillgebiet rühmen darf.
Über der Bnteil des Deutschen am Gzean beschränkt sich nicht auf die Meere an den Grenzen seines 鬯.
Hessenland, 鬯, ewig mein Lieb!
Die Besiedelung unserer 鬯.
Möcht' sterben in Elternhütt', daß noch bewußt an d' liebste Brust, ich mein'n Kopf legen kann daß mir die liebste Hand d' klugen drückt zu,- b'hüt' dich Gott, 鬯, ich geh' zur Ruh'. L. Anzengruber.
Mich grüßt, verklärt vom Sonnenscheine, im vollen Wald- und Wiesenkranz die schöne Stadt im Tal der Leine, die Rrone meines 鬯; des Ratsturms Haube seh' ich blinken aus hoher Schlote trübem Dunst, im Edelrost die Zinnen winken, die Zeugen einer alten Runst.
Die Elbe dort, die Weser hier umarmen dich mit Marsch und Weide, mit ihrer Ufer reicher Zier, du Königskind im Hirtenkleide, vor allen Landen teuer mir, mein 鬯, du braune Heide!
Nach Joh. Huch in Kolbes 鬯.
Eisenbahnen durchkreuzten unser 鬯 nach wenigen Jahrzehnten nach allen Himmelsrichtungen und verbanden es mit den Nachbarländern.
Und wie sein 鬯 und Heimatvolk, so liebte Harms feine Muttersprache, das plattdeutsch, wenn er im "Flett" seines Hauses seine Bauern um sich versammelte und mit ihnen allerlei Herzens- und Glaubensangelegenheiten besprach, oder wenn er draußen auf
>4-, Die Besiedelung unserer 鬯.
Nicht immer haben Germanen unsere niedersächsischen 鬯 bewohnt.
Die Reiten kannten das Eisen und brachten die Runst des Schmiedens in unsere 鬯.
Ruf diese Tatsache stützt sich die geschichtliche Weiterentwickelung unseres 鬯.
Daneben beschäftigte ihn dauernd die Geschichte seiner Vaterstadt und seines engeren 鬯.
Über der Rnteil des Deutschen am Ozean beschränkt sich nicht auf die Meere an den Grenzen feines 鬯.
Du bist mir eng ans herz gewachsen mit deiner Vorzeit reichem Luch, mein 鬯, mein Niedersachsen, das schon so manche Ehren trug,- du Land, in Sag' und Lied gepriesen, umworben oft von Feind und Flut, wie einst den Sachsen und den Friesen bist du auch mir das höchste Gut.
Doch was sie mir an Glück und Ehren geboten auch an fernem Strand, -- die Sehnsucht zwang mich, heimzukehren zu dir, mein teures 鬯.
228. slun ade! un ade, du mein lieb 鬯, <39 lieb 鬯, ade!
Ls geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
2. wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich mit Feld und Ku, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Stmt; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
3. Begleite mich, du lieber Fluß, lieb 鬯 ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letzten Mal, lieb 鬯, ade! zulius augujt visselhoff.
Zwar war es ein rauhes, felsiges Eiland, doch wuchs darauf ein kräftiger, frischer Menschenschlag, und jedem Sterblichen ist ja sein 鬯 das liebste und teuerste.
67. Heldentod fürs 鬯.
Er hat sein 鬯 mehr geliebt als das Leben. H. Hein dl. Frietinger-Heindl.
1. Wenn ich zum heitern Himmel schau', So strahlt er freundlich weiß und blau; Dauu denk' ich an mein 鬯, Wo ich der Jugend Himmel fand.
2. Und Pflück' ich mir im Morgenlicht Ein wunderlieb Vergißmeinnicht Und fällt ein Tränlein drauf als Tau, Lacht mir's entgegen weiß und blau. 3. Begrüßt mich aus der grünen Au Ein traulich Auge weiß und blau; Denk' ich im 鬯 zu sein, Wo Augen grüßen treu und rein.
Er hat sein 鬯 mehr geliebt als das Leben.
124 Wenn die alten Deutschen meinten, das Land sei glücklich zu preisen, in dem folgende fünf W gefunden würden: Wald, Wiese, Wasser, Wein und Weizen, dann darf man Bayern gewiß ein gesegnetes Land nennen; denn an alledem fehlt es bei uns nicht, und wir können daher gewiß mit Zufriedenheit auf unser 鬯 blicken.
1. Wenn ich zum heitern Himmel schau', So strahlt er freundlich weiß und blau; Dann denk' ich an mein 鬯, Wo ich der Jugend Himmel fand.
2. Und pflück' ich mir im Morgenlicht Ein wnnderlieb Vergißmeinnicht, Und fällt ein Thränlein drauf als Tau, Lacht mir's entgegen weiß und blau. 3. Begrüßt mich auf der griinen An Ein traulich Auge weiß und blau, Denk' ich, im 鬯 zu sein, Wo Augen grüßen treu und rein.
Fliegende Blätter d. R. H. 81. %\tW 鬯, ade!
^Tun ade, du mein lieb' 鬯, lieb' 鬯, ade! / ^ <Ls geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb' 鬯, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem U7ut, wie man singet, wenn man wandern tut, lieb' 鬯, ade!
91 2. wie du lachst mit deines Rimmels Blau, lieb' 鬯, ade! wie du grüßest mich mit Feld und Au', lieb' 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb' 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb' 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb' 鬯, ade!
Born moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest, liegt ein schönes Land, 5 ist mein 鬯, g ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯 g ist mein liebes deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein fern von dir, o Land, du, mein 鬯, du, mein liebes deutsches Vaterland!
Die Schweiz ist ihr 鬯; aber sie haben sich schon einen Teil Deutschlands erobert, und besonders den Süden.
Deutschland, das 鬯 der Rübenzuckerindustrie, ist noch heute die hervorragendste Stätte derselben.
Niederungsrassen sind infolge des feuchten und gleichmäßig warmen Klimas ihrer Heimatländer, bei der hiedurch gegebenen üppigen, extensiven Ernährung mehr in die Höhe geschossen, die Beine sind hoch, das ganze Skelett ist gestreckt und gedehnt durch den Druck des Gewichts der in den Verdauungsschlauch aufgenommenen Futterstoffe.
Das zähe Festhalten der Bauern an dem Althergebrachten, was sich in seiner Abneigung gegen die Einführung neuer Kulturen und in seiner Bevorzugung der Bohnen und des Mais deutlich genug ausspricht, wird sich notwendigerweise auch auf sein übriges Leben übertragen und ihn an Sprache, an Sitten und Gebräuchen des alten 鬯 länger und fester halten lassen, wie in dem schnellerlebigen Nordamerika.
Gewiß ist es nur vorteilhaft, ja sogar notwendig, daß die Kinder die Landessprache schnell und gut erlernen, allein darüber sollte die Muttersprache niemals vernachlässigt werden, sie ist das heiligste Gut, welches die Kinder von ihren Eltern übermacht bekommen, das mächtigste Band zwischen ihnen und dem 鬯 ihrer Eltern, ihrer Vorfahren.
Das Deutschtum ist hier treuer erhalten geblieben wie anderswo, und nicht nur vegetierend lebt es, sondern es treibt üppig seine Sprossen und wird sich -- besonders wenn ihm der Zuwachs aus der Heimat nicht fehlt -- zu einem mächtigen Stamm entwickeln, der über kurz oder lang bedeutungsvoll und entscheidend in die Geschicke seines neuen 鬯 eingreifen wird.
Als der Sohn Westfalens, welcher das bedeutende Werk angeregt und in kurzer Zeit glücklich hinausgeführt hatte, es seinem Adoptiv-Landesherrn feierlich übergab, war in seinem 鬯, von woher vor 14 Jahren der erste Ruf für Eisenbahnen erscholl und regster Eifer entwickelt wurde, durch die Schuld der Regierung noch nicht eine Meile vollendet.
7 -- 35 wie es einst Scharnhorst, der Sohn unseres 鬯, richtig erkannt hatte.
An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
Dieser Hanf entstammt der aloeartigen Sisalagave, deren 鬯 Yukatan ist.
Gestützt auf eine tüchtige Kriegsmarine, auf unsere eigene Kraft und unseren Unternehmungsgeist gehen wir einer gesicherten Zukunft entgegen; unser Kolonialhandel wird für das deutsche 鬯 eine Quelle des Reichtums, und zum Segen wird es den Völlern der erworbenen Gebiete gereichen, daß über ihnen das deutsche Banner weht.
Endlch er- Nhnen noch einige Konsulatsverträge (mit Brasilion, Griechenland, derbion, dudafriea), aß dio Konsuin betugt vind, Sobritttueke, die in der Sprache ihres 鬯 abgefaßt sind, zu übersetzen und die Richtigkeit der Ubersetzung zu beglaubigen.
Ward im Lande oder gegen einen Angehörigen des Landes von einem Fremden, dessen Landsmann, Stadt oder Staat eine Unbill verübt, so wurde rücksichtslose Wiedervergeltung gegen alle Landsleute des Frevlers, gegen dessen 鬯 oder gar gegen alle Fremden geübt, die Güter mit Beschlag belegt, weggenommen, die Personen eingekerkert, erschlagen oder des Landes verwiesen.
Die dehweiz ist ihr 鬯; aber sie haben sich schon einen Teil Deutseblands erobert und besonders den Süden.
Die Schweiae ist ihr 鬯; aber sie haben sieh schon einen Fen Deuischlands erobert, und besonders den Suden.
Bei dem Mangel an Tee und Kaffee in jenen Ländern und dem doch vorhandenen Bedürfnis nach anregenden Mitteln werden jährlich viele Millionen Nüsse in den handel gebracht, die bei dem verhältnismäßig sehr hohen Preise eine bedeutende Wertsumme vorstellen und den haändlern damit einen großen Gewinn abwerfen, da die Einkaufspreise in den heimatländern der Rola und die Verkaufspreise in Kano, Sokoto,
Ward im Lande oder gegen einen Angehörigen des Landes von einem Fremden eine Unbill verübt, so wurden rücksichtslose Erpressungen gegen alle Landsleute des Frevlers, gegen dessen 鬯 oder gar gegen alle Fremden ergriffen, die Güter mit Beschlag belegt und eingezogen, die Beschuldigten eingekerkert, erschlagen oder des Landes verwiesen.
Wo die Natur dem Menschen nur kärglich die Fülle ihrer Reichtümer erschloß und ihm das versagte, was den Bewohnern der glücklichen Himmelsstriche die Möglichkeit eines unendlich mannigfaltigen Lebensgenusses gewährt, da bietet sie ihm gemeiniglich zum Ersahe für das Entzogene in einer oder einigen Gaben ein Ersatzilel, welches ihm sein 鬯 lieb und wert macht.
185. üun ade! un ade, du mein lieb 鬯, JL6 lieb 鬯, adel Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
142 Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letzten Mal, mein 鬯, ade!
Und trägst du auch nur schlicht Gewand und keine stolzen Höh'n, Ostpreußen hoch! mein 鬯, wie bist du wunderschön!
Mitte Juni erreichten die ersten Einwanderer die neu gegründete Stadt Gumbinnen und damit ihr neues 鬯 Litauen.
Möcht' sterben in Elternhütt', daß noch bewußt an d' liebste Brust, ich mein'n Kopf legen kann daß mir die liebste hand d' Augen drückt zu; b'hüt' dich Gott, 鬯, ich geh' zur Ruh'. L. Anzengruber.
Mich grüßt, verklärt vom Sonnenscheine, im vollen Wald- und Wiesenkranz die schöne Stadt im Tal der Leine, die Rtone meines 鬯; des Ratsturms haube sel ich blinken aus hoher Schlote trübem Dunst, im Edelrost die Zinnen winken, die Zeugen einer alten Runst.
Die Elbe dort, die Weser hier umarmen dich mit Marsch und Weide, mit ihrer Ufer reicher Zier, du Rönigskind im Hirtenkleide, vor allen Landen teuer mir, mein 鬯, du braune heide!
Eisenbahnen durchkreuzten unser 鬯 nach wenigen Jahrzehnten nach allen himmelsrichtungen und verbanden es mit den Nachbarländern.
Und wie sein 鬯 und Heimatvolk, so liebte harms seine Muttersprache, das Plattdeutsch.
Daß dem so sei, das walte Gott! 44. die Besiedelung unserer 鬯.
Die Kelten kannten das Eisen und brachten die Kunst des Schmiedens in unsere 鬯.
Auf diese Tatsache stützt sich die geschichtliche Weiterentwickelung unseres 鬯.
EAber der Anteil des Deutschen am Ozean beschränkt sich nicht auf die Meere an den Grenzen seines 鬯.
Du bist mir eng ans herz gewachsen mit deiner Vorzeit reichem Buch, mein 鬯, mein Niedersachsen, das schon so manche Chren trug; du Land, in Sag' und Lied gepriesen, umworben oft von Feind und Flut, wie einst den Sachsen und den Friesen bist du auch mir das höchste Gut.
-- die Sehnsucht zwang mich, heimzukehren zu dir, mein teures 鬯.
Der Rhein ist der eigentlich germanische Strom zu nennen, weil er von seinen Quellen bis zu seiner Mündung fast durch alle Zeiten hindurch nur deutsche Landschaften durchströmte, und gerade dadurch, daß sein Mündungsland ein Hauptsitz deutschen Volkslebens geworden ist, unterscheidet er sich wesentlich von der Donau, die nur in ihrem obern Laufe dem deutschen Boden angehört und in ihrem untern Laufe immer das 鬯 barbarischer Völker gewesen ist.
Herzog Friedrich führte darauf das Heer in tiefer LTrauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine des Kaisers feierliebst in der Kirche des heiligen Petrus, fern von dem deutschen 鬯.
"Auf, ihr Brüder, laßt uns wallen", "Wer hat dich, du schöner Wald", "Wem Gott will rechte Gunst erweisen", "Nun ade, du mein lieb 鬯", "Wenn der Lenz beginnt" u. s. w. u. s. w. Seine Kroönung findet das ideal gerichtete deutsche Empfinden in dem warmen religiösen Sinne.
Und als eine schwimmende Ausstellung des deutschen Gewerbefleißes geht der fertige Schnelldampfer, eine Brücke zwischen dem 鬯 und der Fremde, in die Welt hinaus, das Ansehen und den Einflüßbereich der schiffahrenden Nation ständig zu verstärken.
Im 鬯 war der Strom des Geistes immer mächtiger und voller geworden; immer neue Kräfte gingen von ihm aus und übten einen frischen und belebenden Einfluß da aus, wohin sie kamen.
Sie be-- Jeitete ihren Gemahl überall hin, um durch sorgsame Pflege die böse Krankheit zu bezwingen; sie ging mit ihm in ihr 鬯 England, wo er an 28*
Da kam ein Engel in lichtem Schein; der nahm ihn liebreich an die Hand und führt' ihn in sein 鬯.
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich mit $clö und Hu, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn,- doch jetzt zur Ferne zieht'? mich hin, lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Hildebrand, Was der Mond erzählt; Liebermann, Wem Gott will rechte Gunst erweisen; Strich-Chapell, Lieb 鬯, ade; Liebermann, Nun ade; Schacht, O Wandern; Giese, Der Zug kommt; Kallmorgen, Dorfstraße; Ravenstein, Brigg; Kallmorgen, Dampfer; Matthaei, Dreimaster.
ade*, du mein lieb 鬯, ^ * Lieb 鬯, adel Es geht jetzt fort zum fremden Strand, Lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich in Feld und Au*l Lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluß- Lieb 鬯, ade!
Dieffenbach, Christian. 3. Rechte Geschwister. visselhoff, Ruguste. 242. Lieb 鬯 ade!
(Zläminger Tracht.) 242. Lieb 鬯, ade!
2. wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich mit Feld und Ru, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Zinn; doch jetzt zur Zerne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade! vom moos'gen Ztein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Jauchzend dann vom Felsenrand Über Blumengründen Soll mein Lied dem 鬯 Meine Liebe künden!
2. G sprich, woher Über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Nast, In freudiger hast, Ruf hohen, luftigen wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
Es geht jetzt fort zum fremden Strand: Lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Nu, Lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Zinn,- Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin: . - Lieb 鬯, ade!
Lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, Da grüß' ich dich zum letztenmal: Mein 鬯, ade!
Ich war ganz sprachlos, als mein lieber Vater mir auseinandersetzte, daß er mich zur Großmutter nach Mannheim mitnehmen wolle und sogar die Kbsicht habe, in allen größeren Ltädten Badens halt zu machen, damit ich unser schönes 鬯 recht genau kennen lerne.
Die Technische Hochschule, die Musik- und Kunstschule und andere Lehranstalten sowie viele reichhaltige Sammlungen locken eine Menge Schüler und Schülerinnen in die Kesidenz. hier bilden sie sich aus, um dann in die Welt hinauszuziehen und die erworbenen Kenntnisse zur Freude der Mitmenschen und zur Lhre des 鬯 auszuüben.
Buch dort brachte sie wie im 鬯 Trost und Hilfe in die Lazarette und besuchte auch das Spital, in dem die verwundeten Ltraßburger lagen.
--D00 Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
Bott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade! 157. kEine Aaffeepflanzung in Deutsch-Ostafrika.
Deutschland, das 鬯 der Rübenzuckerindustrie, ist noch heute deren hervorragendste Stätte.
In der That, nach einem Jahre hatte ich 160 Mk. im zweiten konnte ich mir einen Staatsschuldschein von 300 Mk. kaufen, und nun war schon mein 鬯, das Königreich Preußen, mein Schuldner.
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
Wein und Weizen, dann darf man Bayern gewiß ein gesegnetes Land nennen, denn an alledem fehlt es bei uns nicht, und wir können daher gewiß mit Zufriedenheit auf unser 鬯 blicken.
Aus der Geographie. 34. * Bayerland, mein 鬯 gh.
54. Bayerland, mein 鬯.
Wenn die alten Deutschen meinten, das Land sei glücklich zu preisen, in dem folgende fünf W gefunden würden: Wald, Wiese, Wasser, Wein und Weizen, dann darf man Bayern gewiß ein gesegnetes Land nennen; denn an alledem fehlt es bei uns nicht und wir können daher geviß mit Zufriedenheit auf unfer 鬯 blicken.
So rief er fromme, gebildete Jungfrauen aus Klöstern seines 鬯 nach Deutschland, seine Nichte Walburga an der Spitze, und er sollte sich nicht getäuscht haben.
Große und kleine Kreuzer versehen auch den Auslandsdienst, wo sie, zum Teil in Flottillen vereinigt, zum Teil auch einzeln auftreten, um, wenn nötig, die Interessen des 鬯 wahrzunehmen und das Ansehen ihrer Flagge zu wahren.
鬯, sei es Moor und Strand oder Fels und Sand -- es ist daraus etwas zu gewinnen wenn man's anschaut mit rechten Sinnen.
"鬯. -- (Dieffenbach.)
Mn ade, du mein lieb 鬯!
1. ls unsere Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schleswig- Holstein weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtchen Eckernförde.
Diese innige Freude an der Natur hat ihn auf seinen vielen Wanderungen durch die Fluren unseres 鬯 begleitet.
Sie mußten nun wieder selbst stricken, weil sie den baren Geldvorrat, den die Mutter hinterließ, verschwendet hatten. Agnes Franz. 103. Herzens güte unserer Kaiserin. i. ls unsere Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schleswig- Holstein weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtchen Eckernförde.
B§BP9-8ckert-f nstitu t für Internationale Schulbuc.nforscnung -- 213 -- Brauksscbweja an der Natur hat ilm auf seinen vielen Wanderungen durch die Fluren unseres 鬯 begleitet.
Bald aber erschien die Göttin, nahm den Nebel von der Gegend hinweg, und nun schaute Gdysseus mit freudigem Herzen sein 鬯.
Sie sagen sich "Guten Morgen!" und wünschen sich Glück zur Ankunft im H'eimatlande, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern thut, Lieb 鬯, ade!
Da kam ein Engel in lichtem Schein, Der nahm ihn liebreich an die Hand Und führt' ihn in sein 鬯.
Als unsere Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schleswig- Holstein weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtchen Eckernförde.
Diese innige Freude an der Natur hat ihn auf seinen vielen Wanderungen durch die Fluren unseres 鬯 begleitet, und zugleich hat er auch überall da, wohin er kam, solche Lieder gesammelt und erforscht, wie sie in den verschiedenen Gegenden vom Volke gesungen wurden.
Ciegt ein schönes CLand, 's ist mein 鬯, "s ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, Laß sie fern von deinen Hütten sein, Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes, deutsches Vaterland.
Albert Träger. 2. Wiederkehr. L. Sei mir gegrüßt mit stolzem Herzen, Mein 鬯, mein Vaterland!
Ja, wer dich erschaut und recht dich erkannt, Das Herz bleibt ewig dir zugewandt, Du mein deutsches, mein bayrisches 鬯.
Gestützt auf eine tüchtige Kriegsmarine, auf unsere eigene Kraft und unsern Unternehmungsgeist gehen wir einer gesicherten Zukunft entgegen; unser Kolonialhandel wird für das deutsche 鬯 eine Quelle des Reichtums sein und zum Segen wird es den Völkern der erworbenen Gebiete gereichen, daß über ihnen das deutsche Banner weht.
Mit der Entdeckung neuer Welten und Völkerschaften ist man auch mit fremden, neuen Nahrungsmitteln bekannt geworden, hat sie eingeführt oder ihre Kultur ins 鬯 verpflanzt.
Wir müssen das Gotteshaus der Verwüstung preisgeben; herzzerreißend lodert die feurige Siegesflamme gen Himmel. O Herr, wie furchtbar sind deine Gerichte über uns und unser 鬯!
Gegeben Hauptquartier Versailles den 18. Januar 1871. Wilhelm. no. Zwei Berge Schwabens. zur Wendenacht des sahres Beim stillen gternenlicht ard mir ein wunderbares, rhabnes Ingesicht. sachts um die zwölfte Ftunde gtand ich am Bergesrand, gah dämmern in die Runde Mein schwabisch 鬯.
Mit unbegrenzter Liebe hängt der Regent aber vor allem an seineem 鬯, desson Glück und Wohl seine unausgesetzte Sorge bildet.
Seine Gemahlin, die Kurfürstin, war von den zarten Kindern getrennt und weilte in Venedig, die Esterreicher wehrten ihr die Rückkehr in das 鬯.
Eine Windsbräut aber erfaßte das Steinbild und führte es fort durch die Lüfte und über das Meer und setzte es erst in dem alten 鬯 Niobes, in Lydien, nieder, wo man es auf dem Gipfel des Gebirges Sipylus noch lange Zeit zu erkennen glaubte.
Wir äber freuen uns, daß dies uralte Land deutscher Herrlichkeit nicht mehr ein verlorenes Kind in der Fremde, sondern "deutsches 鬯" geworden ist.
"So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen luftigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
2 Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland! .
Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt, und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
Wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Es geht jetzt sort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
Der Strauss lebt gern in Gesellschaft seinesgleichen, und man findet in den Wüsten seines 鬯 ganze Scharen bei einander.
Der Strauß lebt gern in Gesellschaft seinesgleichen, und man findet in den Wüsten seines 鬯 ganze Scharen bei einander.
Der Strauß lebt gern in Gesellschaft seinesgleichen, und man findet in den Wüsten seines 鬯 ganze Scharen beieinander.
1. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut; Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
4. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut; Es ist eine Lust, dein Kind zu sein! Christ. Jos. Matzerath.
Friedrich von Hagedorn . d 鬯.
"Nun ade, du mein lieb 鬯!
JXl un ade, du mein lieb 鬯, * ^ lieb 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade! GEI
oit des Rheines Strand, wo die Rebe blüht,' bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und tue Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Krausbauer, Theodor. Nr. 1. Mein 鬯, mein Posen 1 " 4. Woher die vielen Brüche an Oder,Warthe u.Netze stammen 7 Szulczewski, Adalbert, Lehrer in Brudzyn bei Janowitz. ("Aus dem Posener Lande" 1908, Nr. 24. £).
Anhang für Posen 1. Mein 鬯, mein Posen.
1. Mein 鬯, mein Posen, Gott grütz dich tausendmal Im Schmuck der wilden Rosen, Im Sommersonnenstrahl. 2 So weit die Blicke schweifen, Da lacht der Himmel blau, Und goldne Saaten reifen Schimmernd im Morgentau.
4. Zu bergen all den Segen, Regt sich manch rüst'ge Hand.---- Gott schirm dich allerwegen, Mein teures 鬯!
Dem deutschen Rhein erklingen hohe Lieder, Die Mosel preist manch feuriger Gesang; Thüringens Bergeshöhen hallen wieder Von lobesreichem, hellem Sangesklang; Nur zu des Hunsrücks Preise Klingt keines Dichters Weise; Und doch ist schön mein teures 鬯, In Liebe ist mein Herz ihm zugewandt.
Ja, schön bist du, mein teures 鬯, In Liebe ist mein Herz dir zugewandt.
O Waldesfrieden traut im 鬯, In Liebe ist mein Herz dir zugewandt.
Gesund und frei macht mich mein 鬯, In Liebe ist mein Herz ihm zugewandt.
Nicht reicher Städte Steinpaläste ragen Aus meines 鬯 Wiesen-Au'n; Doch volle Frucht bebaute Felder tragen, Und schmucke Dörfer magst du friedlich schau'n.
Ja, lieblich lächelt mir mein 鬯, In Liebe ist mein Herz ihm zugewandt.
O wacker Volk im trauten 鬯, In Liebe ist mein Herz dir zugewandt.
O sprich, woher Uber Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand, Und der Frühling, der Frühling gekommen? 148. Schwalbenlied.
So ohne Rast In freudiger Hast Auf hohen, luftigen Wegen Flieg ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen!
-- 168-- Nicht reicher Städte Steinpaläste ragen Aus meines 鬯 Wiesen-Au'n, Doch volle Frucht bebaute Felder tragen, Und schmucke Dörfer magst du friedlich schau'n.
Sie wissen wohl: wenn wir weichen, strömen die Scharen der Feinde in unser 鬯 hinein, und unsere Lieben haben dann doppeltes, dreifaches und zehnfaches Leid.
Zum Wahrzeichen der Genfer Konvention und des dadurch geschlossenen internationalen Bundes erklärte man das umgekehrte Schweizer Wappen, das rote Kreuz im weißen Feld, um dadurch das 鬯 Dunants zu ehren.
Wären wir hier im 鬯 doch allezeit so treu deutsch wie diese Landsleute da draußen, die 750 Jahre lang, umbrandet von Magyaren, Rumänen und anderen Völkern ihr Volkstum treu und unverfälscht bewahrt haben!
Ein Raiffeisendorf bildet in sich eine Nachbarschaft und fühlt sich nahe und zusammengehörig auch mit dem Raiffeisenbruder anderer deutscher Landesteile; ein echter Raiffeisenmann weiß, daß er Pflichten hat, heilige Pflichten gegen den Dorfgenossen und gegen das ganze deutsche 鬯.
Darum laßt uns, besonders wenn wir hinwandern auf grünen Hoöhen, wenn sich weithin vor dem Auge das Waldgebirge breitet, Rücken an Rücken, Kuppe an Kuppe, ein wogendes Meer, dazwischen schmucke Försterhäuschen, blaue Mühlentäler, weiße Dörflein und Weiler und in derdämmernder Ferne das fruchtreiche 鬯, immerfort bitten: "Schirm' dich Gott, du deutscher Wald!
Wenn die alten Deutschen meinten, das Land sei glücklich zu preisen, in dem folgende fünf W gefunden würden: Wald, Wiese, Wasser, Wein und Weizen, dann darf man Bayern gewiß ein gesegnetes CLand nennen; denn an alledem fehlt es bei uns nicht und wir können daher gewiß mit Zufriedenheit auf unser 鬯 blicken.
Zorn und Rache gegen die Verlockor und Agenten, Heimweh, unendliches Heimweh nach dem trauten Dorfe im 鬯, wo sie arm waren und -- wie sis erst jetzt wissen s0 glucklichl Mancher sinnt nun Tag und Nacht, wie er wieder zurück konnte; aber er ist armer als jo und es gibt keine Agenten in Amerika, welehe Auswanderer nach Europa befördern.
Wer in seinem 鬯 von einem Todfeinde verfolgt und gequält wurde, ging unter das Kreuzheer und zog in die Fremde fort; der Gatte trug es sich in seinem Ehevertrage eigens aus, daß ihm weder Frau noch Kind seine Freiheit benehmen durften, jederzeit mit dem Schwerte nach dem heiligen Lande zu ziehen.
60 ) Er träumte so schön vom Vaterhaus, Von blonder germanischer Maid; Er träumte so süß vom 鬯, Von seliger Jugendzeit!
Wenn die alten Deutschen meinten, das Land sei glücklich zu preisen, in dem folgende fünf W gefunden würden: Wald, Wiese, Wasser, Wein und Weizen, dann darf man Bayern gewiß ein gesegnetes Land nennen; denn an alledem fehlt es bei uns nicht, und wir können daher gewiß mit Zufriedenheit auf unser 鬯 blicken.
Deutschland, das 鬯 der Rübenzuckerindustrie, ist noch heute ihre hervorragendste Stätte.
"Auf, ihr Brüder, laßt uns wallen", Wer hat dich, du schöner Wald", "Wem Gott will rechte Gunst erweisen", "Nun ade, du mein lieb 鬯", "Wenn der Lenz beginnt" usw. 252
Am 10. März 1903, am Geburtstag der unvergeßlichen Königin Luise, einer geborenen Prinzessin von Mecklenburg, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenburghaus" genannt.
Herzog Friedrich führte darauf das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine des RKaisers feierlich in der Kirche des heiligen Petrus, fern von dem deutschen 鬯.
Herzog Priedrien führte darauf das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine des RKaisers feierlich in der Kirche des heil. Petrus, fern von dem deutschen 鬯.
Wenn ich zum heitern Himmel schau, so strahlt er freundlich weiß und blau, dann denk ich an mein 鬯, wo ich der Jugend Himmel fand.
Begrüßt mich auf der grünen Au des Freundesauge weiß und blau, denk ich im 鬯 zu sein wo Augen grüßen treu und rein.
Der Rhein ist der eigentlich germanische Strom zu nennen, weil er vo einen Quellen bis zu seiner Mündung fast durch alle Zeiten hindurch nu deutsche Landschaften durchströmte, und gerade dadurch, daß sein Mündungslan ein Hauptsitz deutschen Volkslebens geworden ist, unterscheidet er sich wesentli von der Donau, die nur in ihrem oberen Laufe dem deutschen Boden angehö und in ihrem unteren Laufe immer das 鬯 barbarischer Völker gewese ist.
"Nun ade, du mein lieb 鬯!"
19 Möcht ich doch der Felsen sein. . .111 Morgenrot, leuchtest mir zum frühen Tod 210 Müde bin ich, geh zur Ruh. . . . 196 Nehmt euch in acht vor den Bächen . 96 Nun ade, du mein lieb 鬯 . 11 Ochs und Esel zankten siih .. 696 O du fröhliche, o du selig68 O lieb' so lang du lieben kannst .. 176 Präg, o Herz, im Weltgedränge. . . 192 Preisend mit viel schönen Reden . . 250 Rein gehalten dein Gewand. . . . 72 Sah ein Knab ein Röslein stehn . . 199 Schnee-Glöckchen thut läuten.
Mie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Und so sing ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut; lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade! 153.
GVon Emanuel Geibel.) F Ern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
* Zwei Ratfel 20* abschidedee 203.* Ade, mein 鬯.
2. O sprich, woher üÜber Land und Meer hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne RKast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
Es geht jetzt fort zum Lieb 鬯, ade!
240 Und so sing' ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern tut: Lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines himmels Blau, Lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Hu, Lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin: Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, Da grüß' ich dich zum letztenmal: Mein 鬯, ade!
An mein Elsaß. ri gegrüßt, du mein blühendes 鬯!
3. Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯! Dir will ich mich weihen mit herz und hand! Dir bleib' ich ergeben, ob Glück dich umlacht, Ob Stürme dich schrecken und Wetternacht!
Ein Friedhofsgang (10) 10. Volkslied: Abschied (167) 174. Ade, mein 鬯 (168)
2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen? die Mahnung; Doch fort und fort Von Ort zu Ort Lockt niich die Frühlingsahnung.
269. An mein Elsaß. 1. Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯!
3. Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯! Dir will ich mich weihen mit Herz und Hand! Dir bleib' ich ergeben, ob Glück dich umlacht, Ob Stürme dich schrecken und Wetternacht { Und wenn ich einst scheide nach Leid und Lust, So soll man mich betten an deine Brust.
Ich war ganz sprachlos, als mein lieber Vater mir auseinandersetzte, daß er mich zur Großmutter nach Mannheim mitnehmen wolle und sogar die Absicht habe, in allen größeren Städten Badens Halt zu machen, damit ich unser schönes 鬯 recht genau kennen lerne.
Hier bilden sie sich aus, um dann in die Welt hinauszuziehen und die erworbenen Kenntnisse zur Freude der Mitmenschen und zur Ehre des 鬯 auszuüben.
Auch dort brachte sie wie im 鬯 Trost und Hilfe in die Lazarette und besuchte auch das Spital, in dem die verwundeten Straßburger lagen.
35. Die aus Etzels Lande bald führte man dahin; denn Abschied zu nehmen, darauf stand ihr Sinn, mit Zusag' oder Abweis in ihr 鬯.
3. Wie war mein 鬯 voll Gold und Rosenhelle!
Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, Ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, Und den Stab hoch in der andren Hand Grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
Julius Sturm 70. Mein 鬯.
Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Ach, dies schöne Land ist mein 鬯, Ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes, deutsches Vaterland.
Vom moosigen Stein am wald'gen Tal, Da grüß' ich dich zum letztenmal, Mein 鬯, ade!
Noch ist im sternenvollen Raum . Weigand . . 233 Nun ade, du mein lieb 鬯 Disselhof . . 256234.
Worin liegt nun die Wichtigkeit dieses unter deutschem Schutze stehenden Gebietes für das 鬯?
Denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen 鬯 manches Neue zu, das die Schranken der gewohnten Sitte und den Kreis der Vorstellungen erweiterte.
Er besuchte Reichstage und festliche Versammlungen und hielt sich wohl auch hin und wieder in seinem 鬯 Osterreich auf.
Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmernd in der Runde Mein schwäbisch 鬯. r
Mein Preußen, süßes 鬯, Du bist mir nimmer ferne.
Du heil'ges Meer, du stiller Strand, Auch fern euch zu gehören, Mein 鬯, mein Preußenland, Mag ich mich kühn verschwören.
Seitdem aiy 2. Februar 962 die römische Kaiserkrone auf Ottos Haupt gesetzt worden war, hatte sich seine und seines 鬯 weltgeschichtliche Stellung wunderbar verändert.
-- Der Rhein ist der eigentlich germanische Strom zu nennen, weil er von seinen Quellen bis zu seiner Mündung fast durch alle Zeiten hindurch nur die deutschen Landschaften durchströmte, und grade dadurch, daß sein Mündungsland ein Hauptsitz deutschen Volkslebens geworden ist, unterscheidet er sich wesentlich von der Donau, die nur in ihrem oberen Laufe dem deutschen Boden angehört und in ihrem untern Laufe immer das 鬯 barbarischer Völker gewesen- ist.
Ob ich lebe, ob ich sterbe -- Stets bin ich in Gottes Hand, Und ich weiß, durch Gott erwerbe Ich mir dort ein 鬯.
4. Und deine Heldenmäler 6. Fern, fern vom 鬯 Mit moosgewobnem Kleid, Liegt Haus und Grab am Rhein.
1.Ich hab' dich gern gescholten und geneckt, Mein Pommerland, mein liebes 鬯, Wie mancher spottend wohl sein Herz versteckt -- Im Herzen hab' ich niemals dich verkannt.
225 Jnsonders werth ist mir so edler Gast, Der aus dem nord'schen 鬯 kommt, 10 Von wannen unsre Väter hergeschisft, Davon man noch so Vieles sagt und singt.
Seitdem am 2. Februar 962 die Römische Kaiserkrone auf Ottos Haupt gesetzt worden war, hatte sich seine und seines 鬯 weltgeschichtliche Stellung wunderbar verändert.
Er liebt uns als Bruder und Schwester und Freund, Er machet, wann Mond und wann Sonne uns scheint-, Er will uns geleiten ins 鬯, Da reicht er der Seele die treue Hand. P
Wenn wir uns in den Augenblick versetzen, wo der Landeshauptmann und zum Kurfürsten ernannte Friedrich I. sein herrliches fränkisches 鬯 mit der Mark vertauschte, die damals in einem Zustande war, wie wir es uns nach den Beschreibungen der Historiker kaum
Ich grüße dich, mein Friesenland, Wo der Nebel wallt, wo die Woge braust, Wo die Möwe schwebt und die Wildgans lärmt, Mein Friesenland, mein 鬯!
Oldenburg, 1869. 1. Auf der Heide singt die Serche 2. Endlich, endlich bist du wieder In dem warmen Sonnenschein, In dem lieben 鬯!
Wie war mein 鬯 lag jüngst ich träumend nieder, voll Gold und Rosenhelle! da sah ich einen Strahl Doch bald der Traum verschwand, von meiner Heimat wieder.
Trotzdem wagte er es, von vornherein von den Athenern den Verzicht auf ihr ganzes 鬯 außer der Hauptstadt zu fordern, d. h. den Krieg mit einer freiwilligen ungeheuren Niederlage zu beginnen.
3 Und den weiten Opfermantel trägt sie wie im 鬯, Aber ach, die goldne Fessel schlingt sich um die weiße Hand. -- 4 "Bin ich's denn?
Preußen ist das Heimathland des Bernsteins, jenes bekannten fossilen Harzes, das untergegangenen Nadelwäldern der Urwelt seinen Ursprung verdankt.
Aber man darf von der Heimat sich das Gebiet auswählen, das einem das liebste ist, und man darf die Dörfer und natürlichen Linien des 鬯, wenn es die Handlung verlangt, zusammen- oder auseinanderziehen.
In Flandern/dem zweiten 鬯 der Jesuiten, lebte der Riese Rubens. Lin fleischfroher vlame, packt er die Natur bei der Gurgel, wo er gerade steht, und trägt sie her, als wäre er der Herr der Welt.
Meiner heimat Buchenwälder Winterstilles 鬯, -- Liegen im Dezemberschnee, Vor mir steht der welsche Ferge über meiner heimat Felder Auf der Gondel schmalem Rand. äsung suchend geht das Reh.
2. Mein Preußen, süßes 鬯, Du bist mir nimmer ferne, Du heil'ges Meer, mein Ostseestrand, Ich grüßt' euch gar zu gerne: Wo ich die frühste Lust empfand, Wo mich die erste Liebe band, Da blüht ein Garten Gottes.
15. Du heiliges Meer, du stiller Strand, Auch fern euch zu gehören, Mein 鬯, mein Preußenland, Mag ich mich kühn verschwören.
Sein Name birgt ehrwürdige Erinnerung und führt zurück in die Zeiten, wo schottische Mönche in der Urwaldwildnis unseres 鬯 zuerst den Samen des Evangeliums ausstreuten.
3.Die Wandrung in sein 鬯 Versag' ich meinem Herzen nicht.
Das führten sie ins 鬯.
Erwart' ihn dorten, Schimpf und Spott, Er legte selbst das Kleid ihr an, Er trug's geduldig, weil es Gott Gab seinen Lohn dem Arzte dann So über ihn verhangen, Und zog nach seinem 鬯, Wie es mit ihm ergangen.
4. Hn das Vaterland, 1. O mein 鬯!
2. Ob ich lebe, ob ich sterbe -- Stets bin ich in Gottes Hand, Und ich weiß, durch Gott erwerbe Ich mir dort ein 鬯.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Stranp, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt [III] 43
Jnsonders wert ist mir so edler Gast, Der aus dem nordschen 鬯 kommt, 10 Von wannen unsre Väter hergeschifst, Davon man noch so vieles-sagt und singt.
Glücklich gelangten die Recken über die Rlpen. höher schlugen ihre Herzen, als sie ihr 鬯 vor sich sahen, hier rastete der König mit seinem Weibe im Walde, während hildebrand allein voraus ritt auf Kundschaft.
Was man ihm antun wolle, er wolle es ruhig leiden als Ruße für seine Zünden, was aber die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
Sieh drüben des Rheines Silberband 40 Und jenseits die Weite, auch 鬯, Nicht welsche Erde, wie vordem es war, Als aller Scham und Ehre bar Das Land uns geraubt ward durch Verrat, Der die deutsche Ehre mit Füßen trat! 45 Heut' fühl' ich es doppelt, am zehnten Mai, Mein Rhein und mein 鬯, ihr seid frei!
Es ist der letzte Wille manches Ausgewanderten, in dem 鬯 seine ewige Ruhestätte zu erhalten, oder wo das nicht möglich, daß eine Hand voll der vaterländischen Erde auf seinen Sarg komme.
Ward im Lande oder gegen einen Angehörigen des Landes eine Unbill verübt, so wurden rücksichtslose Maßnahmen gegen den Frevler, gegen seine Landsleute, gegen dessen 鬯 oder gar gegen alle Fremde ergriffen: die Güter wurden mit Beschlag belegt, die Personen erschlagen oder eingekerkert oder wenigstens des Landes verwiesen.
256 "Ihr sollt es nicht verreden," sprach Dietrich abermal; Gunther, du und Hagen, ihr schuft mir reiche Qual: Ihr habt mir Herz und Seele mit solcher Last beschwert, Daß ihr nur billig handelt, wenn ihr Sühne mir beschert Mein Wort und meine Rechte geb' ich euch zum Pfand, Daß ich mit euch reite in euer 鬯 Und euch geleit' in Ehren, sonst treffe mich der Tod!
Er liebt sein Vaterland, er stirbt, wenn er genötigt wird es zu verlassen, weil seine Gedanken so einfach sind wie sein 鬯 und weil er nur dort die kindliche Freude und die stille Lust empfinden kann, die ihn für seine Mühen entschädigen.
273 An den goldenen Wolkensäumen Verblich der funkelnde Rand, Eine Stunde war's, zu träumen Von den Lieben im 鬯.
-- 8 wie fern ich zog, von Ort zu Ort, ich mochte wandern noch so weit, Sulzbach 1869. 8. 313. in meinem Herzen fort und fort gab dein Gedanke mir Geleit. 12 Wol Gruss um Grufs nach deinem Thal von fremder Erde sandt' ich aus, und grüsse dich noch tausendmal, mein 鬯, mein Vaterhaus; 16 j und heisst es scheiden allerletzt, am liebsten legt' ich -- müd' und wund, von einem treuen Aug' benetzt - i dies Herz in deinen kühlsten Grund. 20
"Guten Morgen!" und wünschen sich Glück zuc Ankunft im 鬯, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
Homer, einst das Volksbuch und die Bibel der Hellenen und von den Römern in der Zeit des Ennius begierig aufgenommen, verschwindet für das Abendland vollständig, selbst in seinem hellenischen 鬯 wird er zum "Schulautor von Byzanz, den man las, wie heute die Germanisten den Heliand und das Hildebrandlied lesen, von deren Studien das Volk keine Notiz nimmt, da es die Sprache dieser Gedichte nicht versteht.
Fast noch mehr ist dem Griechen die Trennung vom 鬯 eine Ursache schweren Grames.
Gelohnt dem guten Meister, Ohne Säumen reist' er Da wieder in sein 鬯; War ihm auch voraus bekannt, Daß er da zur Stunde Aus aller Leute Munde Nichts fand' als Lästerung und Spott; Doch diese Sorge ließ er Gott.
Da sie so beseligt waren, Da entbot er's in sein 鬯 Allen, die er zugewandt Sich wußt' in Lieb' und Güte, Damit sich ihr Gemüte Seines Glücks erfreute.
Große und kleine Kreuzer versehen auch den Auslandsdienst, wo sie zum Teil in Flottillen* vereinigt sind, zum Teil auch einzeln auftreten, um, wo es nötig ist, die Interessen* des 鬯 wahrzunehmen und das Ansehen ihrer Flagge zn wahren.
Wohl Gruß um Gruß nach deinem Tal Von fremder Erde sandt ich aus, Und grüße dich noch tausendmal, Mein 鬯, mein Vaterhaus; Und heißt es scheiden allerletzt, Am liebsten legl' ich -- müd und wund, Von einem treuen Aug' benetzt Dies Herz in deinen kühlsten Grund.
Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
Sie berief Landwirte und Gärtner aus ihrem 鬯, welche ihre Kunst den Brandenburgern zeigten; Garten- und Parkanlagen ließ sie nach ihren eigenen Entwürfen ausführen und verschrieb Obstbäume und edle Gemüsesorten aus Holland.
Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes, deutsches Vaterland. v. Niebusch 71. Abschied von der Heimat.
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, Da grüß' ich dich zum letztenmal, Mein 鬯, ade!
2. Nachts um die zwölfte Stunde stand ich am Bergesrand, Sah dämmernd in der Runde mein schwäbisch 鬯.
"Guten Morgen! und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
Mein lvort und meine Rechte geb' ich euch zum Pfand, Daß ich mit euch reite in euer 鬯 Und euch geleit' in Ehren, sonst treffe mich der Tod!
3. wie war mein 鬯 voll Gold und Kosenhelle!
-- 310 4. Kn das Vaterland. 1. (D mein 鬯!
2. Der Ring. l.3ch saß aus einem Berge Dar fern dem 鬯, Dies unter mir hügelreihen, Talgründe, Saatenland. 2. 3n stillen Träumen zog ich Den Ning vom Finger ab, Den sie, ein Pfand der Liebe, Beim Lebewohl mir gab.
Die Not, welche während des Dreißigjährigen Krieges auch über sein 鬯 hereinbrach, bestimmte ihn, sich als nnrzt einer Gesandtschaft anzuschließen, welche der Herzog Friedrich von Schleswigholstein nach Rußland und Persien schickte.
I. An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
Willst du mich fragen von deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote; Gott schickt mick dir zum Trost nach diesem Strande.
(Emanuel Geibcl.) 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Wachsen an des Ebro Strand, I Wo die Mandeln rötlich blühen, i Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, Bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, Von der Alpe Rand, frei und felsenfest, Bis zur Möwe wildem Felsennest Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn aus gen Himmel strebt Und die Treue tief im Herzen lebt, Wo der Buche Grün um uns Tempel baut Und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, Ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Trug und Heuchelschein, Laß sie fern von deinen Hütten sein, Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes deutsches Vaterland!
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Vergesrand, Sah dämmern in der Runde Mein schwäbisch 鬯.
An den goldenen Wolkensäumen ^^blich der funkelnde Rand, *nc Stunde war's zu träumen v °n den Lieben im 鬯.
Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Wachsen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Von der Alpe Rand. frei und felsenfest, Bis zur Möwe wildem Felsenneft Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland. 41
Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt Und die Treue tief im Herzen lebt, Wo der Buche Grün um uns Tempel baut Und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, Ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, Latz sie fern von deinen Hütten sein, Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes deutsches Vaterland!
Am nächsten Morgen hatten sich die fremden Gäste erholt, schwangen sich leicht in die Luft, umkreisten den Dampfer einige Male und schlugen dann die Richtung nach Süden ein, zu ihrem 鬯 Afrika.
Gewisse Stellen gehen wie eine Erbschaft vom Vater auf den Lohn, wenn vorgerückt in Jahren und pensioniert, kehrt der Vater in das 鬯 zurück; aber sein Leben hat er in der Kolonie gelebt.
Walter von der Vogelweide berichtet ausdrücklich, daß er im 鬯 der Troubadours und Trouvores geweilt habe.
Gott segne dich, mein schönes, an Lied, Sage und Geschichte so reiches 鬯! -- Hätten wir nun ganz unverschämtes Glück, dann begegnete uns in der beginnenden Dämmerung ein greulicher Spuk, wie er umgeht am Rennstieg! --
-- "Bald Vogel bin ich, bald Mensch," entgegnete Wieland, "du aber sollst mich nie mehr in deine Gewalt bekommen; ich fliege von hinnen in mein 鬯, nachdem ich mich furchtbar an dir gerächt habe für alles Böse, was du niir zugefügt hast.
Herzog Friedrich führte darauf das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine des Kaisers feierlich in der Kirche des heiligen Pew trus fern vom deutschen 鬯.
Frevlers, gegen dessen 鬯 oder gar gegen alle Fremden ergriffen, die Güter mit Beschlag belegt, eingezogen, die Personen eingekerkert, erschlagen oder des Landes verwiesen.
Willst du mich fragen von deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote:
Hier schmucke Häuschen schimmernd Gar fern dem 鬯, Am grünen Bergeshang, Tief unter mir Hügelreihen, Dort Sicheln und Sensen blitzend Thalgründe, Saatenland.
Jern im Sud das schöne Spanien, 2. Und nun wandr' ich mit der Laute Spanien ist mein 鬯, Traurig her von Haus zu Haus, Bo die schattigen Kastamen Doch kein helles Auge schaute Rauschen au des Ebro Strand; Freundlich noch nach mir heraus.
11. Deutschland, mein 鬯, du warst Dem eignen Volk kein gastlich Haus!
Ich schwör's bei meiner Treue und dieser meiner Hand, Daß ich zurück euch führe in euer 鬯, Daß ich euch ehrlich leite oder liege tot, Daß ihr mich laßt vergessen alle meine schwere Not.
Willst du mich fragen von deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote, Gott schickt mich dir zum Trost nach diesem Strande.
1. Ich saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Talgründe, Saatenland.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Jnsonders wert ist mir so edler Gast, Der aus dem nord'schen 鬯 kommt, 10 Von wannen unsre Väter hergeschifft, Davon man noch so vieles sagt und singt.
Braunschweig, 136V. Seitdem am 2. Februar 962 die römische Kaiserkrone auf Ottos Haupt gesetzt worden war, hatte sich seine und seines 鬯 weltgeschichtliche Stellung wunderbar verändert.
Willst du mich fragen von deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote, Gott schickt mich dir znm Trost nach diesem Strande.
Emanucl Geibcl. 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner ' blinkt.
Er trug die Eindrücke eines glücklichen, durch die Arbeitskraft und Rührigkeit seiner Bewohner blühenden Landes in seinem Herzen und sah nun wieder die Not und das Elend seines durch die Kriegsstürme verwüsteten und verheerten 鬯 vor Augen.
Dieselbe Reichspost, die auf jedes Mittel, die Dörfer in den modernen Schnellverkehr zu ziehen, so wachsam bedacht war, daß sie dem 鬯 des Telephons in der Anlegung von Fernsprechämtern voreilte, dieselbe Reichspost hat das erste Kabel ins Meer gesenkt, welches Deutschland mit dem andern Ufer des Atlantischen Oceans verbindet.
Bei ihrer Vermählung mit dem Könige von England hatte sie den bestehenden Gesetzen gemäß auf alle Erbansprüche auf ihr 鬯 verzichten müssen; ihr Sohn Eduard III. aber erklärte, daß diese Verzichtleistung nur für ihre Person, nicht aber für ihre Söhne Gültigkeit habe, und begann deshalb seine vermeintlichen Ansprüche mit den Waffen geltend zu machen.
Der Rhein ist der eigentlich germanische Strom zu nennen, weil er von seinen Quellen bis zu seiner Mündung fast durch alle Zeiten hindurch nur deutsche Landschaften durchströmte, und gerade dadurch, daß sein Mündungsland ein Hauptsitz deutschen Volslebens geworden ist, unterscheidet er sich wesentlich von der Donau, die nur in ihrem obern Laufe dem deutschen Boden angehört und in ihrem untern Laufe immer das 鬯 barbarischer Völker gewesen ist.
108. Weltgeschichtliche Stellung und Charakter Ottos l. W. v. Gicscbrecht, Geschichte der deutschen Kaiserzeit. I 449. Seitdem am 2. Februar 962 die römische Kaiserkrone auf Ottos Haupt gesetzt worden war, hatte sich seine und seines 鬯 weltgeschichtliche Stellung wunderbar verändert.
Aber es soll ihm an meinem guten Rate nicht fehlen, daß er ganz unversehrt das Ufer seines 鬯 erreiche."
2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand, Und der Frühling, der Frühling gekommen?
"So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
(Emanuel Geibel.) 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Wachsen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.
4. Aus jedem läuten seine Blütenglockeu Den Ostergruß des fernen 鬯, Und ihrer Klänge leise Zauber locken Aus dunklen Grüften neuen Frühlingsglanz.
O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, 10 Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, 20 In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgefchmückten, entgegen!
5 Und so sing ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern thut, Lieb 鬯, ade!
Wie du lachst mit deines Himmels Blau, Lieb 鬯, ade! 10 Wie du grüßest mich mit Feld und Au, Lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; Doch jetzt zur Ferne ziehts mich hin -- Lieb 鬯, ade!
15 Begleitest mich, du lieber Fluß, Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal 20 Da grüß ich dich zum letzten Mal -- Mein 鬯, ade!
Mein 鬯 72 - 360 10. Rückert' . Des fremden Kindes heiliger Christ - 17 - 301 11. Schenkendorf .
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.
361 Und so sing' ich denn mit srohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern thut, Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, Da grüß' ich dich zum letzten Mal, Mein 鬯, ade!
Als ver arme Fremdling itzt gekleidet hatte seine Magd und, wie dem Arzt war zugesagt, gelohnt dem guten Meister, ohne Säumen reist' er 75 da wieder in sein 鬯; war ihm auch voraus bekannt, daß er da zur Stunde 85
Da sie so beseligt waren, da entbot er's in sein 鬯 allen, die er zugewandt sich wußt' in Lieb' und Güte, damit sich ihr Gemüte seines Glücks erfreute.
"Ihr Freunde, treu und schlicht, tragt mich zum 鬯, laßt einsam meine Asche nicht auf fremdem, falschem Strande.
Wie anders ist es im wahren 鬯 des Dees, in China!
2. Nachts um die zwölfte Stunde stand ich am Bergesrand, sah dämmern in die Runde mein schwäbisch 鬯.
Und Well' auf Welle strömt fein Blut, und Well' auf Welle färbt den Sand; da, in der Todesstunde denkt er au feilt fernes 鬯.
In den Rätischen Alpen, wo Burgund, Italien und Deutschland sich begegnen, wo die Gesänge armer aber freier Älpler erklingen, entspringt, gleich einem ungezähmten Knaben, von dessen jugendlichem Leichtsinn und Unfug alle Bewohner seines 鬯 zu erzählen wissen, der vielbesungene Rhein.
1. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
6. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
70 Als der arme Fremdling itzt gekleidet hatte seine Magd und, wie dem Arzt war zugesagt, gelohnt dem guten Meister, ohne Säumen reist' er 75 da wieder in sein 鬯; war ihm auch voraus bekannt, daß er da zur Stunde
Da sie so beseligt waren, da entbot er's in sein 鬯 allen, die er zugewandt sich wußt' in Lieb' und Güte, 110 damit sich ihr Gemüte seines Glücks erfreute.
Wie anders ist es im wahren 鬯 des letzteren, in China !
So mag denn Odysseus wieder hinausfahren in die öde, unbekannte See und sein langentbehrtes 鬯 suchen.
Und Well' auf Welle strömt sein Blut, und Well' auf Welle färbt den Sand; da, in der Todesstunde denkt er an sein fernes 鬯.
4. Auf jedem läuten seine Blütenglocken Den Ostergruß des fernen 鬯, Und ihrer Klänge leise Zauber locken Aus dunklen Grüften neuen Frühlingsglanz.
Der Fechter zuckt und wankt und fällt, Wie eine Sollingseiche stürzt, vom Weiterstrahl im Mai zerspellt. llnd Well' aus Welle strömt sein Blut, und Well' auf Welle färbt den Sand; Da, in der Todesstunde denkt er an sein fernes 鬯.
Ihr für die meisten Augen so schmuckloses 鬯 erstrahlt, mit ihr und durch sie geschaut, in wonniger Schöne.
In melodisch sanften Weisen singt sie im Eingänge das Lob ihres 鬯,
6. Fern, fern vom 鬯 Liegt Haus und Grab am Rhein.
In den rhätischen Alpen, wo Burgund, Italien und Deutschland sich begegnen, wo die Gesänge armer aber freier Älpler erklingen, entspringt, gleich einem ungezähmten Knaben, von dessen jugendlichem Leichtsinn und Unfug alle Bewohner seines 鬯 zu erzählen wissen, der vielbesungene Rhein.
Woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
Auch hier galt es Kampf und Vernichtung Ungläubiger, so wie Verherrlichung und Größe des 鬯 durch Unterwerfung einer neuen Welt.
Der gesalbte Knabe kehrt ins 鬯 zurück und wiederholt nach wenigen Jahren dieselbe Fahrt mit derselben Sicherheit.
Durch das kühle Dunkel des Myrtenhaines blinken Granate und Oleander mit ihren glühenden Farben, und selbst Palmen fehlen nicht, wenn sie auch keine so majestätische Höhe wie in ihrem eigentlichen 鬯 zu erreichen vermögen.
Was man ihm antun wolle, er wolle es ruhig leiden als Buße für seine Sünden, 70 was aber die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
Wo sie wohnt, da fühl' ich mich im 鬯.
9. Und aufschreit der Rumäne: "O du mein 鬯!" --
Seit 1860 war er Mitarbeiter an der "Neuen Preußischen Zeitung" (Kreuzzeitung) und legte seine Beobachtungen und Forschungen über sein 鬯 in dem herrlichen Werke nieder "Wanderungen durch die Mark Brandenburg" (1862 bis 1882).
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch' 鬯.
Seitdem am 2. Februar 962 die römische Kaiserkrone auf Ottos Haupt gesetzt worden war, hatte sich seine und seines 鬯 weltgeschichtliche Stellung wunderbar verändert.
202 Wilhelm Giesebrecht. eilte nach Sachsen, seinem 鬯, zurück.
Mein Preußen, süßes 鬯, du bist nur nimmer ferne, du heil'ges Meer, mein Ostseestrand, ich grüßt' euch gar zu gerne!
Du heil'ges Meer, du stiller Strand, auch fern euch zu gehören, mein 鬯, mein Preußenland, mag ich mich kühn verschwören.
Auf jedem läuten seine Blütenglocken den Oslergruß des fernen 鬯, und ihrer Klänge leise Zauber locken aus dunkeln Grüften neuen Frühlingsglanz.
Willst du mich nach deinem 鬯 befragen, so künd' ich dir's.
Zweimal haben die Tiroler den eind aus dem lieben 鬯 geworfen.
Was man ihm anthun verde, r volle es geduldig leiden als Busse für seine Sünden, aber Fas die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts u bereuen -- Unter dem Weinen und Knirschen der Bevolkerung vwird er fortgeführt.
Wenn sie selbst schon gebrochen sind, die doch wieder heimkehren sollen in ihre Berge, wie erst mulss der Mann sein, den sie da vorüberwanken sehen werden, der nach fruchtlosem Kampf ums 鬯 dem Henkertod entgegengeht.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bcrgesrand, Sah dämmernd in der Runde Mein schwäbisch 鬯.
2. Mein Preußen, süßes 鬯, Du bist mir nimmer ferne!
15. Du heil'ges Meer, du stiller Strand, Auch fern euch zu gehören, Mein 鬯, mein Preußenland, Mag ich mich kühn verschwören.
Doch seh' ich jede Nacht im Traum Mein 鬯 mit Berg und Baum, Als zeigte mir's ein Spiegel.
Das ist es, was mich traurig macht. u. Deutschland, mein 鬯! du warst Dem eignen Volk kein gastlich Haus; Der Besten viel, die du gebarst, Stießest du herzlos von dir aus!
Du gabst -- als die Beute des Sieges -- Wanderern wieder ein 鬯.
i. Dem heitern Himmel ew'ger Kunst entstiegen, Dein 鬯 begrüßest du, Und aller Augen, alle Herzen fliegen, O Herrlicher, dir zu!
Der deutsche Kaiser hatte das Losungswort "Rom"; alle anderen Scharen ordneten sich, indem sie die Namen ihres 鬯 oder ihrer Hauptstadt schrien.
"Ihr Freunde, treu und schlicht, Tragt mich zum 鬯!
Am tiefsten schmerzte sie die Verwüstung ihres geliebten 鬯 durch die Franzosen, um so mehr, als ihre Lrbansprüche den Vorwand dafür hergeben mußten.
Aber nnt ganzer Seele hing er an seinem 鬯 an der Nordsee, und in seinem Marschenbuch und vielfach auch in seinen Gedichten schildert er in frischer, anschaulicher Weise namentlich das Leben und Treiben und die eigenartigen Verhältnisse in den Marschgegenden.
Storni, Theodor, 1817--1888, geboren in Husum, war ein treuer Sohn seines 鬯 Schleswig - Holstein.
Zerfließend im Genuß und alle Gedanken spannend zur Rache am Feind, phantastisch brütend und mit Wollust mordend, den erzürnten Gott durch Menschenopfer sühnend -- erscheint der Malaye gleichsam als das Produkt seines von Erdfeuern durchglühten, von Erdbeben durchzuckten, und dabei mit einer berauschenden Fülle der Naturgaben überschütteten 鬯.
In seinem 鬯 wurde er zu verschiedenen amtlichen Stelluugen berufen, die er aber durch 8jährige Dienste als französischer Hauptmann unterbrochen hat.
Der Fremde wandte das Haupt und blickte jetzt zum erstenmal hinüber nach dem 鬯 seines Gefährten.
Die Linke ist erhoben und zeigt vorwärts in das fremde Land, das Land ihrer Hoffnung, bald auch ihr 鬯, denn:
(Ostpreußen.) äie sagen all, du bist nicht schön, Mein liebes 鬯, Du trägst nicht stolze Bergeshöh'n, Nicht Rebenblüt-Gewand, 5 In deinen Lüften rauscht kein Aar, Es grüßt kein Palmenbaum, Doch glänzt der Vorzeit Träne klar An deiner Küste Saum.
Und trägst du auch nur schlicht Gewand Und keine stolzen Höh'n: 30 Ostpreußen hoch! mein 鬯, Wie bist du wunderschön!
Jede Krümmung des Wegs, jeder Wechsel des Bchauplatzes erinnert an irgendeine Lieblingsstelle in Deutschland, Bpanien, Italien." werden wir meinen, daß dieser Gottesgarten des 鬯, über dem damals noch ganz anders als heute des Bchöpfers freundliches Bngesicht leuchtete, nichts bedeutet habe für die Gemütsentsaltung des Jesuskindes?
鬯 und weil er nur dort die kindliche Freude und die stille Lust empfinden kann, die ihn für seine Mühen entschädigt.
Denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen 鬯 manches Neue zu, das die Schranken der gewöhntet!
Jnsonders wert ist mir so edler Gast, Der aus dem nord'schen 鬯 kommt, lO.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmernd in der Runde Mein schwäbisch 鬯
2. Mein Preußen, süßes 鬯, Du bist mir nimmer ferne.
15. Du heil'ges Meer, du stiller Strand, Auch fern euch zu gehören, Allein 鬯, mein Preußenland, Mag ich mich kühn verschwören.
Eere im Sud das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rotlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöoner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Jnsonders wert ist mir so edler Gast, Der aus dem nordschen 鬯 kornmt, 10 Von wannen unsre Väter hergeschifft.
Ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, Und den Stab hoch in der anderen Hand, Grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
Manchmal war es, daß wir gemeinsam arbeiteten, er war überall dabei, wo es das Wohl und die Ehre unsres 鬯 galt.
Was man ihm antun wolle, er wolle es ruhig leiden als Buße für seine Sünden, was aber die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
Und den weiten Opfermantel trägt sie wie im 鬯, Aber, ach, die goldne Fessel schlingt sich um die weiße Hand. --
1. Band. Stuttgart 1883. 8. 22. 1. Fern int Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen Und das Moudlicht goldner blinkt.
Babylonien ist das 鬯 der Magie, und alle die mannigfachen Klassen von Magiern: die Astrologen, Wahrsager, Vogel- und Eingeweideschauer, Beschwörer und Zauberer, Traumdeuter, Totenbeschwörer beeinflußten das Leben des einzelnen wie der Gesamtheit aufs tiefste.
Infolge ihrer abenteuerlichen Gestalt haben diese Heuschrecken zu den wunderlichsten Fabeln und Märchen Veranlassung gegeben und sind noch heute den Bewohnern ihrer Heimatländer höchst verdächtige Erscheinungen.
7. Fünf Höfe hatt ich Im 鬯, Fern doch fuhr ich Friedlosen Sinns:
Später wurde ich in meinem 鬯, das ich zwanzig Jahre nur vorübergehend gesehen hatte, königlicher Verwaltungsbeamter.
Weißverschneite Weserberge, Winterstilles 鬯, -- Bor mir steht der welsche Ferge Auf der Gondel schmalem Rand.
"Vom moos'gen Stein im Waldestal --da grüß' ich dich zum letztenmal-----lieb 鬯 --ade --!"
291 Groß durch deine Siege, treues 鬯, Neuen Reiches Wiege, vorwärts unverwandt!
Entbot er's in sein 鬯 An alle, die ihm wohlbekannt Als treu in Gunst und Güte, Auf daß sie, im Gemüte 395 Des Glückes froh, die Gnade Priesen, Die Gott der Herr an ihm erwiesen.
"Ihr Freunde, treu und schlicht, tragt mich zum 鬯, Laßt einsam meine Asche nicht auf fremdem, falschem Strande.
3. Auflage. Berlin 1877. 8. 450. Vlli3 die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, Ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, Und den Stab hoch in der anderen Hand, Grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
1. Weißverschneite Weserberge, Winterstilles 鬯, -- Vor mir steht der welsche Ferge Auf der Gondel schmalem Rand.
390 Da sie so glücklich waren, Entbot er's in sein 鬯 An alle, die ihm wohlbekannt Als treu in Gunst und Güte, Auf daß sie, im Gemüte 395 Des Glückes froh, die Gnade priesen,- Die Gott der Herr an ihm erwiesen.
Erhabnes Nachtgesicht. 2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich an Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
3. Auflage. Berlin 1877. 8. 450. Hills die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach -vT Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
3. Die Mütze mit Eichengrün nmlaubt, Ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, Und den Stab hoch in der anderen Hand, Grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
Über meiner Heimat Felder Äsung suchend geht das Reh. 1. Weißverschneite Weserberge, Winterstilles 鬯, -- Vor mir steht der welsche Ferge Auf der Gondel schmalem Rand.
Durch das kühle Dunkel des Myrtenhaines blicken Granate und Oleander mit ihren glühenden Farben, und selbst Palmen fehlen nicht, wenn sie auch keine so majestätische Höhe wie in ihrem eigentlichen 鬯 zu erreichen vermögen.
"Zieht ihr den Rhein Hinab weit ins Gebreit hinein, Wo keine Berge mehr sich heben, Das Land sich strecket flach und eben, Da bietet rechts vom grünen Fluß Mein 鬯 euch treu den Gruß.
wenn er edle Zucht besitzt, lv Als der arme Fremdling itzt gekleidet hatte seine Magd und, wie dem Arzt war zugesagt, gelohnt dem guten Meister, ohne Säumen reist' er iS da wieder in sein 鬯; war ihm auch voraus bekannt, daß er da zur Stunde aus aller Leute Munde nichts fand' als Lästerung und Spott; 20 doch diese Sorge ließ er Gott.
<5 Da sie so beseligt waren, da entbot er's in sein 鬯 allen, die er zugewandt sich wußt' in Lieb und Güte, damit sich ihr Gemüte 5 seines Glücks erfreute.
Wie war mein Heimathland Voll Gold und Rosenhelle!
Fahr nun wohl, du liebe Mutter, Vater, bleib in Gottes Äand, Gott besohlen, ihr Geschwister, Freunde, Äaus und 鬯!
Seitdem dachte ich immer bei mir: Wenn es dir Allvater vergönnt, das liebe 鬯 wiederzusehen und du reisemüde ins Burgundenland kommst, hei, wie wird dich da Hagen mit offenen Armen empfangen, dich gastlich bewirten und pflegen und sicher indie Heimat geleiten!
Als Heinrich Friede für neun Jahre von den Ungarn erlangt hatte, gab er sich die größte Mühe (die zu beschreiben unsere Kräfte übersteigt, während wir das doch nicht ganz mit Stillschweigen übergehen dürfen), um auf die allerklügste Weise sein 鬯 zusichern und in Vertheidigungszustand zu setzen, und die fremden angrenzenden 5 Nationen zu unterwerfen.
Das Alles bot erst in vollendeter Weife die Oelmalerei, und diese brachte nun ein begabter Schüler des van Eyck, Antonello da Messina, in fein Heimathland.
2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und derFrühling,derFrühling gekommen?
2. Nachts um die zwölfte Stuiide Stand ich an Bergesrand, Sah dämmern in der Rcknde Mein schwäbisch 鬯.
3. 15 Selbst als die Türken immer weiter erobernd vordrangen, schlug auch dies der Weltkultur zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen 鬯 manches Neue, Unerhörte zu, das die 20 Schranken der gewohnten Sitte und den Kreis der Vorstellungen erweiterte.
"Ihr Freunde treu und schlicht, tragt mich zum 鬯, Laßt einsam meine Rsche nicht auf fremdem, falschem Strande.
Ich säst auf einem Berge, Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Talgründe, Saatenland.
2. Ob ich lebe, ob ich sterbe, Stets bin ich in Gottes Hand, Und ich weiß, durch Gott erwerbe Ich mir dort ein 鬯.
1. Jch saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Talgründe, Saatenland.
Am 10. März 1903, am Geburtstag der unvergeßlichen Königin Luise, einer geborenen Prinzessin von Mecklenburg, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenburghaus genannt.
Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Deutschland, mein 鬯! du warst Dem eignen Volk kein gastlich Hans; Der Besten viel, die du gebarst, Stießest du herzlos von dir aus!
Da war eine Reise durch unser 鬯 noch ein gefährliches Unternehmen.
80. Bayerland, mein Heimat- | land. - Bayerland, mein 鬯, Ich grüße dich mit Mund und Hand!
Erst innerhalb der Wohnsitze, die sie dauernd behaupteten, entwickelten sich die einzelnen Stämme des (indogermanischen^ Urvolkes zu besonderen Nationen (der deutschen, römischen, griechischen, indischen u. s. w.), indem sich jedes Volk in Sitten, Einrichtungen und Anschauungsweise aufs innigste der Natur seines 鬯 anpaßte und im Zusammenhang damit seine Sprache ausbildete.
Ausl, hsg. von P. Mehlhorn, Leipzig 1905, S. 334 f. 67. Lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich auf Feld und Au, Lieb 鬯, ade!
Er veröffentlichte eine Reihe von historischen Schriften, die sich meist auf die Geschichte seines 鬯 beziehen; am bekanntesten ist seine "Geschichte Bayerns".
Kurz nachdem Diokletian diesen blutigen Irrtum begangen hatte, legte er seine Würde freiwillig nieder (1. Mai 305) und zog sich nach Salona in sein 鬯 Dalmatien zurück.
In dem Epos "Die Rh einfahrt" schilderte er Natur und Kunst und Geschichte seines rheinischen 鬯 in lebendigen und ästigen Zügen.
Ritter von Ebert, ein tiefsinniger, gemütvoller Böhme, Mooren 180 l zu Prag, schrieb außer lieblichen Liedern und gut ausgeführten .Suaden das in seinem 鬯 berühmt gewordene nationale Epos "Wlasta un Nibelungenmaß.
Veda Weber, gestorben als katholischer Stadtpfarrer in Frankfurt und Esonders bekannt durch die geistreichen "Charakterbilder", lieferte in Iklnen Gedichten fein gemalte Bilder aus seinem 鬯 Tirol.
-- Ich kann zunächst an den gewaltigen Unterschied im Kolorite der Vögel der verschiedensten Erdzonen und ihre Übereinstimmung mit dem allgemeinen Charakter der Heimatländer erinnern und will zu dem Zwecke eine meisterhafte Skizze als Geständnis eines unserer Gegner in Schätzung des tierischen Lebens hier wiedergeben.
Der deutsche Kaiser hatte das Losungswort "Rom"; alle anderen Scharen ordneten sich, indem sie die Namen ihres 鬯 oder ihrer Hauptstadt schrieen.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmernd in der Runde Mein schwäbisch 鬯.
Denn ob dich auch so früh dem Kreis der Deinen Entzog des Todes Hand, Doch darf ich nicht, du Teure, dich beweinen: Du lebst im 鬯!
"Fahr wohl, du stolzes 鬯, Smaragdnes Briteneiland!
Fahr' wohl, du stolzes 鬯, Smaragdnes Britteneiland!
Seht meinen Ring, mein Liebster hat ihn mir gegeben, Als ich arme Jungfrau im 鬯 noch fröhlich durfte leben.
Großherzog Friedrich wurde am 9. September 1826 in Karlsruhe geboren und als 26jähriger Mann in böser Zeit zur Regierung seines 鬯 berufen.
Seine Leiche ward von treuen Dienern unter großen Mühen unb Gefahren bis an die Ostküste getragen und von da aus nach dem 鬯 eingeschifft.
Jnfonders wert ist mir so edler Gast, Der aus dem nord'schen 鬯 konnut, io Von wannen unsre Väter hergeschisst, Davon man noch so vieles sagt und singt.
Dann kehrten die Franken gen Worms, Walther in fein 鬯.
An jedem Scheidewege winkt Gottes Schrift und Hand zum schmalen Himmelsstege, zum schönen 鬯.
Kurz nachdem Diokletian diesen blutigen Irrtum begangen hatte, legte er seine Würde freiwillig nieder und zog sich nach Salona in sein 鬯 Dalmatien zurück.
Die Liebe zum deutschen 鬯.
58. Mein Frankenland, mein 鬯!
Mein Frankenland, du mein 鬯, Wie steht in Treuen dir zugewandt Mein Sinnen und mein Denken!
Fürwahr, ich dachte einst, käm' heimwärts ich gegangen, Du würdest griißend mich mit offnem Arm umfangen, Und gastlich mich bewirten und Pflegen mich in Freuden Und reich beschenkt den Freund ins 鬯 geleiten.
228 Willst du mich fragen von deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote.
Manche sagen, gleich damals hätten die Sachsen den Ort Sachsenhausen, Frankfurt gegenüber dicht am Mainstrom, begründet; andere aber behaupten, dessen Gründung sei erst dann geschehen, als Karl der Große überwundene Sachsen aus ihrem 鬯 hinweggeführt und zur Ansiedelung im Frankenlande genötigt habe, von welcher bis auf den heutigen Tag noch viele Ortsnamen zeugen.
1. An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches .Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Ausgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
1. Band. Stuttgart 1883. 8. 22. 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Jnsvllders wert ist mir so edler Gast, Der aus dem nord'schen 鬯 kommt, 10 Von wannen unsre Väter hergeschifft, Davon man noch so vieles sagt und singt.
Ward im Lande oder gegen einen Angehörigen des Landes von einem Fremden, dessen Landsmann, Stadt oder Staat eine Unbill verübt, so wurden rücksichtslose Repressalien gegen alle Landsleute des Frevlers, gegendessen 鬯 oder gar gegen alle Fremde ergriffen, die Güter mit Beschlag belegt, konfisziert, die Personen eingekerkert, erschlagen oder des Landes verwiesen.
2. Das Meer, es ist mein 鬯, Das Meer mit seinen Stürmen, Ein andres hab' ich nie gekannt, Als wo sich Wellen türmen.
Kurz nachdem Diokletian diesen blutigen Irrtum begangen hatte, legte er seine Würde freiwillig nieder (1. Mai 305) und zog sich nach Salona in seil: 鬯 Dalmatien zurück.
Was man ihm antun werde, er wolle es ruhig leiden als Buße für seine Sünden; was aber die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
20 1. Hun ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Es geht nun fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Au', 30 lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluß, 35 lieb 鬯, ade!
Vom moos'geu Stein am wald'geu Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal: 40 Lieb 鬯, ade!
O Hessenland, mein 鬯, mit deiner Berge Wäldergrün, wo aus bebuschter Hügelwand die silberhellen Quellen sprühen.
O Hessenland, mein 鬯, dem Herzen nah, dem Blicke weit, Gott halte über dich die Hand -- und sei gesegnet alle Zeit.
An jedem Scheidewege Winkt Gottes Schrift und Hand Zum schmalen Himmelsstege, Zum schönen 鬯.
Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, Ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, Und den Stab hoch in der anderen Hand, Grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut.
Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand;
Deutschland, mein 鬯! du warst Dem eignen Volk kein gastlich Haus; Der Besten viel, die du gebarst, Stießest du herzlos von dir aus!
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
3. An den goldenen Wolkensäumen Verblich der funkelnde Rand, Eine Stunde war's, zu träumen Von den Lieben im 鬯.
5. Ein Wehe nur und eine Schande Wird bleiben, wenn die Nacht verschwand: Daß in dem eignen 鬯 Der Feind die Bnndeshelfer fand; 6. Daß uns von unsern eignen Brüdern Der bittre Stoß zum Herzen drang, Die einst mit deutschen Wiegenliedern Die Mutter in den Schlummer sang; 7. Die einst von deutscher Frauen Munde Der Liebe holden Laut getauscht, Die in des Vaters Sterbestunde Mit Schmerz auf deutsches Wort gelauscht.
30 Wenn wir uns in den Augenblick versetzen, wo der Landeshauptmann und zum Kurfürsten ernannte Friedrich I. sein herrliches fränkisches 鬯 mit der Mark vertauschte, die damals in einem Zustande war, wie wir es uns kaum nach den Beschreibungen der Historiker vorstellen können, so ist dieser Tausch nur so zu verstehn, daß der Herr in sich den Beruf fühlte, 35 in dieses Land zu ziehen, welches ihm anvertraut war von kaiserlicher Huld, um hier geordnete Zustände herbeizuführen, nicht bloß um des Kaisers willen
4. Hn das Vaterland* 1. O mein 鬯!
390 Da sie so glücklich waren, Entbot er's in sein 鬯 An alle, die ihm wohlbekannt Als treu in Gunst und Güte, Auf daß sie, im Gemüte 395 Des Glückes froh, die Gnade priesen, Die Gott der Herr an ihm erwiesen.
"Ihr Freunde, treu und schlicht, tragt mich zum 鬯, Laßt einsam meine Asche nicht aus fremdem, falschem Strande.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich an Bergesraud, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
3. Auflage. Berlin 1877. 8. 450. Hills die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach H Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
O mein Vaterland, heiliges 鬯, Wie erbleichtest du mit einem Mal?
O mein Vaterland, heiliges 鬯, Wer denn rief das Wetter dir herein, Daß des fahlen Hasses gelber Schein Dich umzucket wie ein Weltenbrand?
O mein Vaterland, heiliges 鬯, Was du sagst, ich will es gerne tun: Mähen will ich, mähen und nicht ruhn! --
30 $)s ii der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches ^ Kanonenboot stationiert, das den Namen Iltis trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die Interessen des 鬯 wahrzunehmen.
1. Sern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, 5 wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt und die Rosen schöner glühen 10 und das Mondlicht goldner blinkt.
-- "Bald Vogel 25 bin ich, bald Mensch," entgegnete Wieland, "du aber sollst mich nie mehr in deine Gewalt bekommen; ich fliege von hinnen in mein 鬯, nachdem ich mich furchtbar an dir gerächt habe für alles Böse, was du mir zugefügt hast.
Herzog Friedrich führte darauf das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine des Kaisers feierlich in der Kirche des heiligen Petrus fern vom deutschen 鬯.
Er legte selbst das Kleid ihr an, Gab seinen Lohn dem Arzte dann Und zog nach seinem 鬯, Obschon er wußte, neue Schande Erwart' ihn dorten, Schimpf und Spott, Er trug's geduldig, weil es Gott So über ihn verhangen, Wie es mit ihm ergangen.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯. 16
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯,
Die Franken Lehnen gen Worms, Walther in sein 鬯.
Friedrich II. war 1235 mit einer Menge Kamele üi die Stadt eingezogen, und Rudolf von Habsburg liess Gepäck auf einem Kamel durch sein 鬯 tragen.
Das ist wohl noch Kindestreue, Die im lieben 鬯 Kündet längst entschwundnen Ahnen, Daß wir sie noch nicht verkannt!
Mein Preußen, süßes 鬯, Du bist mir nimmer ferne, Du heil'ges Meer, mein Ostseestrand, Ich grüßt' euch gar zu gerne: Wo ich die früh'ste Lust empfand, Wo mich die erste Liebe band, Da blüht ein Garten Gottes.
Mit dem Weltverkehr ist sie nun über die ganze Erde, wenigstens in den Hafenplätzen verbreitet, und es ist anzunehmen, daß sie so auch in ihr altes 鬯 Indien aufs neue zugewandert ist.
Dem, was ich hier vom Wal erzähle, schließt sich eine Kette von Erscheinungen aus der dem verschwinden geweihten Sauna an, erschreckend und erschütternd in ihrer Zahl und Krt. vor Jahrzehnten noch beherrschten Millionen des amerikanischen Büffels, des Bisons, die weiten Prärien seines 鬯,' heute sind sie mit dem größten Teile der auf sie angewiesenen Indianerstämme in die ewigen Jagdgründe gewechselt.
5. G weh, ich hab' mich selbst verbannt Und vor das Tor mit eigner Hand Geschoben einen Niegel, Doch seh' ich jede Nacht im Traum Mein 鬯 mit Berg und Baum, Nls zeigte mir's ein Spiegel.
Wie du grüßest mich mit Feld und 5lu', Lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Zinn- Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, Lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, Lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, Da grüß' ich dich zum letztenmal, Mein 鬯, ade!
Das ganze Deutschland, vorab das engere 鬯 des Grafen, erhob ihn entschiedener als je zu seinem Helden, den es, unter Umständen selbst gegen die offiziellen Faktoren, mit allen Kräften zu stützen gesonnen war.
15 Seitdem am 2. Februar 962 die römische Kaiserkrone ans Ottos Haupt gesetzt worden war, hatte sich seine und seirres 鬯 weltgeschichtliche Stellung wunderbar verändert.
O mein Vaterland, heiliges 鬯, Was du sagst, ich will es gerne tun: Mühen will ich, mähen und nicht ruhn! --
1. Ich saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, 2.
Nordische Wanderer, Wildgänse, Enten und andere, eilen vorüber, ihren Heimatländern zu.
Jnsonders wert ist mir so edler Gast, Der aus dem uord'schen 鬯 kommt, Von wannen unsre Väter hergeschifft, 10 Davon man noch so vieles sagt und singt.
1. Bayern, o 鬯, Du unsrer Liebe Baud, Dich grüßen wir!
Sie liegen daher entweder auch auf Landoorsprüngen (Gibraltar) oder Inseln (Malta) oder in der Flanke von großen Lchiffahrtswegen und in der Mitte längerer Küstenstrecken des 鬯 (Toulon, Spezia); sie vermeiden dagegen nur das Innere tiefeingreifender Golfe.
Gewisse Stetten gehen wie eine Erbschaft vom Vater auf den Sohn. wenn vorgerückt in Jahren und pensioniert, kehrt der Vater in das 鬯 zurück,' aber sein Leben hat er in der Kolonie gelebt.
Sie liegen daher entweder auch aus Landvorsprüngen (Gibraltar) oder Inseln (Malta) oder in der Flanke von großen Schiffahrtswegen und in der Mitte längerer Küstenstrecken des 鬯 (Toulon, Spezia); sie vermeiden dagegen nur das Innere tiefeingreifender Golfe.
Gewisse Ztellen gehen wie eine Erbschaft vom Vater auf den Sohn, wenn vorgerückt in Jahren und pensioniert, kehrt der Vater in das 鬯 zurück,' aber sein Leben hat er in der Kolonie gelebt.
Du aber sollst mich nie mehr in deine Gewalt bekommen; ich fliege von hinnen in mein 鬯, nachdem ich mich furchtbar an dir gerächt habe für alles Böse, was du mir zugefügt hast.
5. O weh, ich hab' mich selbst verbannt Und vor das Thor mit eigner Hand Geschoben einen Riegel; Doch seh' ich jede Nacht im Traum Mein 鬯 mit Berg und Baum, Als zeigte mir's ein Spiegel.
4. Hn das Vaterland 1. O mein 鬯!
Stuttgart IB83. 8. 22. 1. Fern im Süd das schone Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Babylonien ist das 鬯 der Magie, und alle die mannigfachen Klaffen von Magiern: die Astrologen, Wahrsager, Vogel- und Eingeweideschauer, Beschwörer und Zauberer, Traumdeuter, Tvtenbeschwörer beeinflußten das Leben des einzelnen wie der Gesamtheit aufs tiefste.
Entbot er's in sein 鬯 An alle, die ihm wohlbekannt Als treu in Gunst und Güte, Auf daß sie, im Gemüte 395 Des Glückes froh, die Gnade priesen.
Vl|i§ die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach ■%A Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
Es war im lieben 鬯, Sehr wohl erinner' ich mich:
Es schauet nicht mit Verachtung auf die zurückgebliebenen Freunde herab, die das 鬯 nicht verlassen können.
63. Der Zigeunerbube im Norden. /ern im Süd' das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand!
Nachts um die zwölfte Stunde stand ich am Bergesrand, sah dämmernd in der Runde mein schwäbisch 鬯.
Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand; wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt und die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
Herr, auf Eure Gnade müssen wir Euch klagen: aus unserm 鬯 sind wir vertrieben.
Am 3. Mai 1721 trug ihn ein Schiff -- er nannte es die Hoffnung -- von seinem 鬯 fort dem unbekannten Lande seiner Sehnsucht und Liebe zu.
Adlergleich im Sonnenscheine Fliegen seine raschen Wünsche Zu der hohen Frau am Steine: "Drohen dir einst Feind und Wetter, 鬯, ein freier Knabe Tausch ich gern die treue Büchse Diesem schlichten Hirtenstabe! Franz Langheinrich.
Aus dem Spiegel der Weberschen Dichtung blickt uns das liebe Antlitz seines 鬯 Westfalen mit wechselndem, doch stets gewinnendem Ausdrucke entgegen.
Die Böhmischen wurden so surchtbar geschlagen, daß nur wenige derselben ihr 鬯 erreichten.
Mit frohem Sinn trat nui und froh Entbot er's in sein 鬯 Allen, die er zugewandt Sich wußt' in Lieb' und Güte, Damit sich ihr Gemüte Seines Glücks erfreue:
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Lbro Strand; wo die Wandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Ulondlicht goldner blinkt.
O Herr, wie furchtbar sind deine Gerichte über uns und unser 鬯!
Weit über die Grenzen ihres kleinen 鬯 hinaus, in ganz Deutschland hatten diese Gedichte rasch die allgemeine Aufmerksamkeit erregt.
Doch auch alle, denen nicht gleich ihren glücklicheren Waffenbrüdern im Kampfe zu siegen vergönnt war, die Truppen, welchen der mühevolle Schutz der Verbindungen des Heeres und des besetzten feindlichen Gebiets oblag, wie jene, welche die Deckung der eigenen Festungen und die Pflicht steter Sorgfalt für die Neukräftigung der Feldarmee im 鬯 zurückhielt, auch sie haben mit pflichttreuer Tätigkeit ihre Aufgabe erfüllt.
Zur Wendenacht des Jahres Beim stillen Sternenlicht Ward mir ein wunderbares, Erhab'nes Nachtgesicht. 2 Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
Zerfließend im Genuß und alle Gedanken spannend zur Rache am Feind, phantastisch brütend und mit Wollust mordend, den erzürnten Gott durch Menschenopfer sühnend -- erscheint der Malaie als ein echtes Kind seines von Erdfeuern durchglühten, von Erdbeben durchzuckten und dabei mit einer berauschenden Fülle der Naturgaben überschütteten 鬯.
wir können heute deutsch sein, wir brauchen deswegen gewiß nicht unseren einzelnen Heimatländern untreu zu werden.
14. Mein Wort und meine Rechte geb' ich euch zum Pfand, Daß ich mit euch reite in euer 鬯 Und euch geleit' in Ehren, sonst treffe mich der Tod!
鬯 befragen, so künd' ich dir's.
Um 10. März l903, am Geburtstage der unvergeßlichen Königin Luise, einer geborenen Prinzessin von Mecklenburg, wurde die Unlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenburghaus" genannt, von Lüden wie von Norden s führen gut gehaltene Wege zu den ersten Vorhöhen hinauf.
Am dritten Tage überschritt er die Peene und mit ihr die Grenze seines 鬯.
Nicht wahr ist's, daß die Gründe einst, Die heiligen grünen, die wiesen, Die Eichenwälder des 鬯 wir Goten je verließen j 5.
Breslau, Grewendt. 1870". S. 341. 57. ver Romfahrer. 1. weitzverschneite Weserberge, winterstilles 鬯, -- vor mir steht der welsche Ferge Uuf der Gondel schmalem Rand.
Die deutsche Volkswirtschaft bedarf aber außerdem noch der Tr- 70 gänzung durch tropische Gebiete mit anderen natürlichen Produktivkräften; als sie unser 鬯 besitzt, weil wir sonst für den Bezug von Kohstoffen allzusehr auf fremde Länder angewiesen sind.
Willst du mich fragen von deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote.
Totes und Lebendes, Ernstes und Heiteres, Düsteres und Lachendes, Furchtbares und Anmutiges, wirkt auf das Gemüt des Gebirgsbewohners wie der Zauber der Poesie und kettet ihn mit Millionen Fäden an sein 鬯.
Und bei der Vorliebe des Volkes für alles Geheimnisvolle und Wunderbare kann man ohne Übertreibung behaupten, daß der am Gebirge haftende Sagenschmuck gerade einer der Hauptpunkte ist, welcher dein Gebirgsbewohner sein 鬯 so unvergleichlich schön und herrlich erscheinen läßt.
3. Auflage. Berlin 1877. 8. 450. ijlte die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinu aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
Nach dir, nach dir nur begehr' ich, herbkräftige Heimatlnft, -- nach deinen grünen Wäldern, nach deinem weißen Strand, nach dir, mein innig geliebtes, mein nordisches 鬯.
Denn die Türken waren keilt bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen 鬯 manches Neue zu, das die Schranken der gewohnten Sitte und ben Kreis der Vorstelllllrgen erweiterte.
Wie war mein 鬯 voll Gold und Rosenhelle!
Detlev von Liliencron, geb. zu Kiel, machte als Offizier die beiden großen Rriege von 1866 und 1870/71 mit, trat als Hauptmann in den Ruhestand und wurde nach einem vorübergehenden Aufenthalt in Amerika königlicher Verwaltungsbeamter in seinem 鬯.
Mein Gewerk und Eewaffen, du triffst wohl leichter dies sterbliche Herz als den Gott, den es zitternd geschaffen!' Weißverschneite Weserberge, winterstilles 鬯 -- vor mir steht der welsche Ferge auf der Gondel schmalem Rand.
4. Der Zigeunerbube im Norden. von Gmanuel Geibel. Arn im Süd das schöne Spanien, wo die Mandeln rötlich blühen, Spanien ist mein 鬯, wo die heiße Traube winkt wo die schattigen Kastanien und die Rosen schöner glühen rauschen an des Ebro Strand, und das Mondlicht goldner blinkt.
340 und den Stab hoch in der anderen Hand, grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
Die beiden Franken kehrten alsdann gen Worms zurück, Walther aber ritt in sein 鬯, wo ihm die treue Hildgund in Ehren vermählt wurde.
Daß im 鬯 Der Winter fchwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
5. Und Philipp und Irene traut, Sie wall'n zur Linde Hand in Hand; Ein Vogel singt mit süßem Laut Vom schönen griech'schen 鬯.
Solltest auch wissen, daß dein 鬯 Steiermark das Land der Hammerschmiede ist.
Aber mit ganzer Seele hing er an seinem 鬯 an der Nordsee, und in seinem Marschenbuch und seinen Gedichten schildert er in frischer, anschaulicherWeise namenüich das Leben und Treiben und die eigenartigen Verhältnisse in den Marschgegenden.
Namentlich Menschen- und Naturleben seines 鬯 stellt er uns anschaulich dar. Waldferien.
Storm, Theodor, 1817--1888, geboren in Husum, war ein treuer Sohn seines 鬯 Schleswig-Holstein.
1. Fern im Süd' das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand; wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heitze Traube winkt, und die Nosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
Dann ade, du mein lieb 鬯, ade, ihr Lieben, dann hätte das letzte Stündlein geschlagen.
Wie anders ist es im wahren 鬯 des letzteren, in Thina!
Ein weißes Segel ostwärts steht, groß Glück kommt heimgeschwommen, manch helles Tüchlein winkt und weht, o 鬯, willkommen!
Aber mit ganzer Seele hing er an seinem 鬯 an der Nordsee, und in seinem Marschenbuch und vielfach auch in seinen Gedichten schildert er in frischer, anschaulicher Weise namentlich das Leben und Treiben und die eigenartigen Verhältnisie in den Marschgegenden.
Storm, Theodor, 1817--1888, geboren in Husum, war ein treuer Sohn seines 鬯 Schleswig - Holstein.
390 Da sie so glücklich waren, Entbot er's in sein 鬯 An alle, die ihm wohlbekannt Als treu in Gunst und Güte, Auf daß sie, im Gemüte Des Glückes froh, die Gnade priesen, Die Gott der Herr an ihm erwiesen.
Dann drängten sich die Söhne, Staud ich an Bergesrand, Die Enkel all um ihn, Sah dämmern in die Runde Zuletzt der bleiche, schöne, Mein schwäbisch 鬯.
3. Auflage. Berlin 1877. 8. 450. s die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
2. Cied vom Rhein 1. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
6. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein.
sproch' liebe ich diese von ganzem Herzen, wie ein Kind seine Mutter liebt und nicht erst fragt, ob sie schön oder unschön ist, und wie einer fein Vaterhaus liebt, auch wenn es eine baufällige Hütte ist, und wie einer sein 鬯 liebt, und wenn es wie Grönland unter Eis und Schnee begraben ist.
Sie weinten wohl bitterlich, als sie Abschied nehmen mußten von den Bergen ihres schönen 鬯.
Dennoch hängt der Westerwälder Bauer an seinem 鬯 und verläßt nur ungern sein kleines Dorf mit den strohgedeckten Hütten.
Sein eigentliches 鬯 ist Nordafrika und Kleinasien; daher gehört er bei uns nur zu den seltenen Schönheiten.
Nachts um die zwölfte Stunde stand ich am Bergesrand, Sah dämmern in der Runde mein schwäbisch 鬯.
Doch seh ich jede Nacht im Traum mein 鬯 mit Berg und Baum, als zeigte mir's ein Spiegel.
(Disselhoff.) 25 Nun ade, du mein lieb' 鬯, lieb' 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb' 鬯, ade! und so sing' ich denn mit frohem Mut, 30 wie man singet, wenn man wandern thut:
Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb' 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Au, 35 lieb' 鬯, ade!
Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb' 鬯, ade!
Unser 鬯, die Altmark, war schon lange vor Christi Geburt von deutschen Stämmen bewohnt.
5. Schwere Zeiten brachte der dreißigjährige Krieg über unser 鬯; zwei Jahrhunderte vermochten den damals zerrütteten Wohlstand nicht wiederherzustellen.
3. Ünser 鬯 liegt im norddeutschen Tieflande, aber eben 20 ist es nicht.
Uppn Bärj, in'n Irund, an'n Stroam un Strand -- Doa denk ick an min 鬯! -- o o -- -- Druck von Velhagen & Klasing in Bielefeld.
Es wehte ihn freilich recht ungemütlich an, als er in die nordischen Gaue kam; aber immer besser hier ein bißchen frieren, als dort im Süden hungern, und Heiimatland ist 鬯.
Mein Reußenland, mein 鬯, Mit dir eint mich ein festes Band, In dir hab' ich gestrebt, gerungen, Geliebt, gelitten und gesungen, Und ist in dir mein Los, Ruht dir dein müdes Kind im Schoß.
Unser liebes 鬯, das Fürstentum Reuß ä. L., ist unter den Einzelstaaten des Deutschen Reiches einer der kleinsten.
-- So zeigt uns der Blick u die gewerblichen Verhältnisse unsers lieben 鬯 ein erfreuliches Bild.
Besonders häufig zog es den kunstsinnigen Prinzen in das 鬯 der Kunst, nach Italien, nach Rom.
Wie singt ein pfälzischer Dichter von der Schönheit und dem Reichtume seines 鬯?
Aber ehe er sich's versieht, sind auch diese zu Zwergen zusammengeschrumpft, die kauernd hinter Klippen und in Schluchten Schutz suchen Bält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee, triumphieren.
1. Nun ade, du mein Lieb 鬯, ade!
1. IDestprenßen, liebes 鬯, dir send' ich Grüße zu, so nabe meinem Herzen stand kein andres Land wie du.
Da hieß es: Du bist ein Deutscher uud mußt es einstecken; welm du dir nicht selber helfen kannst -- dein 鬯 hilft dir nicht.
434 mit sich, daß sie damit den Boden in einer Dicke von 60 bis 160 in überzogen und unserm 鬯 in der Hauptsache die heutige Gestalt gaben.
Nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht und Moose und Flechten den Boden polstern.
Der Fremde wandte das Haupt und blickte jetzt zum ersten Mal hinüber nach dem 鬯 seines Gefährten.
Es ist ein weiter Weg von deinem 鬯, Wanderer.
2. O, sprich: Woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling gekommen?
Durch das kühle Dunkel des Myrtenhaines blicken Granate und Oleander mit ihren glühenden Farben, und selbst Palmen fehlen nicht, wenn sie auch keine so niajestätische Höhe wie in ihrem eigentlichen 鬯 zu erreichen vermögen.
Auch hier ist's herrlich, schön und gut, das Volk ist stark, hat frisches Blut; auch hier winkt Wald und See und Hain, 20 auch hier ist Lust und Sonnenschein; -- ein Hoch dir, teures 鬯, ein Hoch dir, alter Bernsteinstrand.
Diese Zusammenkunft war von großer Bedeutung für unser 鬯; denn hierbei war es, daß Luther in den Hochmeister drang, den Orden aufzulösen, sich eine Gemahlin zu nehmen und Preußen in ein Herzogtum 31t verwandeln.
Aber nirgends im ganzen Staate machte sich die Schwere der Zeit so fühlbar wie im alten Ordenslande zwischen Weichsel und Memel, in unserm 鬯.
2. Nachts um die zwölfte Stunde stand ich am Bergesrand, sah dämmern in der Runde mein schwäbisch 鬯.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt und die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen."
Nun ade, du mein lieb 鬯.
Und so fing' ich denn mit frohem Mut, wie man finget, wenn man wandern thut, lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich auf Feld und Au, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da griffst ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Unser Lehrer sagte uns, das alles sei unser lippisches Land, unser 鬯; aber die blauen Berge in der Ferne seien nicht mehr lippisch, die gehörten zum Königreich Preußen, von dem das Fürstentum Lippe rings umgeben sei.
Aber schön ist es überall in unserem 鬯.
1. Der Norderteich, der größte Teich unseres schönen 鬯, liegt unweit der Dorfschaft Billerbeck, in unmittelbarer Nähe des Beller Waldes.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Ach! dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land! wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelscheiu, laß sie fern von deinen Hütten sein; feint von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Noch einmal schaute ich zurück, und mir tönte es leise durch den Sinn: "Lieb' 鬯, ade!
Manche Sturmflut hat die Küste unseres 鬯 Verheert; die bedeutendste Höhe von allen erreichte aber die Pßbruarflut im Jahre 1825.
Lchirm Gott dich, teures 鬯!
2. Ich schritt durch Ährenfelder die hohe Geest hinauf, ich folgte durch grüne Auen verschluug'uer Flüsse Lauf, ich fuhr mit schnellern Schiffe hinab den lveserstrom, ich wallte im heißen Lommer zürn kühlen Buchendom, ich sprach an schmucker Leen Rand: "wie schön bist du, mein 鬯!
Lo fest wie Ltein und Eiche stand, steh du, mein teures 鬯!
"Gegrüßt an Meeres Bord, du Land, wo meine Miege stand, mein Oldenburg, mein 鬯 ! Georg Rilseler.
Gott schütz' Dich auf dem Thron im teuren 鬯:
1. An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen Iltis trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die Interessen des 鬯 wahrzunehmen.
Aber freudig ich tauschte Alpen und Meeresstrand für das tannendurchrauschte nordische 鬯.
. Nun ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Es geht nun fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!l Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut: lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, adel Wie du grüßest mich mit Feld und Au, lieb 鬯, adel Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetet aur Ferne zieht's mich hin.
3. Begleitest mich, du lieber Flub, lieb 鬯, ade!
Bist traurig, dab ich wandern muß, lieb 鬯, ade!
Vom moos gen Stein am wald'gen Tal, da gruß ich dich zum letzten mal: lieb 鬯, ade!
1. An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen Iltis trug und die Aufgabe hatte, in diesetl fernen Meeren die Interessen des 鬯 wahrzunehmen.
Aber freudig ich tauschte Alpen und Afeeresstrand für das tannendurchrauschte nordische 鬯.
O Westpreußen, mein 鬯, wie lieb' ich dich, wie hängt mein Herz an dir!
O 鬯, meine Mutter, du Schützerin und Schirmerin, wie liebe ich dich, dankbar und ergeben bis ans Ende meiner Tage!
Es geht jetzt fort zum fremden Etrand, lieb 鬯, ade!
2. N)ie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade! N)ie du grüßest mich mit Feld und Au, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin -- lieb 鬯, ade!
Bom moos'gen Stein am wald'gen Tal da grüß' ich dich zum letztenmal -- lieb 鬯, ade!
Die Mütze, mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und, hoch den Stab in der andern Hand, grüß' Vaterhaus ich und 鬯.
-TA 2. Nachts um die zwölfte Stunde stand ich an Bergesrand, sah dämmern in die Kunde mein schwäbisch 鬯.
Nachts um die zwölfte Stunde Stand ieh am Bergesrand, Sah dämmern in der Runde Mein schwaäbisch 鬯.
Die andere Mauer schließt unser 鬯 im Süden ein.
Dahinter liegt in wunderbarem Reiz mit seinen Tälern, seinen Höhn mein 鬯, die Schweiz.
Blast mir das Alphorn noch einmal in wunderbarem Reiz, und dann grüßt mir viel tausendmal mein 鬯, die Schweiz!
Befreit war nun das 鬯.
Es besteht aus mehreren Gebäuden, die 450 m über dem Meeresspiegel inmitten eines großartigen Bergkranzes liegen. m 10. März 1903, am Geburtstage der unvergeßlichen Königin Luise, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenbur haus" genannt.
Bin durch die Hpen gezogen, WDo die Cawine rollt, Fah, wie in Meereswogen Tauchte der Sonne Gold. flber freudig ich tauschte fllpen und Meeresstrand kür das tannendurchrauschte slordische 鬯.
Diese Zeit bis zum Ende des achtzehnten Jahrhunderts bildet ein dunkles Blatt in der Geschichte unsers 鬯.
1. An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die Staats- und Handelsinteeressen des 鬯 wahrzunehmen.
Bin 10. März 1903, am Geburtstage der unvergeßlichen Königin Luise, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenburghaus" genannt, von Süden wie von Norden führen gut gehaltene Wege zu den ersten vorhöhen hinaus.
Im Spreewald. . 3 202. Dünenbilder aus der preußischen Wuste 203. *Mein 鬯 204. Autf der Schneekoppen 205. Ahseit 206.
203. Mein 鬯 3357 Arndt, Ernst Moritz. 285.
Sie sagen all, du bist nicht schön, mein trautes 鬯, du trägst nicht stolze Bergeshöh'n, nicht rebengrün Gewand, in deinen Lüften rauscht kein Aar, es grüßt kein Palmenbaum; doch glänzt der Vorzeit Träne*) klar an deiner Küste Saum.
Zu der Zeit, in der Gottschalk Dude mit seinem Sohne zur roten Erde seines 鬯 zurückkehrte, hatten die Femgerichte einen besonderen Aufschwung genommen.
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, Ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, Und den Stab hoch in der andern Hand Grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
Unser 鬯 und seine Bewohner vor 1200 Jahren.
Während der wilden Zeit der Völkerwanderung, in der die meisten Völker Europas voll Unruhe umherzogen, um eine andere Unterkunft zu suchen, war unser 鬯 Sachsen von dem deutschen Stamme der Hermunduren verlassen worden.
Man nannte aber die in unserem 鬯 eingewanderten Slaven insbesondere Sorben oder Sorbenwenden, und dieses Land erhielt deshalb in alten Chroniken den lateinischen Namen Sorabia.
Es geht nun fort zum fremden Strand, Lieb 鬯, ade!
Lieb 鬯, 2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, Lieb 鬯, ade!
Lieb 鬯, ade! du lieber Fluß, Lieb 鬯, ade!
Unser 鬯 und seine Bewohner Vor 1200 Jahren Bilder a. d. Vaterl.
Und stehn auch nur Kiefern auf gelbem Sand, kein Land ist so schön wie das 鬯.
Als unsre Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schleswig-Holstein weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtchen Eckernförde.
Da hieß es: Du bist ein Deutscher und mußt es einstecken; wenn du dir nicht selber helfen kannst -- dein 鬯 hilft dir nicht.
mein Schlesien, mein schönes, mein trautes 鬯!
4. Und neigt sich meine Sonne, verlischt ihr güldner Schein, dir will mein letzt Gebet ich in stummer Andacht weihn: daß Gott der Herr dich schirme mit seiner gnäd'gen Hand, mein Schlesien, mein schönes, mein trautes 鬯!
3. Und Gesang, soweit im Lande rüstig schafft der Männer Hand -- so bist du, mein liebes Schlesien, sonnigschönes 鬯.
Da hieß es: Du bist ein Deutscher und mußt es einstecken; wenn du dir nicht selber helfen kannst-p dein 鬯 hilft dir nicht.
Die Heimat. 413. *Bergisches 鬯 (Hartkopf) 475 414. Belgisches Volk (Schulte vom ßriiljl) 475 415.
435. Mein 鬯. \. 2Tiein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut; es ist eine Lust, dein Aind zu fein!
Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut; es ist eine Lust, dein Aind zu sein!
Nun ade, du mein lieb' 鬯, lieb' 鬯, ade! 30 Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb' 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Au, lieb' 鬯, ade!
Mein 鬯, ade! 12 11 246.
K. Enslin .. 139 244. *Mein 鬯.
Schirm Gott dich, teures 鬯!
So fest wie Stein und Eiche stand, steh du, mein teures 鬯!
"Gegrüßt an Meeres Bord, du Cand, wo meine Wiege stand, mein Oldenburg, mein 鬯!
Die Heimat. 26. Rübezahl, der Geist des Riesenge-- 1. *Mein 鬯 (Matzerath) . 216 birges (Rach Musäus) 235 2 Gewerbliches Leben im Regierungs-- 27.
XIV Seite Seite Lieblich war die Maiennach 19 Von des Rheines Strand, wo die Rebe Lobt froh den Heren1236 blüht -- 246 Mein 鬯, o du herrlicher Rhein 216 Vor allem eins, mein dind 38 Michel ward des alten Pächtes 23 War einst ein Glockengießer.. 190 Mit dem Herrn fang alles an. 26 WVa-- blasen die Trompeten. 431 Mit Mann und Roß und Wagen.
Du magst in weite Länder dringen und wohnen an dem fernsten Strand; in tiefster Seele hörst du klingen das süße Tönen: 鬯.
MDie Heimat 1. Mein 鬯.
Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Männer sind stark; deine Frauen sind gut; es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
1. Nun ade, du mein lieb 鬯.
2. Wie du lachst mit deines Himmels lieb 鬯, ade! lieb 鬯, ade!
Blau, Es geht jetzt fort zum fremden Strand, Wie du grüßest mich mit Feld und Au, lieb 鬯, ade! lieb 鬯, ade!
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, wo der Aar noch Streitt, bis zur Küste, wo die Möwe schweitt, liegt ein schönes Land: 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt, und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut, und die Lieb aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land, wahre deutschen Mut. deutsche Treu und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein; lals sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
2. O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
Es ist ein weiter Weg von deinem 鬯 bis zu der Wahlstatt am Rhein, Wanderer.
. . . und es spiegeln sich Dome grob In der Fluten, der leise schauernden, Schaum; Gewaltige Laiser träumen den Traum Versunkener Glorie in ihrem Schoß! r 5. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du perle des'Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer snrd stark, deine Frauen stnd gut; Es ist eine Lust, dein Aind zu sein.
10. März 1903, am Geburtstage der unvergeßlichen Königin Luise, wurde die Rnlage zu Ehren ihres 鬯 ,,das Mecklenburg' Haus" genannt, von Süden wie von Norden führen gut gehaltene Wege zu den ersten Vorhöhen hinaus.
Aber freudig ich tauschte Alpen und Meeresstrand für das tannendurchrauschte Nordische 鬯.
Die Heimat. 428. Handel und Gewerbe am Nieder-- 413. *Mein 鬯 (Aaherath.).
Matzerath, Christian Joseph Der Lotse .459 Mein 鬯.
Mein 鬯. . WMein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut; es ist eine Cust, dein Kind zu sein!
4. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut; es ist eine Cust, dein Kind zu seinl Chr. Jos. Maherath.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterlaild!
1. Ich grüße dich, mein priesen land, wo der Nebel wallt, wo die Woge braust, wo die Möwe schwebt und die Wildgans lärmt, mein Friesenland, mein 鬯!
1. Sie sagen all', du bist nicht schön, mein trautes 鬯; du trägst nicht stolze Dergeshöhn, nicht rebengrün Gewand; in deinen Lüften rauscht kein Kar, es grüßt kein Palmenbaum:
Ostpreußen hoch! mein 鬯, wie bist du wunderschön!
Doch seh' ich jede Nacht im Traum mein 鬯 mit Berg und Baum, als zeigte mir's ein Spiegel.
Was man ihm nun antun werde, er wolle es geduldig leiden als Buße fiir seine Sünden, aber was die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
407 O Herr, wie furchtbar fmb deine Gerichte über uns und unser 鬯!
Nun führt hinaus mich vor das Tor, meßt ab die fünfzehn Schritt, und schießet wacker; doch zuvor gewährt mir eine Bitt': 30 Blast mir das Alphorn noch einmal in wunderbarem Reiz, und dann grüßt mir viel tausendmal mein 鬯, die Schweiz!
. . 8 Muttersprache, Mutterlauu . 267 Nächtlich am Busento lispeln .364 Nun ade, du mein lieb 鬯.
Wenn du einmal größer sein wirst, möchte ich wünschen, daß du auch in Wirklichkeit diese und andre kleine Reisen im lieben 鬯 usnsi Du wirst dann manches Schöne und Wissenswerte sehen und lernen.
Und so sing ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut: Lieb 鬯, ade!
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, wo der Aar noch streitt, bis zur Küste, wo die Möwe schweilft, liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, "s Ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Liche kühn auf gen Himmel strebt, und die Treue tief im Herzen lebt; Vo der Buche Grün um uns Tempel baut, und die Lieb aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, s ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land! wahre deutschen Mut, deulsche Treu und deutscher Liebe Glut; Vehre velschem Tand, Trug und Heuchelschein; lals sie fern von deinen Hütten sein; fern von dir, o Land, du mein 鬯, u mein liebes deutsches Vaterland!
So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg; ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
Herzzerreißend lodert die feurige Siegesflamme gen Himmel. O Herr, wie furchtbar sind deine Gerichte über uns und unser 鬯!
Jda, ja, es ist ein feines, hellnendes Glöckchen, was angeschlagen wird im Herzen eines jeden, der Jahre hindurch dort draußen in der rauhen Wirklichkeit gestanden und dann plötzlich liebe, alte Erinnerungen aus dem 鬯 in sich wach werden läßt.
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderüng, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
Und wandr' ich über Land und Meer, Es zieht mich mächtig wieder her Zu dir, zu dir, Westfalenland, Zu dir, mein schönes 鬯!
Und Friede dann am Paderquell, Das erste Glöcklein läutet hell. O Paderland, Westfalenland, Ich grüße dich, mein 鬯!
O Sauerland, Westfalenland, Ich grüße dich, mein 鬯!
Du Land der Mark, Westfalenland, Ich grüße dich, mein 鬯!
Du Land der Ems, Westfalenland, Ich grüße dich, mein 鬯!
O Münsterland, Westfalenland, Ich grüße dich, mein 鬯.
Du trautes Land, Westfalenland, O, schirm' dich Gott, mein 鬯! 398. Behüt' dich Gott!
236 Wirklichkeit diese und andere kleine Reisen im lieben 鬯 ausführen könntest.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift, liegt ein schönes Land; 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach! dies schöne Land, 's mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein; laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland!
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, eutgegen.
In unserm 鬯 entspringen mehrere Quellen, deren Wasser gegen mancherlei Krankheiten angewandt wird; man nennt sie darum Heilquellen.
Ihn gehiekte, wie die Legende beriehtet, der Apostelfürst Petrus in unser 鬯.
211 wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach! dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Auf, du deutsches Land! wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, lass sie fern von deinen Hütten sein; fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland! __________ K. Sch. 185 3.
Seite Die ältesten Bewohner unseres 鬯.
O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand, Und der Frühling, der Frühling gekommen?
1. Die ältesten Bewohner unseres 鬯.
Auch in unserem 鬯 saßen mehrere keltische Stämme.
Ihn schickte, wie die Legende berichtet, der Apostel Petrus in unser 鬯.
Sie halten fest am Glauben ihrer Eltern, gehen gerne zur Kirche und lieben ihr 鬯, das schöne Elsaß, sehr.
Ehe er sich's versieht, sind auch diese zu Zwergen zusammengeschrumpft, die kauernd hinter Klippen und in Schluchten Sschutz suchen. hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee, triumphieden.
Am 10. März 1903, am Geburtstage der unvergeßlichen Königin Luise, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenburghaus" genannt.
Da die Zahl der Neubekehrten von Tag zu Tag wuchs, sah sich Bonifatius nach Mitarbeitern um und wandte sich nach seinem 鬯.
* Du mußt dein 鬯 tief in dein Herz begraben, um dann in seiner Erd' nachher ein Grab zu haben.
Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möve schweift, liegt ein schönes Cand: s ist mein 鬯, "s ist mein liebes deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Cand, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
3. Das blaue Meer, der weiße Sand umsäumen unser 鬯 Pommern).
Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, wo die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
Nr S Als unsre Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schlesw' 2 weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtchen Eckernförde.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift, liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land, wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut, wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Sie weinten wohl bitterlich, als sie Abschied nehmen mußten von den Bergen ihres schönen Heimathlandes.
Dennoch hängt der Westerwälder Bauer an seinem Heimathlande und verläßt nur ungern sein kleines Dorf mit den strohgedeckten Hütten.
-- 247-- 13. Abschied von der Heimat. .Nun ade, du mein lieb 鬯, Lieb 鬯, ade!
Es geht nun fort zum fremden Strand, Lieb 鬯, adel Und so sing ich denn mit frohem Mut, Wie man n wenn man wandern tut, Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, Da grüß ich dich zum letztenmal, Mein 鬯, ade!
Sie e wohl bitterlich, als sie Abschied nehmen mußten von den Bergen ihres sch nen Heimathlandes.
Dennoch hängt der Westerwälder Bauer an seine Heimathlande und verläßt nur ungern sein kleines Dorf mit den stro gedeckten Hütten.
Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Ssah dämmern in der Runde Mein schwabisch 鬯.
Sie sind das 鬯 der meisten unserer Gewürze.
Das ehemalige 鬯 der Juden fuhrt verschiedene Namen.
Aus Sand und Kiefern hat dich Gott geschaffen, Alt--Brandenburg, mein liebes 鬯.
Lieb 鬯, wie wurdest du so groß!
Von des Rheines Strand, wo die Rebe bluht, bis zur Weiiehsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Pelsennest liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Wo die Viche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hutte schaut, ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, s ist mein liebes deuftsebhes Vaterland.
Wehreo welschem Tand, Trug und Heuchelschein, lass sie forn von deinen Huütten sein, fern von dixr, o Land, du mein 鬯, Jdu mein liebes deutsches Vaterlandl 185. Germanische Kampfspiele.
Über deinen Wiesen, Feldern, e mein 鬯! deinen Heiden, braun und weit, Bohin auch mein Juß vertrieben, über deinen dunkeln Wäldern mein Herz dir zugewandt. schwebt ein Traum aus alter Zeit.
Schirm er deine freien Söhne, schirme dir dein schlicht Gewand deiner blonden Frauen Schöne, Oldenburg, mein 鬯!
Auf dem nun folgenden Weitermarsche wandten sich häufig unsere Blicke zurück nach dem leben 鬯, das gar viele nicht wieder sehen sollten.
Halt der Reisende immer och nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee triumphieren.
Im 16. und 17. Jahrhundert wurden die Evangelischen von den Anhängern der katholischen Lehre schwer bedrängt, besonders in Deutschland, dem 鬯 der Reformation.
Elsaß-Lothringen, unser 鬯, war ehemals nicht die blühende, reich bevölkerte Landschaft, als die es sich heute vor unsern Blicken ausbreitet.
6. Das Reichsland unter den Alemannen und Pranken. über 400 Jahre lang genoß unser 鬯 unter der Herrschaft der Römer die Segnungen des Friedens.
c 503 2 geworfen, als aber um das Jahr 408 das römisehe Grenzheer nach Italien gerufen wurde, um die bedrangte Hauptstadt vor den anstürmenden Goten zu schützen, nahmen sie das wehrlose Land ohne Schwertstreich in Besitz. die verdrängten die römisehkeltiscle Becöllerung aus dem Flachlande und lieben sich jetzt dauernd in unserem 鬯 nieder.
Schon im ersten Jahrhundert nach Christus war die christliche Lehre in unser 鬯 gedrungen und hatte hier festen Fub gefabt.
Unter den vielen Helden, die uns in diesem entgegentreten, finden sich auch zwei aus unserem 鬯:
Im westfälischen Frieden erhielt Ludwig XIV. ein schönes Stück von unserm 鬯, den Sundgau, soweit er österreichisch war.
Ein Teil folgte dem Herzoge nach Osterreich, ein anderer Teil wollte von ihm nichts wissen da er sein 鬯 verschachert habe.
Dank der regen Tätigkeit der Bienenzüchter hat die Imkerei auch in unserm 鬯 einen erfreulichen Aufschwung genommen.
Von d ennn und Verwaltung unseres 鬯.
Obgleich er weit von Anhalt weg liegt, kann er bis an die äußerften Greuzen unseres 鬯 gesehen werden.
Auf der Höhe des letzteren stand vorzeiten die Burg Anhalt, nach der unser 鬯 seinen Namen hat.
262. Ein Blick über ganz Anhalt. L Im rrien des nördlichen Deutschlands, von der Ostsee wie vom Maine, don den Höhen der Ardennen wie vom Ufer der Weichsel glei weit entfernt, liegt unser gesegnetes 鬯.
Wo die Norddeutsche Tiefebene mit dem Mittelgebirgslande sich bguhr wo einst die Fluten eines vorweltlichen Meeres an das südliche Gestade n da hreuen sich die Fluren unseres lieben 鬯 aus.
Von den fünf Herzogtümern sind Braunschweig und Meiningen größer; allein in Bezug auf die Einwohnerzahl feht unfe 鬯 dem lehteren voran.
Von der Regierung und BVerwaltung unseres 鬯.
Unser 鬯 gehört zum Bezirke des IV.
Einmal, im Jahre 784, durchzog Karl der Große auch unser 鬯.
Mönche haben in Deutsehland und aueh in unserem 鬯 die diehten Walder ausgerodet, don Boden urbar gemacht, den Acker bebaut und Weinberge angelegt.
Wie eine Riesenkarte liegt das 鬯 unter uns.
Die deutschen Ackerbauer wählten zur Besiedelung in der Regel solehe Gebiete, die in ihrer Natur, namentlich bezüglich des Klimas, Ahnlichkeit mit den Verbältnissen des 鬯 aufwiesen.
Hier ist das 鬯 vieler europäischer Prunkgewächse, z. B. der Pfingstrose und der blauen Schwertlilie.
Am nächsten Morgen hatten sich die fremden Gäste erholt, schwangen sich leicht in die Luft, umkreisten den Dampfer einige Male und schlugen dann die Richtung nach Süden ein, nach ihrem 鬯 Afrika.
In seinem glühenden Rachedurst, seiner Mordgier, die den erzürnten Gott durch Menschenopfer wieder zu versöhnen sucht, in seinem regen Gefühlsleben mit den plötzlich wild aufbrausenden Leidenschaften gleicht der Malaye seinem von Erdbeben durchzuckten und dabei mit einer berauschenden Fülle der Naturgaben überschütteten 鬯.
Lass ab, mein Sohn, du qualest sehr; weiss ieh denn, wo der Vater dein?- "MWo ist denn wohl sein 鬯? sag an, dass ich ihn suchen kann.
Sein 鬯 ist unbekannt; weiss nieht, wohin er sieh gewandt.
Er trug die Kaiserkrone, Stand ich am Bergesrand, Den Mantel und das Schwert, Sah dänimern in die Runde Womit er einst vom Throne Mein schwäbisch 鬯.
Und die Europuer taten es bald nach und brachten die Sitte oder vielmehr uitte des Tabakrauchens in ihr 鬯.
Es hatte die Aufgabe, in diesen fernen Meeren dem deutschen Namen Achtung zu verschaffen und den Handel des 鬯 zu schützen.
So fuhren wir weite Strecken in unserm schönen 鬯 dahin.
So fuhren wir meilenweit in unserm schönen 鬯 dahin.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; bon der Alpe Rand, frei und selsensest, bis zur Möwe wildem Felsennest liegt ein schönes Land: 's ist mein 鬯, s ist mein liebes, deutsches Vatersand!
1. Nun ade, du mein lieb Zeimatland, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal: lieb 鬯, ade!
174 H. Aus der deutschen Heimat. bis zur Möwe mildem icssctmcfi siegt ein schönes Land: 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland!
2. Via die Eiche kühn auf geu Himmel strebt uud die Treue tief im Herzen seöf; wo der Vuche Hriin um uns Temgel baut uud die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯.
Mehre welschem Tand, Trug uud Heuchellcheiu; last sie fern "an deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, öu mein 鬯. du mein liebes, deutsches Vaterland!
Es geht jetzt fort nun fremden Strand, lieb 鬯, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut, lieb 鬯, ade!
2. lvie du lachst mit deines Fimmels Blau, lieb 鬯, ade!
U)ie du grüßest mich mit Feld und Au, lieb 鬯, ade!
Vom moosigen Stein am wald'gen Thal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Mit Abbild. 51. *x An's Vaterlandndndd 52. * *Nun ade, du mein lieb Heimathland.
Nun ade du mein lieb Heimathland Neben dem See erhebt sich der höchste Berg des bayrischen Alpenlandes, der Wat mann.
Wehre welschem Cand, Trug und Heuchelschein, lah sie sern von deinen Hüllen sein! sern von dir, o Land, du mein Heimathland, du mein liebes deulsches Valersand!-- Carl v. Niebusch.
"Min ade, du mein lieh Hetmathland, lied Heimathland, ads!
Ueb Heimathland, ade!
Mie du laclst mit deinem Limmelsblau, lieb Heimathland, ade! wie da grüszest miech mit beld' und An', lieb seinae, ade!
Gott Veisz, zu dür steht stets mein Sinn, doeh zur Verne mehte mieh jetet hin, lieb Heimathland. ade!
Begleitest mieh, da lieber Hlusz, lieb Heimathland, ade! bist traurig, dasz ieh wvandern musz, lieb Heimathland, ade! vom moos'gen ein am vald'gen Thal. da grüs2' ien dieh zum leteten Mal, eb Heimathland. ade! Disselbof
2. Nachts um die zwölfte Stunde stand ieh am Bergesrand, Sah dämmern in der Runde mein sehväbiseh 鬯.
Wird auch die Schweiz nicht mit zu Deutschland gerechnet, so ist dieselbe dennoch durch ihre Lage so enge mit unserem Vaterlande verbunden und so zu einem Naturganzen vereinigt, daß wir sie bei dieser allgemeinen Betrachtung unseres 鬯 nicht wohl von demselben trennen können.
61. Mein Schlesierland. . Wer die Welt am Stab durch- 3. Graue Burgen zaub'risch winken messen, von den Bergen hoch und hehr; wenn der Weg in Blüten stand, in dem tiefen Schachte blinken nimmer konnt' der doch vergessen kErz und Rohle, blank und schwer. glückberauscht sein 鬯.
Sei gegrüßt am Oderstrand, Sei gegrüht am Oderstrand, sschlessen, du mein 鬯! svchlesien, du mein 鬯!
Sei gegrüßt am Oderstrand, Sei gegrüßt am Oderstrand, schlesien, du mein 鬯!
Bin durch die Hlpen 2. Schlösser sah ich und gezogen, Turme, wo die sawine rollt, schimmernd und marmorweiß; sah, wie in Meereswogen dunkler Pinien Schirme tauchte der Sonne Gold. wiegten im Winde sich leis. flber freudig ich tauschte flber schöner und besser flpen und Meeresstrand -- lacht mich immerhin aus -- für das tannendurchrauschte als die Marmorschlösser nordische 鬯. dunkt mich mein Daterhaus.
Hält er immer noch, nieht an in seiner Wanderung, so nehmen aueh diese Zwoerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüseh an sein 鬯, bis aueh dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überziebt, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
Am 10. März 1903, am Geburtstage der unvergeßlichen Königin Luise, einer geborenen Prinzessin von Mecklenburg, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 das Mecklenburghaus" genannt.
Vom Ost die Segel schwellen, Fidolin, Fidolin Verschwunden si der Srandennt Ferne o wie gerne wr ich noch im Heimathland, Fiboln, Fiboln, Fidolni 2. Ir buntkelblauen Wogen, wo kommt ihr bergezogen?
Laßt sie rollen, denn sollen noch zurücd zum en 8. auf Wellen schwanken, sind immer die Sedanken noch dort im Heimathland.
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen aueh diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinneert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auech dieses verschwindet und Heidekraut das endloss Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee triumphieren.
Hält er immer noch nicht an in seiner Wandrung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten
1. Von des Rheines Slrand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Vorden ziehl; von der Alpe Rand, frei und selsensest, bis zur Möwe wildem Selsennest: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, s ist mein liebes deulsches Valerland. . 2.
Elsaß-Lothringen, unser 鬯, war eh emals nicht die blühende, reich bevblkerte Landschaft, als die es sich heute vor insern Blicken ausbreitet.
5. Das Reichsland unter den Alemannen und Pranken. über 400 Jahre lang genoh unser 鬯 unter der Herrschaft der Römer die Segnungen des Friedens.
Sie verdrängten die römisch- Leltische Bevölkerung aus dem Hlachlande und liehen sich jetzt dauernd in unserem 鬯 nieder.
Schon im ersten Jahrhundert nach Ohbristus war die christliche Lebre in unser 鬯 gedrungen und hatte hier festen Fuß gefaht.
Mehreremal kam er nach Deutschland; zweimal besuchte er das Elsaß, sein geliebtes 鬯 und ließ das Andenken an viele Wohltaten zurück.
Im westfälischen Frieden Ludwig XIV. ein schönes Stück von unserm 鬯, den Sundgau, soweit er österreichisch war.
Ein Teil solgte dem Herzoge nach Osterreich, ein anderer Teil wollte von ihm nichts wissen, da er sein 鬯 verschachert habe.
Auch das Elsaß, sein geliebtes 鬯, hat Papst Leo der Neunte zweimal besucht und das Andenken an viele geistliche Wohlthaten zurückgelassen.
Für den in die Geschichte seines engern 鬯 Eingeweihten bedarf es eines solchen sichtbaren Erinnerungszeichens nicht.
Wir müssen das Gotteshaus der Verwüstung preisgeben; herzzerreißend lodert die feurige Siegesfahne gen Himmel. O Herr, wie furchtbar sind deine Gerichte über uns und unser 鬯!
Was dich trägt und schaukelt, sind hunderttausend lebendige Gräber, und wenn du hinabgleitest -- dein 鬯 gedenkt deiner mit Liebe und Treue; dein Schwesterlein wacht in der Kammer und betet kür dich; es schlummert und fräumt von dir.
Des Sängers Fluch, von Ludw ühlande 437. Nolumbus von Luise Brachmanu 138 *Der Graf von Habsburg, von Friedr. von Schilläen Seite 8 1 3 Z 7 5 3 2 2 83 E D V 8 8 88 W 39 9 - - n 2 2 93 9 N 9 100 101 02 - 105 IL 鬯 .WMein 鬯 von Chr Jos.
Paderborn 1876. S. 33. (Gekürzt.) Mein 鬯, o, du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut; Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Mein 鬯, o, du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut; Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Doch wie die Wolken wallken, stand ich am Bergesrand, wuchs laängsam draus empor sah dänimern in der Runde von riesigen Gestalten mein schwäbisch 鬯. ein Wisterster Chor.
Hält er immer nöch nicht an in seiner Wanderung, so, nehmen auch diese Zwerglein von ihm und nun erinnert m nur p Weidenbusch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, bis Heidern das endlose Land Moose und Flechten den Boden polstern und als die ni nuberwindlichen über Frost und Schnee i Das Blöken der Schaf- und r hat sein Ohr schon längst nicht mehr vernommen schöne, kräftige Hirten sein Auge schon längst ni mehr gesehen.
1. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens rurn Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
6. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut!
Aber der Anteil der Deutschen am Ozean beschränkt sich nicht auf die Meere an den Grenzen ihres 鬯.
Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und den Stab hoch in der andern Hand, grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
132. Bayerland, mein 鬯. --6 Leonhard Wohlmuth.
O Bayerland, mein 鬯, Ich grüße dich mit Mund und Hand!
Die meisten Ansiedler wanderten um das Jahr 1800 hier ein, als der gütige Kurfürst Maximilian Joseph strobsame Leute aus seinem 鬯 Pfalz-zweibrücken berbeirief.
Fern im Süd das schöne Spanien, 3 Dieser Nebel drückt mich nieder, Spanien ift mein 鬯, Der die Sonne mir entfernt, Wo die schattigen Kastanien Und die alten, lust'gen Lieder Rauschen an des Ebro Slrand, Hab' ich alle fast verlernt.
Nach Gregor Fischer u. a. über weite Weane und hohe Apengipfel kehren die Vögel heim, jeder zu dem alten Baume, zu -- Vlhrn n n selben Balken am Hause, demselben Gesimse über dem Fenslter Wunderbare Segler, ohne Kompaß, ohne Wegwesser, nur geleitet don den Strömungen der Luft, vielleicht von Hauchen des 鬯, der Jugend- und Elternstätte ihres Glücks!
Die Bayern hatten, unterstützt dureh das gleichzeitige tatkräftige Eingreifen Preubens in den Peldzug, ihr 鬯 von den Beinden befreit.
132 * Bayerland, mein 鬯. .-- Leonhard Wohlmuth. . 123 133 Das Bbagerioundohannes Nieklas.
"Schicke mir Erde aus Steiermark; mub Weib und Kind begrabenle Und so ersehnte der arme Mann auf fernsten, fremden Wegen für höchste Freud, für tiefstes Leid des 鬯 Segen.
¶Sein 鬯 hat des lieben, lieblichen Sängers nicht vergessen.
4. Nichts bleibt von meinem 鬯 8. Erst als die letzte Scholle schwand, Als nackter, dürrer Dünensand; Verließ das Volk sein Inselland; Die Flut wälzt drüber ihren Schaum, Mit ihm versank sein Hoffnungsstern, Sie kommt und gehet wie ein Traum.
Die Winde wehen feucht und hohl; Mein 鬯, nun fahre wohl!
1. Ich saß auf einem Berge Dort Sicheln und Sensen blitzend bar fern dem 鬯, Die reiche Flur entlang!
Dort bestatteten sie Gebeine feierlich in der Kirche des heiligen Petrus, fern von dem eutschen 鬯.
1. Sie haben verboten das 鬯 seiner Söhne Fub, sio haben die friedlichen Hütten verbrannt mit blutigem Grub; -- wir werden nicht wanken! des Schiffes Planken sind jotzt unser Haus und das Meer unser Heimatlanch
Sie sagen sich "guten Morgen!" und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
Die alten Schwabenkaiser, stand ich am Bergesrand, das edle Staufenblut, sah dämmernd in die Runde die starken Eichenreiser, mein schwäbisch 鬯. die tapfere Löwenbrut.
Nun ade, du mein lieb' 鬯, Und so sing' ich denn mit frohem Mut, lieb' 鬯, ade! wie man singet, wenn man wandern thut, Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb' 鬯, ade! lieb' 鬯, ade! 292
Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb' 鬯, ade! lieb' 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb' 鬯, ade! lieb' 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, da grüß' ich dich zum letztenmal! lieb' 鬯, ade!
Qwie gerne Wär' ich doch im 鬯!
Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmern in der Runde Mein schwäbisch 鬯.
UNun ade, du mein lieb' 鬯, Lieb' Heimakland, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, Wie man singet,. wenn man wandern Um Lieb' 鬯, ade!
347 Wie du lachst mit deines himmels Blau, lieb' 鬯, ade!
Vie du grüßest mich mit Feld und Au', kieb' 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn. doch jeht zur Serne ziehl's mich hin, Lieb' 鬯, ade!
Begleitest mich, du lieber Auß, Lieb' 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, Lieb' 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, Da grüß' ich dich zum lehlenmal, Mein 鬯, ade! 26.
Wenn ich zum heitern Himmel schau', So strahlt er freundlich weiß und blau; Dann denk' ich an mein 鬯, Wo ich der Jugend Himmel fand.
2. Und pflück' ich mir im Morgenlicht Ein wunderlieb Vergißmeinnicht, Und fällt ein Tränlein drauf als Tau, Cacht mir's entgegen weiß und blau. 3 Begrüßt mich auf der grünen Au Ein freundlich Auge weiß und blau, Denk' ich, im 鬯 zu sein, Wo Augen grüßen treu und rein.
1. Don des Rheines Sirattb, wo die Rebe blüht, bis zur weichlel, die gen Horden zieht: von der Alpe Rand, frei und I elfen seit, bis zur Möwe wildem Felt'ennclt: liegt ein lchönes land, 's ilt mein heimathland, 's ijt mein liebes deutsches Vaterland.
2. wo die Eiche kühn aus gen Himmel slrcbt, und die Treue tief im herzen lebt: wo der Luche Grün um uns Tempel baut, und die lieb' aus jeder Hütte schaut: ach dies schöne Land, 's ist mein Heimathland, 's ilt mein liebes deutsches Vaterland.
3. Aus, du deutsches Land, wahre deutlchen Muth, deutsche Treu' und deutlcher Liebe Gluth! wehre welschel" Tand, Trug und heuchelschein, lall sie fern von deinen hüllen sein, lern von dir, o Land, du mein heimathland, du mein liebes deutsches Vaterland!
(Geh. Rath Dr. Schneider.) 54. **Nun ade, du mein lieb' Heimathland.
1. Nun ade, du mein lieb Heimathland, lieb Heimathland, ade!
Es geht nun fort zum fernen Strand, lieb Heimathland, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Muth, wie man singet, wenn man wandern thut, lieb Heimathland, ade!
2. Wie du lachst mit deinem Himmelsblau, lieb Heimathland, ade! wie du grüßest mich mit Feld' und Au', lieb Heimathland, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch zur Ferne zieht es mich jetzt hin, lieb Heimathland, ade!
3. Begleitest mich, du Ueber Fluß, lieb Heimathland, ade! bist traurig, daß ich wandern muß, lieb Heimathland, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüß' ich dich zum letzten Mal, lieb Heimathland, ade!
Mafovialand, mein 鬯, Mafovia lebe, mein Vaterland!
Unser 鬯 ist, wie schon sein Name "Pommern" sagt, ein Küstenland.
3. Die Bedeutung der Ostsee für unser 鬯.
An steilen Flußrändern Pommerns kann man leicht erkennen, daß der Boden unseres 鬯 aus verschiedenen Erdschichten besteht.
2. Die Bedentung der Zuckerbereitung für unser 鬯.
Aus der ältesten Zeit unseres 鬯 würden wir wenig wissen, wenn uns nicht der Inhalt uralter Gräber darüber manches erzählte.
3. Noch einmal im 鬯.
Diesen Liebesdienst durfte er aueh seinem 鬯 erweisen.
Gern ergriff er den Wanderstab, um sein 鬯 noch einmal in so wiehtiger Sache wiederzusehen.
2. - sprich, woher über Land und Meeer hast du die Kunde vernommen, dasz im Heeimatland der Winter schwand, und der Frühling, der Frühling gekommen?
Hält der Reisende immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee triumphieren.
1. Fern im Süd das schöne Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die reife Traube winkt, wo die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
92 wie man singet, wenn man wandern thut, lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich auf Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüß ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Sie sagen sich "Guten Morgen!" und wünschen sich Glück zur Ankunft im Heimathlande, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
Laßt laut in unsern schönsten Weisen, die Brust von ge hl bewegt, das teure 鬯 uns preisen, dem unser Herz in Liebe 5* O Land mit deinen freien ehen umzogen von der Wälder Band, du mögst in Gottes 9 stehen! Dich segne Gott, mein 鬯!
Dann wirst im reichsten Schmuck du blühen, o Anhalt, teures 鬯!
Und siebe da, es zeigte sioh, dab wir fast unser ganzes 鬯 wie auf einer Landkarte berblicken Konnten.
1. Auf der Reise durch unser 鬯 gelangen wir jetzt nach Bernburg.
Dort ist uner der Erde die Schatzkammer des lieben 鬯.
1. Die Umgegend von Bernburg ist ein gesegneter Strich unseres lieben 鬯.
207. Dessau. L. Etwa eine Stunde, bevor die Mulde ihren Lauf vollendet und ihr Wasser der Elbe übergibt, begrüßt sie snd unseres 鬯, Dessau.
Unser 鬯, das Herzogtum Anhalt, hat eine receht un· regelmaßige Qestalt.
Ja, dureh den preubischen Kreis elersleben bt er liebes 鬯 in -2wei gtueke zerrissen, in das Hauptland an der Elbe, Mulde ud Saale und in das Nebenland ud at dem Uarze.
Sie verkundigten das Evangelium also aueh im westlichen Teile unseres 鬯.
Herzog Friedrich führte darauf das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine des Kaisers feierlich in der Kirche des heil. Petrus, fern von dem deutschen 鬯.
Sie haben verboten das 鬯 seiner Söhne Vuls, sie haben die friedlichen Hütten verbrannt mit blutigem Gruss; -- wir werden nicht wanken! des Schiffes Planken sind jetzt unser Haus und das Meer unser 鬯.
Wie du lachst mit deines Himmels Blan, lieb' 鬯, ade!
Mein 鬯, ade! 35 10 246.
Und so sing ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandernthut, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, doch jetzt zur Ferne ziehts mich hin, lieb 鬯, ade!
- 4 Begleitest mich, du lieber Fluß lieb 鬯, ade!
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und den Stab hoch in der andern Hand, grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
-- 125 -- Pforte, durch welche die Leine in unser 鬯 eintritt, begegneten einander Cherusker und Chatten und später Sachsen und Franken; auf jenem Hügel im Nordwesten der Stadt erhob sich einst die Pfalz Grona, ine Wohnstätte der sächsischen Kaiser.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Vorden zieht, von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift, liegt ein schönes Cand, 's ist mein 鬯, s ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Cand, 's ist mein 鬯, s ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land! wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein; laß sie fern von deinen Hütten sein; fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Am 10. März 1908, am Geburtstag der unvergeßlichen Königin Luise, einer geborenen Prinzessin von Mecklenburg, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenburghaus" genannt.
116 Mein 鬯, o du herrlicher RNheintthied vom Rhein Natzerath 238 Mit dem Vogel sind geflogen.
Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Hält er immer noch nicht an in seiner Wandrung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
Inlins Sturm. 201. Uun ade, du mein lieb 鬯.
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut: lieb 鬯, ade!
Nun ade, du mein lieb' 鬯, Lieb 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, Lieb' 鬯, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Muth, Wie man singet, wenn man wandern thut, Lieb' 鬯, ade!
Gott weiss, zu dir steht stets mein Sinn, Doch jetzt zur Feme zieht's mich hin, Lieb' 鬯," ade!
Begleitest mich, du lieber Fluss, Lieb' 鬯, ade!
Bist traurig, dass ich wandern muss, Lieb' 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, Da grüss' ich dich zum letztenmal, Mein 鬯, ade!
Am 10. März 1903, am Geburtstage der unvergeßlichen Königin Luise, einer geborenen Prinzessin von Mecklenburg, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenburghaus" genannt.
Harms war ein Volksprediger, wie unser 鬯 keinen zweiten gehabt hat, und wie er predigte, so lebte und handelte er auch.
Sie sagen sich guten Morgen und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯.
456 fürstin weilte gern an diesem Orte, weil er sie an eine Gegend ihres 鬯 erinnerte, die ihr in ihrer Jugend besonders lieb gewesen war.
Sie ließ ferner aus ihrem 鬯 Landwirte und Gärtner kommen, die Musterwirtschaften anlegen mußten.
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin; Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal Da grüß' ich dich zum letzten Mal, Lieb 鬯, ade!
--Er 2. O sprich, woher Über Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand Und der Frühling, der Frühling rekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzueschmrüiten. entgegen . turm.
Im Morgenlande hat sich der Genuß des Kaffees von seinem 鬯 Abbessinien aus nach Arabien verbreitet und war am Anfang des sechzehnten Jahrhunderts in Mekka, der heiligen Stadt
6. Du Land der Niedersachsen, Da meine Wiege stand, Ich grüsse dich mit heissom Gruls, Mein teures 鬯!
Du meines Lebens Krone Am Nord- und Ostseestrand, Heil dir, mein Niedersachsen, Geliebtes 鬯!
Überall gibt es viel Arbeit, aber auch Wohlhabenheit, und wer von den Bewohnern ein fröhliches Herz besitzt, der fühlt sich glücklich, dies Land sein 鬯 nennen zu können.
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn Doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, Lieb 鬯, ade!
364 Begleitest mich, du lieber Fluß, bieb 鬯, ade!
Als sie ihre Blicke aus den oberen Fenstern des Jagdschlosses über die üppig grünenden Wiesen, durch die sich der blaue Havelstrom in vielen Windungen zieht, schweifen ließ, erinnerte sie dieser Anblick wunderbar an Plätze des 鬯, die ihr besonders lieb gewesen waren, und sie bat ihren Gemahl, ihr den Ort zur Anlegung eines Hauses zu überlassen.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterlaud.
3. Auf, du deutsches Land, wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein; laß sie fern von deinen Hütten sein; fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland! Narl Friedr. Theod. Schneider.
So ohne Rast, Hast du die Kunde vernommen, In freudiger Hast, Daß im 鬯 Auf hohen, luftigen Wegen Der Winter schwand Flieg' ich unverwandt Und der Frühling, der Frühling Dem 鬯, gekommen?
Im Morgenlande hat sich der Genuß des Kaffees von seinem 鬯 Abessinien aus nach Arabien verbreitet und war am Anfang des sechzehnten Jahrhunderts in Mekka, der heiligen Stadt 258
3. Da über dunkle Moore 6. Du Land der Niedersachsen, Und Heidebruch und Kraut Da meine Wiege stand, Ein ernster, ew'ger Himmel stumm Ich grühe dieh mit heibem Grub, Herab zur Erde schaut, Mein teures 鬯!
Du meines Lebens Krone Am Nord-- und Ostseestrand, Heil dir, mein Niedersachsen, Geliebtes 鬯!
In den Tälern an rinnenden Bächen und bequemen Straßen liegen die Ortschaften und einzelnen Gehöfte, von Obstbäumen umrahmt, im Schatten hochragender Eichen oder Buchen und von grünen Wiesen und fruchtbaren Ackerfeldern umgeben. überall gibt es viel Arbeit, aber auch Wohlhabenheit, und wer von den Bewohnern ein fröhliches Herz besitzt, der fühlt sich glücklich, dies Land sein 鬯 nennen zu können.
Es geyt jetzt fort zum fremden Strand, Lieb 鬯, ade!
Als sie ihre Blicke aus den oberen Fenstern des Jagdschlosses über die üppig grünenden Wiesen, durch die sich der blaue Havelstrom in vielen Windungen ieht, schweifen ließ, erinnerte sie dieser Anblick wunderbar an Plätze des 鬯, die ihr besonders lieb gewesen waren, und sie bat ihren Gemahl, ihr den Ort zur Anlegung eines Hauses zu überlassen Dieser kam dem Wunsche seiner Gemahlin gern nach.
Karl Schäfer. 181. Lieb 鬯, ade!
1. 2. Ade nun, mein lieb 鬯, Wie lachst dn mit des Himmels Blau, lieb 鬯, ade! lieb 鬯, ade!
Es geht nun fort zum fremden Strand, Wie du grüßest mich auf Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; wie man singet, wenn nian wandern tut, doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade! lieb 鬯, ade!
G Bayerland, mein 鬯, ich grüße dich mit Mund und chandl Du Land mit deinen gold'nen Auen, an Früchten reich und reich an Wein, wie bist du herrlich anzuschauen!
Die meisten Ansiedler wanderten um das Jahr 1800 hier ein, als der gütige Kurfürst Maximilian Joseph strebsame Leute aus seinem 鬯 Pf alz-Zweibrücken herbeirief.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, wo die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht gold'ner blinkt.
Wunderbare Segler, ohne Kompaß, ohne Wegweiser, nur geleitet von den Strömungen der Luft, vielleicht von Hauchen des 鬯, der Jugend- und Elternstätte ihres Glücks!
Die Bayern hatten, unterstützt durch das gleichzeitige thatkräftige Eingreifen Preussens in den Feldzug, ihr 鬯 von den Feinden befreit.
Mein 鬯, von Ehr Jos. Maeraasttßtßß Der Nheinstrom von G. B. Mendelsfohnnn 3.
Die Obstbeume 241 Matzerath, Chr. Jos. Mein 鬯 1110 Der König der Siebenberge 143 Mauer, A. Bern c------ Meißner, A. G. Prüfstein der Freundschaff 2 Der Hirsch am Bache Die Schildkröte und der Adler9 Die zwei Pflugscharen 46 Der Wald und der junge Bauer 47 Die Sonne und der Wind 680 Deutsches Schauspiel zu Venedig 191 Mendelssohun, G. B.
Wenn du aber einmal größer sein wirst möchte ich doch wünschen, daß du auch in Wirklichkeit diese und anden kleine Reisen im lieben 鬯 ausführen könntest.
2. - sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne East in freudiger Hast, auf hohen luftigen Wegen flieg ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und den Stab hoch in der andern Hand grüß ich Vaterhaus und 鬯.
Freilich kam das Werk seines Lebens nicht Nassau zugute; nur ein Strahl seines Ruhmes fällt auf dieses sein 鬯.
Hält er immer noch nicht an in seiner Wandrung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
ar Nun abe, du mein lieb 鬯. clhoefif331 183.
Und so siug' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und uun erinnen ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das eud lose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlockenn Das Blöken der Schaf- und Rindviehherden hat sein Ohr schon längst nicht mehr veruommen.
-- Ich kann zunächst an den gewaltigen Unterschied in der Färbung der Vögel der verschiedensten Erdzonen und ihre Übereinstimmung mit dem allgemeinen Charakter der Heimatländer erinnern und will zu dem Zwecke eine meisterhafte Skizze als Geständnis eines unsrer Gegner in Schätzung des tierischen Lebens hier wiedergeben.
Was man ihm antun werde, er wolle es ruhig leiden als Buße für seine Sünden, was aber die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
1. Uun ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Und so ing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut: lieb 鬯, ade! 14 *
2. Wie du lachst mit deines Rimmels Plau, lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Auß, lieb 鬯, ade!
Bist kraurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade!
Vom moosgen Stein am wald'gen Tal, da grüß! ich dich ug lettenmal; lieb 鬯, ade!
Dennoch hängt der Westerwälder Bauer an seinem 鬯 und verläßt nur ungern sein kleines Dorf mit den strobgedeckten Hutten.
O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand, und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast in freudiger Hast auf hohen luftigen Wogen flieg ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
Einst bee Luise ihren Gemahl auf einem Ausfluge nach Bötzyw. ls sie ihre Blicke aus den oberen Fenstern des e über die bon einer Seite durch eine Waldung eingeschlossenen, üppig grünenden Wiesen, durch die sich der blaue Hävelstrom in vielen Windungen zieht, schweifen ließ, errinnerte sie dieser Mblick wunderbar an Plätze des 鬯, die ihr besonders lieb gewesen waren, und sie bat ihren Gemahl, ihr den Ort zur Anlegung eines Hauses zu überlassen, welchem derselbe gern nachkam.
Emanuel Geibel. 1 Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo dir schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand; wo die Wandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt und dir Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Hut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Mein 鬯, o du herxlicher Khein, du Perle des Westens, grüngoldige Hut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Hält er immer noch nicht an in seiner Wandrung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Un-- Renntierschlitten. überwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
Mein 鬯, o du herxlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Hut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, es ist eine Lust, dein Kind zu sein! s Wie blauet dein Himmel so tief und so klar!
Mein 鬯, o du herxrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Männer sind stark, deine Frauen lind gut, es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Hält er immer noch nicht an in seiner Wandrung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Un--
Kerner.) 211 188.*MNun ade, du mein lieb 鬯!
Justinus Rexner. 188. UNun ade, du mein lieb 鬯!
Es geht nun fork zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Rimmels Blau, lieb 鬯, ade!
3. Begleikest mich, du lieber Aluß, lieb 鬯, ade!
Gist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade!
Vom moossgen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letzkenmal: lieb 鬯, ade!
9 wie man singet, wenn man wandern tut, lieb 鬯, ade!
Wie du gruüßest mich auf Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade! 3Z. Begleitest mich, du lieber Fluß?
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, adel Disselhof.
Hält der Reisende immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee triumphiren.
Emanuel Geibel. t. Fern im Sud das schöone Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die reise Traube vinkt, wo die Rosen schöner gluühen und das Mondlicht goldner blinkt.
Das Schift dort ist jetzt dein 鬯, dein Haus, dein Tisch, deine Lagerstutt' vund, wenn Gott will, auech dein Totenbett.
Was aueh auf fernen Wegen das Herz für Preude fand, es gibt den reiebsten Segen doeb nur das 鬯.
Da sieht er nord'sche Krieger vor sich steh'n, Gesegnet möchten sie von dannen gch'n Um fern im Süden mit bewehrter Hand Zn gründen sich ein neues 鬯.
Wenn ich zum heitern Himmel schau', So strahlt er freundlich weiß und blau; Dann denk' ich an mein 鬯, wo ich der Jugend Fimmel fand.
Begrüßt mich auf der grünen Au Des freundes Auge weiß und blau, Denk' ich im 鬯 zu fein, wo Augen grüßen treu und rein.
Und die Europäer taten es bald nach und brachten die Sitte oder vielmehr Unsitte des Tabakrauchens in ihr 鬯.
-- Fand in der "Unterstufe" das 鬯 fast ausschließlich Berücksichtigung, so treten in der "Mittelstufe" neben Erzählungen aus der Heimat gediegene Schilderungen aus den verschiedenen Gauen des deutschen Vaterlandes und wertvolle Bilder aus dessen Geschichte auf, denn nur in dieser Weise erachten wir es für möglich, "wahre Vaterlandsliebe zu wecken und zugleich das Stammesbewußtsein in das rechte Verhältnis zum Nationalgefühl zu setzen".
1. Mein Odenwald, du 鬯. wie hast du dich so schön gekleidet Vom Val hinauf zum Pelsenrand hat überall sein Lichtgewand der junge Fruühling ausgebreitet.
6. Mag andern auch die Gletscherwand, der Alpen Edelweib gefallen -- am schönsten ist mein 鬯, wo meiner Kindheit Wiege stand, der Wald des Odin, doch von allenl RK.
2. O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, dabß im 鬯 der Winter schwand, und der Frühbling, der Frübling gekommen?
Weib selber nicht, wohermirgekommen die Mahnung; doch fort und fort von Ort zu Ort lockt mich die FPrühlingsahnung. 7 4. So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen luftigen Wegen flieg ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmuckten, entgegen.
2. Nachts um die zwölfte Stunde stand ich am Bergesrand, sah dämmern in die Bunde mein schwäbisch 鬯.
Da sieht er nordsche Krieger vor sich stehn, Gesegnet möchten sie von dannen gehn, Um fern im Süden mit bewehrter Hand Zu gründen sich ein neues 鬯.
(Nach Heigel u. Niedl.) 236. Weiß und Mau. wenn ich zum heitern chimmel schau', So strahlt er freundlich weiß und blau; Dann denk' ich an mein 鬯, wo ich der Jugend chimmel fand.
Begrüßt mich auf der grünen Au Des freundes Auge weiß und blau, Denk' ich im 鬯 zu fein, U)o Augen grüßen treu und rein.
da ist deine Liebe, da ist dein 鬯.
Wo das erste Menschenauge sich liebend über deine Wiege neigte; wo deine Mutter dich zuerst mit Freuden auf dem dchosse, trug und dein Vater dir zuerst die Lehren der Weisheit ins Herz grub: da ist deine Liebe, da ist dein 鬯!
Als Pilger ohne Rast und Ruh' eil' ich dem 鬯 zu.
42222 - 72. Bayerland, mein 鬯.
O Bayerland, mein 鬯, ich grüße dich mit Mund und Hand!
Herzzerreibend lodert die feurige Siegesflamme gen Himmel. O Herr, wie furchtbar sind deine Gerichtee über uns und unser 鬯!
O Heimoat, mein Posen, wie bist du so Schonm, o Heimat, wie bist du so schoon! --7 4. Und vollt' ich einst sterben am fremden Strand, o bringt mich aurich in mein 鬯, ο Vter Muttoer im Grabe Still rulit, da bettet auch micli, da sclhlummerts Sich gitl, und singt mir um Abschied beim Schlafengehin Heimat, mein Posen, wie bist du s0 Schonm, o Heimot, wie bist du so sschon!
Bald wird sie wieder wie in früheren Tagen in stolzer Schöne Auslug in unser 鬯 halten und uns erzählen von der Herrlichkeit des alten und des neuen Reiches.
Dahinter liegt in wunderbarem Reiz mit seinen Alpen, seinen Hvh'n mein 鬯, die Schweiz.
Sie gibt zahlreichen Familien lohnenden Verdienst und unserem 鬯 eine Menge nützlicher Gegenstände.
Als klare, forellenrciche Gebirgsbäche fließen zunächst beide nordwestlich durch das ausgedehnteste, von Hirschen belebte Waldrevier unseres 鬯.
251. Wie unser 鬯 ganz für das Christentum gewonnen wurde. a) St. Arbogastns.
Im Jahre 496 aber, als der Frankenkönig Chlodwig sich hatte taufen lassen, schlug die Stunde der zweiten Bekehrung unseres 鬯.
Zu den frommen und eifrigen Männern, denen wir diesen Sieg des Christentums in unserem 鬯 verdanken, gehört der heilige Arbogastus; ihn müssen wir daher zu den größten Wohltätern unseres Landes zählen.
Ist auch der Küstenstrich kahl und trocken, so birgt doch das Hinterland manche Schätze und ist besonders dadurch wichtig, daß von dort der Weg in das 鬯 des Kaffees führt.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, ist mein liebes. deufsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Nütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, s ist mein liebes. deutsches Vaterland.
Dort bestatteten sie die Gebeine des Kaisers feierlich in der Kirche des heiligen Petrus, fern von dem deutschen 鬯.
1. Sie haben verboten das 鬯 seiner Söhne Puls, sie haben die friedlichen Hütten vorbrannt mit blutigem Gruss; -- wir werden nicht wanken! des Schiffes Planken sind jetzt unser Haus und das Meer unser 鬯.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Uorden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein fern von dixr, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland!
Z. Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal da grüß' ich dich zum letztenmal -- lieb 鬯, ade!
3. Die Mütze, mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und, hoch den Stab in der andern Hand, grüß' Vaterhaus ich und 鬯.
114 *Mein 鬯. (Ambrosius) 154 115.
*Mein 鬯 Andersen, Hans Christian.
Z. Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb Hheimatland, adel!l Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal -- lieb 鬯, ade!
1. Sie sagen all, du bist nicht schön, mein trautes 鬯; du trägst nicht stolze Bergeshöhn, nicht rebengrün Gewand; in deinen Lüften rauscht kein Aar, es grüßt kein Palmenbaum; doch glänzt der Vorzeit Träne klar an deiner Küste Saum.
Und trägst du auch nur schlicht Gewand und keine stolzen Höhn, Ostpreußen, hoch! mein 鬯, wie bist du wunderschön!
Albs unsre Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schleswig-Holstein weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtchen Eckernförde.
Es ist das kleinste 鬯 der größten Liebe nicht zu klein; je enger es dich rings umschließt, je näher wird's dem Herzen sein.
鬯, sei es Moor und Strand oder Fels und Sand:
Lieb 鬯, ade! --2 2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin; lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal; lieb 鬯, ade!
1. Aus der ältesten Zeit unsers 鬯 würden wir wenig wissen, wenn uns nicht der Inhalt uralter Gräber darüber manches erzählte.
Du Ruhrtal von Essen bis Kettwig gehört zu den schönsten Gegenden unsers 鬯.
Colshorn.. 265. Lieb 鬯, ade!
"Guten Morgen!" und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Vorden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, his zur Möwe wildem Felsennest: liegt ein schönes CLand, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Hheuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o CLand, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland!
Theodor Colshorn. 265. Lieb 鬯, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut, lieb 鬯, adel 2.
258 3 Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade! --
Nun erinnert ihn nur noch Weidengebüseh an sein 鬯. bis aueh dieses verschwindet, Heidekraut das endloss Wellenland überzieht und Moose und PFlecehten den Boden polstern.
355 ihres 鬯 erinnerte, die ihr in ihrer Jugend besonders lieb und wert geworden war.
Kühner 106 Lieb 鬯, ade!
Mein 鬯 228. v. Archenholtz:
Lieb 鬯, ade 196. Dittmar:
Karl Kühner. 133. Lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Erk, Germania. 3. Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß ich dich zum letztenmal -- lieb 鬯, ade!
Sie sagen all, du bist schön, mein trautes 鬯; du trägst nicht stolze Bergeshöh'n, nicht rebengrün Gewand; in deinen Lüften rauscht kein Aar, es grüßt kein Palmenbaum; doch glänzt der Vorzeit Träne klar an deiner Küste Saum.
148. Mein 鬯. nicht 3. Und wenn ich träumend dann durchgeh' die düstre Tannennacht und hoch die mächt'gen Eichen seh' in königlicher Pracht, wenn rings erschallt am Memelstrand der Nachtigallen Lied und ob dem fernen Dünensand die weiße Möwe zieht:
Und trägst du auch nur schlicht Gewand und keine stolzen Höh'n, Ostpreußen, hoch! mein 鬯, wie bist du wunderschön!
Das Schiff dort ist jetzt dein 鬯, 7. dein Haus, dein Tisch, deine Lagerstätt', und wenn Gott will -- auch dein Totenbett.
"Nun ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!l" und sind ein gut Stüuck Weges mit ihnen gezogen.
3. Die Angeln und Sachsen. dem wahren 鬯 des Eisens, die Bekanntschaft mit Kupfer und den edlen Metallen der mit dem Eisen vorangegangen ist.
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, adel!
3. Die Mütze, mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und, hoch den Stab in der andern Hand, grüß Vaterhaus ich und 鬯.
3. Und Gesang, soweit im Lande rüstig schasst der Männer Hand -- so bist du, mein liebes Schlesien, sonnigschönes 鬯.
Aber der große Turm ist wieder ausgebessert worden, so daß man hinaussteigen und in das schöne 鬯 weit hineinschauen kann.
Immer sei er der Interessen seines teuern 鬯 und der Christenheit eingedenk gewesen, und wenn er nicht alles vollführt habe, was er gewollt, so seien die religiösen Wirren und die Eifersucht der benachbarten Mächte daran schuld gewesen.
Nachts um die zwölfte Stunde stand ich an Bergesrand, sah dämmern in die Runde mein schwäbisch 鬯.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, 2. Und nun wandr' ich mit der Laute Spanien ist mein 鬯, traurig hier von Haus zu Haus; wo die schattigen Kastanien doch kein helles Auge schaute rauschen an des Ebro Strand, freundlich noch nach mir heraus. wo die Mandeln rötlich blühen, Spärlich reicht man mir die Gaben, wo die heiße Traube winkt, mürrisch heißet man mich gehn; wo die Rosen schöner glühen ach, den armen braunen Knaben und das Mondlicht goldner blinkt. will kein einziger verstehn.
Nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht und Moose und Flechten den Boden polstern.
Aus unserem 鬯 Württemberg.
1. Aus fernem Land, vom Meeresstrand, auf hohen, luftigen Wegen fliegst, Schwalbe, du ohne Rast und Ruh der lieben Heimat entgegen. 2 O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
1.So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
Im Oktober zogen sie fort mit den Gefährten nach milden Ländern, gegen Mittag, und nun wünschen sie sich Glück zur Ankunft im 鬯.
Aus unserem 鬯 Württemberg. -- X 22 n Z 8 132.
Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest liegt ein schones Land: 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
2. Vo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb aus jeder Hütte schaut: ach, dies schone Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein; laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Falk. . 107 Nunm ade, du mein leb 鬯.
Und so sing' ieh denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut, lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, adel wie du grülsest mich mit Feld und Au, lieb 鬯, adel Gott weiss, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Perne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluss, lieb 鬯, ade! bist traurig, dals ich wandern muls, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüss' ich dich zum letzten Mall Nein 鬯, ade!
Der Strauß lebt gern in Gesellschaft von seinesgleichen, und man findet in den Wüsten seines 鬯 ganze Scharen bei einander.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand; wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Sie sagen sich "Guten Morgen!" und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯.
Nun zog er mit ihnen über Halle und Halberstadt und gelangte gegen Abend des 30. Juli 1809 an die Grenze seines von den Feinden besetzten 鬯 Braunschweig.
Weiterhin kam Richmond, das Sommerschloß seiner geliebten Mutter, welche von ihrem 鬯 England aus mit ängstlicher Sorge an ihn dachte.
Wenn ich zum heitern Himmel schau', so strahlt er freundlich weiß und blau; dann denk ich an mein 鬯, wo ich der Jugend Hhimmel fand.
Begrüßt mich auf der grünen Au ein freundlich Auge weiß und blau, denk' ich, im 鬯 zu sein, wo Augen grüßen treu und rein.
So ohne Rast, über Land und Meer in freudiger Hast, hast du die Kunde vernommen, auf hohen, luftigen Wegen daß im 鬯 flieg' ich unverwandt der Winter schwand, dem 鬯, und der Frühling, der Frühling dem lenzgeschmückten, entgegen. gekommen?
Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bhis zur Möwe wildem Jelsennest. liegt ein schönes CLand, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb aus jeder Hütte schaut ach, dies schöne Cand, s ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland.
Für denjenigen, der in ein fremdes CLand ausgewandert ist, ist das ganze frühere Vaterland das 鬯.
Sie sagen sich "guten Morgen!" und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯.
Zu diesen Ländern gehört auch unser liebes 鬯, das Großherzogtum Oldenburg.
Im Frieden aber durchreist er oft die Gaue unseres 鬯, um überall nach dem Rechten zu sehen, und ist unermüdlich thätig für das Wohl seines Volkes.
1. Ich fuhr herdurch von Land zu Land, ich fuhr gen Süd und Norden, ich stand auf hoher Berge Wand, ich stand an Meeres Borden, ich sah der Städt' und Länder viel und koönnte vieles preisen, doch blieb das letzte Wanderziel von allen meinen Reisen mein 鬯, mein Oldenburg!
Drun rühm' ich dich und lieb' dich heiß in Freuden wie in Schmerzen, mein 鬯, mein Oldenburg!
3. Der Himmel ist mein Vaterland; Ihm ist mein Antlitz zugewandt, nach ihm ist stets mein Lauf ge-- und tausend Bande zart und wandt. weich As Pilger ohne Rast und Ruh' verknüpfen mich mit diesem Reich. eil ich dem 鬯 zu.
184. Nun adee, du meoin liob 鬯.
1. Nun ade, du mein liob 鬯, lieb 鬯, ade!
Es geht jetat fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ado!
Und so sing ich denn mit frohem Mutk, wie man ginget, wenn man wandern thut, lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, adel wie du grüssest mich wit Feld und Au! lüeb 鬯, adel Gott weiss, zu dir steht stets mein Sinn, doch jetet zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluss, liob 鬯, ade! bist traurig, dass ieh wandern wuss, lieb 鬯, ade!"
Hoet cunmer noch nicht an in feiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee triumphieren.
Sie sind das 鬯 der meisten inserer Gewuürze.
Sie sagen sich ",Guten Morgen!" und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯.
2. - sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Prübling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast in freudiger Hast, auf hohen luftigen Wegen flieg ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmuückten, entgegen.
Begrüßt mich auf der grünen Au Des Freundes Auge weiß und blau, Denk' ich im 鬯 zu sein, Wo Augen grüßen treu und rein.
Die meislen Ansiedler wanderten um das Jahr 1800 hier ein, als der gütige Kurfürst Maximilian Joseph strebsame Seute aus seinem 鬯 Pfalz-- Zweibrücken herbeirief.
Sie sagen sich "Guten Morgen" und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯.
O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, dass im 鬯 der WVinter schwand und der Prübling, der PFrübling gekommen?
So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmuückten, entgegen.
1. Wenn ich zumn heitern Himmoel schau', so strablt er froundlich weiss und blau; dann denk' ich an mein 鬯, wo ich der Jugend Himmol fand.
2. Und pflüuck ich mir im Morgenlicht ein lieblich-schön Vergissmeinnicht, und fällt ein Tränlein drauf als Tau, lacht mir's entgegen weiss und blau. 3. Begrusst mieh auf der grünen Au des Preundes Auge weiss und blau, denk ieh im 鬯 zu sein, wo Augen grüssen treu und rein 4.
Schnucht nach dem Frühling 258 1ds. die Flucht des Winters 24 157. Sprichwöerte 216 116 117 118 121 121 122 1283 124 127 127 V. Geographische Bisder aus unserem 鬯.
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und hoch den Stab in der andern Hand, grüß' Vaterhaus ich und 鬯.
Sie sagen sich Guten Morgen und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯.
Do Ruhrtal von Essen bis Kettwig gehört zu den schönsten Gegenden unsers 鬯.
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und hoch den Stab in der andern Hand, grüß' Vaterhaus ich und 鬯 Schon seh' ich die Mutter -- wie wallt mir die Brust!
Dort ist unser 鬯; dorthin sei dein Blick gewandt.
Gliederung des Provinz, 鬯, deusche- Reich.
1. Nun ade, du mein lieb 鬯; lieb 鬯, adel Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
2. Vie du lachst mit deines Himmels Blau! lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Wald und Au! lieb 鬯, ade!
5 4 WW ö Gott weiß, zu dir sssteht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin: Lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluß; lieb 鬯, ade!
Bist traurig, dabß ich wandern muß; lieb 鬯, adel Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß ich dich zum letztenmal:
Lieb 鬯, ade! 62. Schulze Hoppe.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, dis gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Uöwe vwildem Pelsennest: liegt ein sehönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buehe Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, lass sie fern von deinen Hätten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland!
Wir gehen wiederum aus von dem Centrum, dem Wohnhause, neue Objekte der Anschauung darin aufsuchend, durchschreiten, aber geleitet von neuen Gesichtspunkten, noch einmal den Wohnort, durchwandern dann das weite Gebiet der heimatlichen Landschaft, soweit die Füße tragen, soweit der Blick nur reicht, und begeben uns endlich, zunächst den Flüssen, Straßen und Eisenbahnen folgend, an der Hand der Phantasie und der Karte über die Grenzen des Anschaubaren hinaus in das größere, weitere 鬯.
Himmelsgegenden: O, N, 8, N; NOo, 80, NU, DOrienlieren der Schuler in der Schule, im een auf dem Markthlatze, mittags, vormittags 6 Uhr, nachmitags s Uhr; Aufsuchen des Polarsterns Windrose, a Schule, Wohnort, Gemarkung Kreis, 鬯 (Provinz Reich, Europa, Erde, Weltraum.
Vorbemerkung;, Da in diesem Lehr-- und Lesebuche ein bestimmtes 鬯 Grovinz, Königreich, Herzogthum e.) nicht in's Auge gefaßt derden kann, sfo müssen wir uns hier auf die Andeutung der wichtigsten Genun der Behandlung beschränken.
Je gründlicher übrigens die Landchaft in der entwickelten Weise besprochen worden ist, desto leichter wird sich der Uebergang zum 鬯 vollziehen.
Die Schüler sind auf die naturgemäßeste Weise schon in den sicheren Besiß der wichtigsten geographischen Begriffe gelangt und haben auf dem Wege eigener Anschauung und Beobachtung und durch Uebungen im ägenen kartographischen Darstellen ein Verständnis der Karte gewonnen; rasch erweitert 9 in in ihrer Seele das klare Bild der heimischen Landschaft zu einer möglichst klaren Vorflellung des 鬯.
Das Wichtigste aus der Geschichte des 鬯.
Da jetzt fast jedes 鬯 besondere e heß vorn sind so wird der Lehrer leicht auf Grundlage einer solchen das vorstehende Kapilel behandeln können.
Eine eingehendere Behandlung findet das 鬯 ri im Rahmen der Vaterlandskunde. V.
So fuhren wir meilenweit in unserem schönen 鬯 dahin.
Ade nun, mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Muth wie man singen wenn man wandermn thut, lieb 鬯, ade!
Wie lachst du mit des Himmels Blau, lieb 鬯, ade! Du
15 X-- 23 8 grüßest mich auf Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht siets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüß' ich dich zum letzten Mal, lieb 鬯, ade!
O, ruf mieh, Herr, von hier nieht früher ab, als bis ieh wieder fand mein liebes 鬯, wo mich die Liebe grüsst, die jeden Schmerz versüsst. und lebend miceh in's Grab senkt Preundeshand binab.
Die grobe Weihnachtsflut 1717 . Görges 247 *270. Lieb'鬯, ade!
Der Missionar hält das Abendgebet. deine junge Frau neigt sich dabei über die Wiege ihres schlafenden Kindes; sie betet für dasselbe wie für die zurückgelassenen Lieben im fernen, teuren 鬯.
1. Nun ade, du mein lieb' 鬯, lieb' 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb' 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb' 鬯, adel Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letzten Mal.
Nun ade! du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
So sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut, lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau! lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß ich dich zum letztenmal, lieb 鬯, ade!
2. O sprich, woher 4. 80 ohne Rast, üher Land und Meer in freudiger Hast, hast du die Kunde vernommen, auf hoben luftigen Wegen daß im 鬯 flieg ieh unverwandt der Vinter sehwand, dem 鬯, und der Eruhling, derFruublinggekommen? dem lenzgesehmuckten, entgegen.
Anderse aber be haupten, dessen Gründung sei erst dann gesehehen, als Karl der Grobe uberwundene Sachsen aus ihrem 鬯 hinweg zur Ansiedlung dorthin genötigt habe.
Andere aber behaupten, dessen Gründung sei erst dann geschehen, als Karl der Große überwundene Sachsen aus ihrem 鬯 hinweg zur Ansiedelung dorthin genötigt habe Später erbaute Kaiser Karl selbst eine kleine Pfalz zu Frankfurt und hielt sich gern dort auf.
Das Vorbild für die Aussprache des Hochdeutschen in der Schule muß die Aussprache der gebildeten Gesellschaäft des 鬯 sein.
*Lieb 鬯, adel!l 113. *Der Bauer und sein Sohn.
Ade, du mein lieb 鬯!
Ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, adel Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
Und so sing' ieh denn mit frohem Uut, wie man singet, venn man wandern tut, lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blanu, lieb 鬯, ade!
Du grussest mich auf Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Gott weiss, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Perne zieht's mich hin, lieb 鬯, adel 3. Begleitest mich, lieb 鬯, adel Bist traurig, dass ich lieb 鬯, ade! du lieber Fluls, wandern muls, Vom moos'gen Stein am wald'gen Lal, da grüss' ich dieh zum letztenmal, lieb 鬯, adel Disselhosf.
1. Aus fernem Land, 2.O sprich, woher Vom Meeresstrand, Über Land und Meer Auf hohen luftigen Wegen Hast du die Kunde vernommen, Fliegst, Schwalbe, du Daß im 鬯 Ohne Rast und Ruh'
995 3. Dein Liedchen spricht: 4 So ohne Rast, "Weiß selber nicht, In freudiger Hast, Woher mir gekommen die Mah- Auf hohen, luftigen Wegen nung; Flieg' ich unverwandt Doch fort und fort Dem 鬯, Von Ort zu Ort Dem lenzgeschmückten, entgegen.
Im Morgenlande hat sich der Genuß des Kaffees von seinem 鬯 Abessinien aus nach Arabien verbreitet und war am Anfang des sechzehnten Jahrhunderts in Mekka, der heiligen Stadt der Mohammedaner, allgemein bekannt.
Sprichwörter 325. Lieb 鬯, ade!
Nun erinnert ibn nur noeh Weidengebüseh Han sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endloss Wellenland überzieht und Moose und Hechten den Boden polstern.
325. CLieb 鬯, ade! a.
Nun ade, du mein lieb 鬯, ade!
¶ Nun ade, du mein lieb 鬯, Lieb 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, Lieb 鬯, adel Und so sing ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern thut, Cieb 鬯, adel! 86 m
Wie du grüßest mich mit Feld und Au, Cieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; Doch jetzt zur Ferne ziehtss mich hin Lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluß, Lieb 鬯, adel!
Aber in ihrem siebenten Jahre hatte ihr kindliches Herz ein großes Leid: ihre Mutter war gestorben im fernen 鬯, und eine andere Frau war in Ungarn Königin geworden.
1. Westpreußen, liebes 鬯, dir send' ich Grüße zu, so nahe meinem Herzen stand kein andres Land wie du.
Sei mir gegrüßt mit Jubelklängen, du Pfälzerland, mein 鬯!
Ludvwig Unand 290. Mein 鬯.
Wenn ich zum heitern Himmel schau, so strahlt er freundlich weiß und blau; dann denk' ich an mein 鬯, wo ich der Jugend Himmel fand.
Begruüht mich auf der grüuünen Au des reundes Auge weih und blau, denk' ich im 鬯 zu sein, wo Augen grühen treu und rein.
Sie sagen sich "Guten Morgen!" und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯, wo sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
Sie kamen ihm vor wie liebe Boten aus seinem 鬯.
2. O sprich, woher über Land und Meer hast du kunde vernommen, dab im 鬯 2 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
-- 3 -- 2. O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?; Dein Liedchen spricht:
Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Trene tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du, mein liebes, deutsches Vaterland!
Weib selber nicht, wohermirgekommen die Mahnung; doch fort und fort von Ort zu Ort lockt mieh die Erühblingsahnung. 2.0 eprieh. wohler über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand, und der Frühling, der Frühling gekommen?
4. 8o ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen luftigen Wegen flieg ieh unverwandt dem 鬯. dem lenzgeschmüekten, entgegen
1. Mein Odenwald, du 鬯, wie hast du dich so schön gekleidetl Vom Tal hinauf zum Pelsenrand hat überall sein Lichtgewand der junge Erühling ausgebreitet.
6. Mag andern auch die Gletscherwand, der Alpen Edelweib gefallen -- am schönsten ist mein 鬯, wo meiner Kindheit Wiege stand, der Wald des Odin, doch von allen II. M 21 31. Mai.
Andere aber be haupten, dessen Gründung sei erst dann geschehen, als Rarl der Grobe berwundene Sachsen aus lhrem 鬯 hinweg zur Ausiedlung dorthin genötigt habe.
207-- 9 4 236. Lieb' 鬯, ade!
Nun ade, du mein lieb 鬯, lieb' 鬯, ade!
Es geht nun fort zum lieb· 鬯, ade!
Wie du lachst mit deine- Himmels Blau, lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich mit Seld und Au, lieb Beimatland, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Serne ziehts mich hin, lieb 鬯, ade!
Z. Begleitest mich, du lieber Sluß, lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade! vom moos gen Stein am wald gen Thal, da grüß ich dich zum letzten Mal lieb' 鬯, ade!
Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
-- 122 -- 2. O spricbh, woher über Land und Meer hast du die Kundoe vernommen, datß im 鬯 der Winter schwand und der Frühbling, der EFrühling gekommen?
So ohne Rast in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmuckten, entgegen.
Auch wir lenken unsre Schritte dem nahen Bergwerk zu, um den Reichtum unterirdischer Schätze zu schauen, deren sich unser 鬯 Nassau besonders hier im Dillgebiet rühmen darf.
Aus diesen frühen Handelsbeziehungen mit den südlichen Ländern erklärt es sich auch, daß gerade im Nordenm dem wahren 鬯 des Eisens, die Bekanntschaft nit Kupfer und den edlen Melallen der u dem Eisen vorangegangen ist.
Weil er es gewesen ist, der vornehmlich im nördlichen Teil unsers 鬯 den Samen des Christentums ausgestreut hat, nennen wir ihn den Apostel der Oldenburger.
"Mein 鬯 Warum das Meerwasser salzig ist BStrandbild Die Watten der Nordseeküste Die Marsch Krummhörn Eine Dampferfahrt nach Borkum Das versteinerte Brot Der Plitenberg Das Steinhaus bei Bunde Schlittschuhlaufen *Das Dyrf Auf dem Hochmoore Der Glockendiebstahbl in Ayenwolde Das Klootschießen Der Schinken von Werdum Der Brautpfad Der Upstalsboom Sprokworden un Ratsels Des Friesen Vaterland S H. Harbext Sh. Cohon Rud.
Wie bist du schön, mein teures 鬯!
Unser 鬯 grenzt im Westen an die Emsmündung, welche hier so breit ist, daß man das jenseitige Ufer von Holland nur bei hellem Wetter sehen kann.
In der Nähe des Fleckens Bunde liegt Bunderhee, eine Gegend, die durch Kunst und Natur, wie auch durch die Wohlhabenheit der Bewohner zu einem der schönsten Fleckchen Erde in unserm 鬯 geworden ist.
Vor 1000 Jahbren hiess unser 鬯 nicht Sachsen, sondern Sorabia, weil hier die Sorben ihre Wohnsitze hatten.
Wie du grüßest mich mit Feld und Auß lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüß' ich dich zum letzten Mal, mein 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade! 80
-- Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut, lieb 鬯, ade!
Wie du lachst mit deinem Himmelsblau, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, doch zur Ferne zieht es mich jetzt hin, lieb 鬯, ade!
Begleitest mich, du lieber Fluß lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald gen Thal, da grüß' ich dich zum letztenmal, lieb 鬯, ade!
1. Mein Odenwald, du 鬯, wie hast du dich so schön gekleidet!
6. Mag andern auch die Gletscherwand, der Alpen Edelweiß gefallen -- am schonsten ist mein 鬯, vwwo meiner Kindheit Wiege stand, der Wald des Odin, doch von allen 195. Kloster Arnsburg. J. W. Wols.
2. Isst sie doch auch ein Hessenkind, so echt und recht und treu gesinnt, und hängt mit jedem ihrer Triebe am 鬯 in heiber Liebe.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Cand, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland. 3 Auf, du deutsches CLand, wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher CLiebe Glut!
Wehre welschem Tand, Trug und heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
-- Jorster Gewand geht durchs ganze Land. b. Das blaue Meer, der weiße Sand umsäumen unser 鬯 Pommern).
Der Zigennerbube im Norden. . Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, wo die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
Disselhoff, August. (170. Lieb 鬯, ade!) v. Eichendorff, Joseph.
Fritz Gansberg. 170. Lieb 鬯, ade!
1 Nun ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Cäal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Die Donau fließt in östlicher Richtung, verläßt bald das badische Gebiet, indem sie eine Strecke in Württemberg und Hohenzollern zurücklegt, durchströmt nochmals einen kleinen Teil von Baden und verläßt dann ihr 鬯 für immer.
2. O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand,. und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg ich unverwandt dem 鬯,. dem lenzgeschmückten, entgegen!"
"Ein Kleinod bist du im 鬯!
183 -- 182. Abschied von der Heimat. Disselhoff. 1. Run ade, du mein lieb 鬯, QWie du lachst mit deines Himmels lieb 鬯, ade!
Blau, Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade! lieb 鬯, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, lieb 鬯, ade! wie man singet, wenn man wandern Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, thut, doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin. lieb Heimakland, ade! lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich. du lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
Nun ade, du mein lieb 鬯, lieb Hheimatland, ade!
. Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
Als unseere Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schleswig- Holstein weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtohen Bokernförde.
Und so Sing' ieh denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut, lieb 鬯, ade!
Du gruübest mich auf Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Gott weib, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Perne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Begleitest mieh, du lieber HIub, lieb 鬯, adel!
Bist traurig, dab ich vwandern mub, lieb 鬯, adel!
Vom moos gen gtein am wald'gen Tal, da grüß' ieh dieh zum letztenmal, lieb 鬯, ade!
Die Donau fließt in östlicher Richtung, verläßt bald das badische Gebiet, indem sie eine Strecke in Würtlemberg und Hohenzollern zuruck legt, durchströmt nochmals einen kleinen Teil von Baden und verläßt dann ihr 鬯 für immer.
*183 Marz BR wenstein l1688-- 186 Unsere Zähne Wevotsine167187 Der Haselstrauch .. Ao1918 Visternn --E-- ut-- 189 Vom Kalser Wilhelnll. d. Lauxmaniii 172199 dDer Kronpreanßn Bpeih173191 Sprawarter Volkmnnd114 *192 Frihlitngslie hheinee 117193 em sreherzodee bellallis 17 v dieb 鬯, adeeda.
So ohne Rast, über Land und Meer in freudiger Hast, hast du die Kunde vernommen, auf hohen luftigen Wegen dab im 鬯 flieg' ich unverwandt der Winter schwand, dem 鬯, und der Frübling, der Frühling ge- dem lenzgeschmückten, entgegen. gekommen?
6. Mag andern auch die Gletscherwand, der Alpen Edelweiß gefallen -- am schönsten ist mein 鬯, wo meiner Kindheit Wiege stand, der Wald des Odin, doch von allen!
Dann sprolssen neue Blüten aus der allen Treue, sei gegrüßt, mein 鬯!
2. Wie du lachst mit deines himmels Blau, lieb 鬯, ade!
-- 1—⏑ -- 3. Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
Elsaß-- Lolhringen ist unser 鬯.
Ich liebe mein Vaterland Deutschland und mein 鬯 Elsaß--Lothringen.
Ihre Mutter war gestorben im fernen 鬯, und eine andere Frau war in Ungarn Königin geworden, die war Elisabeth gram, denn sie wollte ihre eigene Tochter zur Königin von Ungarn machen und fürchtete immer, Elisabeth könnte wiederkehren.
Ich bracht' euch, treu gewunden, den reichen Sagenkranz; ich reicht' ihn dar den Freunden des trauten 鬯.
Wir gehen wiederum aus von dem Centrum, dem Wohnhause, neue Objekte der Anschauung darin aufsuchend, durchschreiten, aber geleitet von neuen Gesichtspunkten, noch einmal den Wohnort, durchwandern dann das eile Gebiel der heimatlichen Landschaft, soweit die Füße tragen, soweit der Blick nur reicht, und begeben uns endlich, an der Hand der Phantasie Und der Karte, über die Grenzen des Anschaubaren hinaus in das größere, weitere 鬯.
Wie im Anschlusse an den hier gebotenen Lehrstoff der heimatlichen Landschaft der Unterricht zur Behandlung des 鬯, d. i. des engeren Vaterlandes oder der besonderen Provinz, fortzuschreiten hat, hat Hugo Weber in seiner "Heimatkunde vom Königreiche Sachsen . Rursus" zu zeigen versucht.") Hoffentlich gelingt es uns, auch noch für andere Länder, bez. Provinzen, ähnliche Heimatkunden als Anhang bieten zu können.
So fuhren bir meilenweit in unfetremn schönen 鬯 dahin.
1. We nun, mein lieb 鬯.
2. Wie lachst du mit des Himmels lieb 鬯, ade! lieb 鬯, ade!
Du grüßest mich auf Feld und Au, lieb 鬯, ade! lieb 鬯, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Mut Gottweiß, zu dir steht stets mein Sinn; wie man singet, wenn man wandern doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade! sthut, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald gen Thal, da grüß' ich dich zum letzten Mal, lieb 鬯, ade!
168. Gebet in der Premde. 1. Ach, es muss traurig sein, 2. Drum bet' ich, Gott, zu dir; wenn man so ganz allein -, ruf' mieh, Herr, von hier muss sterben geh'n, nieht früher ab, wenn uns kein Auge grülst, als bis ich wieder fand, das uns den Schmerz versülst, mein liebes 鬯, niemand das Kissen rückt, wo mieh die Liebe grulst, niemand die Hand uns drückt, die jeden Schmerz versülst, nur Fremde um uns steb'n, und liebend mich ins Grab die Kalt uns sterben seh'n. senkt Freundeshand hinab.
Schule, Wohnort, Gemarkung (Feldmark), Kreis, 鬯 Provinz), Reich, Europa, Erde, Weltraum.
Da in diesem Lehr- und Lesebuche ein bestimmtes 鬯 (Provinz, Königreich, Herzogtum etc) nicht ins Auge gefaßt werden kann, so müssen wir uns hier auf die Andeutung der wichtigsten Gesichtspunkte der Behandlung beschränken.
Je gründlicher übrigens die Landschaft in der entwickelten Weise besprochen worden ist, desto leichter wird sich der Übergang zum 鬯 vollziehen.
Die Schüler sind auf die naturgemäßeste Weise schon in den sicheren Besiß der wichtigsten geographischen Begriffe gelangt und haben auf dem Wege eigener Anschauung und Beobachtung und durch Übüngen im eigenen kartographischen Darstellen ein Verständnis der Karte gewonnen; rasch erweitert sich nun in ihrer Seele das klare Bild der heimischen Landschaft zu einer möglichst klaren Vorstellung des 鬯.
Da jetzt fast für jedes 鬯 besondere "Heimatkunden" vorhanden sind, so wird der Lehrer leicht auf Grundlage einer solchen das vorstehende Kapitel behandeln können (siehe die Vorrede).
Eine eingehendere Behandlung findet das 鬯 am besten erst im Rahmen der Vaterlaändskunde. V.
-- ---- 7. Lieb 鬯, ade!
Und so sing' ich denn wie man singet, wenn lieb 鬯, ade! mit frohem Mut, man wandern thut, 2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
Nach Studemund 7. Lieb 鬯, ade!
7. Der Wolf und der Mensch 253 1. Lieb 鬯, ade!
3. Aufl. Berlin 1875. S. 278. 435. Lieb 鬯, ade!
Nun ade, du mein lieb Heimalland, lieb 鬯, ade!
Und so e ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern hut lieb 鬯, ade!
Wie du grußest mich auf Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade! z. Wagleilest mich, du lieber Fluß, lieb 鬯, adel Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade!
Vom moosgen Slein am wald'gen Thal, da grüß ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Im deutschen Land am Ostseestrand, Da ist mein liebes 鬯.
Im deutschen Cand am Ostseestrand, Da ist mein liebes 鬯.
Solange uns die Geschichte lebhrt, gab es in unserm 鬯 neben den Waldungen auch fleibig bearbeitetes Ackerland.
1566 TIIIIIIIIIIIII Erzählungen und Märchen. ewors immer regnet Also ziehen wir in unser rechtes 鬯 " O, ja riefen alle nur einer blieb traurig Der Präsident fragte:
"Ich träumte jetzt schon dreimal in unserm alten 鬯 hause der böse Schnee und ich lasse mich nicht gern aus dem RVegen in die Traufe bringen," rief er.
In Blutenwogen braust ein Bienenschwarm, Der Engel Chorgesang in meiner Brust; Es steht der Baum und sinnt in stiller Lust, Als hätt' er wieder in so selgen Stunden Sein 鬯, das Paradies, gefunden.
Der Tannwald ist dein Mantel gut, Doch seh' ich jede Nacht im Traum Der blaue Himmel ist dein Hut, Mein 鬯 mit Berg und Baum, Dein Schemel grüne Aue.
4. Als beim letzten Erntefeste Spanien ist mein 鬯, Man den großen Reigen hielt, Wo die schattigen Kastanien Hab' ich jüngst das allerbeste Rauschen an des Ebro Strand; Meiner Lieder aufgespielt.
1. Ich saß auf einem Berge, Dort Sicheln und Sensen blitzend Gar fern dem 鬯, Die reiche Flur entlang!
2. O sprich, woher S Über Land und Meer an, re Hast du die Kunde vernommen Jui r e Hast Auf hohen, luftigen Wegen Daß im 鬯 * 7* Flieg' ich unverwandt Der Winter schwand 5 bn der Frühli Dem 鬯, nd der Frühling, der Frühling ge-- Dem lenzgeschmückten, entgegen. kommen?
ich fand Statt meiner Heimat nur mein 鬯.
Entbot er's in dem 鬯 Daß Ihr erschrakt, da man mich band Den Freunden allen, die er kannte, Es war doch eine dicke Wand, Wie ihm ward Heil durch Gottes Güte, 265 Herr n die Euch schied von mir.
Doch als sie nahten ihrem 鬯, Gascogne sahn, die Länder ihres Herrn, Da denken sie des Lehens und des Gutes Der zarten Mägdlein und der holden Frauen, Und da ist keiner, der nicht weint vor Rührung.
Und zog nach seinem Heimathlande, Willst du, ein Thor, den Höchsten zwingen, Obschon er wußte, neue Schande Von ihm Gesundheit dir erringen?
Bei Jesu Christ, dem Herren mein, Tochter, gieb mir deine Hand, So merke, was dir Fides räth: Ich bringe dich ins Heimathland.
Fern im Süd das schöne Spanien, Immer iu die Melodien Spanien ist mein Heimathland, Schleicht der eine Klang sich ein: Wo die schattigen Kastanien In die Heimath möcht' ich ziehen, Rauschen an des Ebro Strand; In das Land voll Sonnenschein!
Fern im Süd das schöne Spanien, wo die schattigen Kastanien Spanien ist mein 鬯, rauschen an des Ebro Strand,
Doch ward ihm nicht beschieden im 鬯 ein Grab, Erzbischof Heinrich wandte der Kinder Herz ihm ab; Er muß, wie Kaiser Ludwig, vor seinen Söhnen fliehn, Herbannt aus seiner Heimat zum fernen Süden ziehn.
Ja, so ruhst Du, märkisch 鬯!
-- Lieb 鬯 ade, S. 270 131). -- O Straßburg, S. 271 281).
1. Fern im Süd' das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand;
1. Hoch vom Dachstein an, wo der Aar noch haust, Bis zum Wendenland am Bett der Sav, Wo die Sennerin frohe Jodler singt Und der Jäger kühn sein Jagdrohr schwingt; Dieses schöne Land ist der Steirer Land, Ist mein liebes, teures 鬯.
Dieses schöne Land ist mein Steirerland Ist mein liebes, teures 鬯.
1. Nun ade, mein lieb 鬯, Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, Da grüß' ich dich zum letzten mal, Mein 鬯, ade!
Frohes Weihnachtsläuten kündet Botschaft aus dem 鬯, 66
Üns heut empor zum 鬯!
3. An den goldenen Wolkensäumen Verblich der funkelnde Rand; Eine Stunde war's, zu träumen Von der Liebe im 鬯. 72
1. Fern im Süd das schöne Spanien, 2. Und nun wandr' ich mit der Laute Spanien ist mein 鬯, Traurig hier von Haus zu Haus, Wo die schattigen Kastanien Doch kein helles Auge schaute Rauschen an des Ebro Strand, Freundlich noch nach mir heraus.
Aus verschiedenen Ländern. 417 11. Deutschland, mein 鬯, 12.
Wenn im Norden vielleicht man dich Kalt wegwiese von Türe zu Tür, o so fändst du hier Ein halbgriechisches Volk und ein griechisches Firmament! -- Mancher Dichter vielleicht, in der Ode des Nords erzeugt, 35 Schleicht hier unter dem Himmel des Glücks, und dem 鬯 Stimmt er süßen Gesang und gediegenen Redeton, Den es heute vermag zu genießen und morgen noch, Der zunimmt an Geschmack mit den Jahren, wie deutscher Wein:
Herr, auf eure Gnade müssen wir euch klagen, Aus unserm 鬯 sind wir vertrieben.
Und dein Weib theilen deinen Thron; Wenn auch die Treu' euch jetzt be-- Indeß Kardeiß mit seiner Hand wegt, Das Zepter führt im 鬯.
Da dieses Glück ihm widerfahren, Wie weln sie auch im Schelten ging, Entbot er's in dem 鬯 Der arme Heinrich es empfing, Den Freunden allen, die er kannte, Wie es ein braver Ritter soll, Wie ihm ward Heil durch Gottes Geduldig, ohne allen Groll, Güte, Der feine Zucht und Sitte hegt.
Und weinte meinem Vater nach, Sag' an, daß ich ihn suchen kann. --nn Da schwamm ein Schifflein- Sein 鬯 ist unbekannt, dem Rhein, Weiß nicht, wohin er sich gewandt."
Weißverschneite Weserberge, Meiner heimat Buchenwälder winterstilles 鬯, -- liegen im Dezemberschnee, vor mir steht der welsche Ferge über meiner Heimat Felder auf der Gondel schmalem Rand. äsung suchend geht das KReh.
An den goldenen Wolkensäumen verblich der funkelnde Rand, eine Stunde war's, zu träumen von der Liebe im 鬯.
Davon geben die gottesdienstlichen Einrichtungen dieser Zeit mit ihren Volksfesten Zeugnis: erst seit dem Jahre 776 gewannen die Olympischen Spiele ihre hohe Bedeutung; sie wurden zu einem nationalen Fest für alle Griechen im 鬯 und in den Kolonien.
Wie das Wort Mirsioh auf das 鬯 der Frucht, auf Persien, hinweist, Lcpfer auf Cypern, Konto, Disbont, Saldo, Brudtto, Netto, Lombard auf Oberitalien, woher die Einrichtungen des Bankwesens stammen: so erinnern uns jene Wörter an das griechische Ursprungsland, an die Mutter aller Kunst und Wissenschaft: a. Poesie: Epos, Drama, Lnjreb, Iragodie, Komödie, Eymnus, Plepie, Epiguramm, Idill, Ode, Dithirambus, Onor.
Ach, es muß traurig sein, Nicht früher ab, Wenn man so ganz allein Als bis ich wiederfand Muß sterben gehn, Mein liebes 鬯, Wenn uns kein Auge grüßt, Wo mich die Liebe grüßt, Das uns den Schmerz versüßt, Die jeden Schmerz versüßt, Niemand das Kissen rückt, Und liebend mich ins Grab Niemand die Hand uns drückt, Senkt Freundeshand hinab.
Ged. 5. Aufl. 1854 In einem dunklen Thal Wie war mein 鬯 Lag jüngst ich träumend nieder, Voll Gold und Rosenhelle!
Ach, von dem Verbannungsstrande, Flügel nach dem 鬯, Wo kein Nachen winkt, Wo die Krone blinkt. pilgerlied.
Lauscht Bild um Bild das 鬯; Sie würde hier doch auch nicht jeden Was nicht in Worten vor ihn tritt, Als Freund an ihre Schritte binden!
Das alles ' Schlafend trägt man mich in mein 鬯.
Ferne komm ich her, über Gipfel, über Schlünde, über ein dunkles Meer -- in mein 鬯.
Wie war mein 鬯 Lag jüngst ich träumend nieder; Voll Gold und Rosenhelle!
12. Die Glocke schlägt vom hohen Turm, 11. Deutschland, mein 鬯, Daß alles ringsum bebt und dröhnt, du warst Als ob vom alten Kriegessturm Dem eignen Volk kein gastlich Haus; Ein Nachhall aus dem Erze tönt', -- Der Besten viel, die du gebarst, Ein Ton, der tief ins Herz mir scholl, Stießest du herzlos von dir aus.
Hier schmucke Häuschen, schimmernd Gar fern dem 鬯, Am grünen Bergeshang, Tief unter mir Hügelreihen, Dort Sicheln und Sensen blitzend Talgründe, Saatenland.
Als beim letzten Erntefeste Spanien ist mein 鬯, Man den großen Reigen hielt, Wo die schattigen Kastanien Hab' ich jüngst das allerbeste Rauschen an des Ebro Strand, Meiner Lieder aufgespielt.
Er trug die Kaiserkrone, Stand ich an Bergesrand, Den Mantel und das Schwert, Sah dämmern in die Runde Womit er einst vom Throne Mein schwäbisch 鬯.
Den kühlen Grund entlang. u dr n d n 3. Lieb 鬯 Westfalen, üen eher; Dein denk' ich noch im Traum; Draus steigt im gold'nen Kleide in Hans muß ich mir mal Die Heimatsonn' empor Mnlen- Davor den Blütenbaum.
In silberweißen Hermelin, Doch seh' ich jede Nacht im Traum Dann beug' ich mich, o Königin, Mein 鬯 mit Berg und Baum, Mdächtig vor dir nieder.
Der Weltkampf zog von Osten jetzt gegen Westen; wir blickten jetzt mit dreifacher Sehnsucht in diesen Westen und in die geliebten 鬯 hinein: wir, Stein und ich, wollten und mußten mitziehen.
1. Ich saß auf einem Berge, Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Talaründe.
Groß aufschlugst du das Aug', in Sehnsucht lauschend; Denn du warest noch nie vom 鬯 In die Ferne gekommen.
2. Die Wolken dürfen hinziehen nach Osten, seinem 鬯, die Schwalben, die haben flüchten müssen nach dem warmen Süden, kommen heim wieder nach Deutschland, -- er darf nicht nach ciner Heimathuus zurück.
8. O Glocke, die du zum Empfange Den ersten Gruß mir zugesandt, Geleit' auch auf dem letzten Gange Mich zu dem letzten 鬯. berthald Siaismund. 2
3. An den goldenen Wolkensäumen Verblich der funkelnde Rand; Eine Stunde war's, zu träumen Von der Liebe im 鬯.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, 2. Und nun wandr ich mit der Laute Spanien ist mein 鬯, Traurig hier von Haus zu Haus, Wo die schattigen Kastanien Doch kein helles Auge schaute Rauschen an des Ebro Strand, Freundlich noch nach mir heraus.
2 Lehrhafte Gedichte 11. Deutschland, mein 鬯, 12.
Wenn im Norden vielleicht man dich Kalt wegwiese von Thüre zu Thür, o so fändst du hier Ein halbgriechisches Volk und ein griechisches Firmament! -- Mancher Dichter vielleicht, in der Dede des Nords erzeugt, 86 Schleicht hier unter dem Himmel des Glücks, und dem 鬯 Stimmt er süßen Gesang und gediegenen Redeton, Den es heute vermag zu genießen und morgen noch, Der zunimmt an Geschmack mit den Jahren, wie deutscher Wein:
Das Beste ist uns doch geblieben, Der Glaube an Ein Heimathland, An eine Nähe unsrer Geister, An ein Verständniß, klar und tief, An Einen Herrn und Einen Meister, Der liebend uns zusammenrief.
Weilt Ihr, im ew'gen 鬯.
Nach Deiner Väter Weise Hast Du vollbracht die Reise, Und bist im 鬯, V. Wonach Dein Hoffen stand.
2. Nachts um die zwölfte Stunde 7. Sie reckten ihre Glieder, Stand ich am Bergesrand, Sie standen hoch und stark, Sah dämmern in die Runde Als fühlte jeder wieder Mein schwäbisch 鬯.
Ein jeder mit den Waffen, Sland ich am Bergesrand, Den Kronen, die er trug; Sah dämmern in die Runde Auch sah ich Wunden klaffen Mein schwäbisch 鬯.
Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, Bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; Von der Alpe Land, frei und felsenfest, Bis zur Möve wildem Felsennest, Liegt ein schönes Land, s'ist mein 鬯, S!ist mein liebes deutsches Vaterland!
Ach, dies schöne Land, 8'ist mein 鬯, S'ist mein liebes deutsches Vaterland!
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein Laß sie fern von deinem Hüttchen sein; Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes deutsches Vaterland!
1. Das Schiff streicht durch die Wellen, Laß sie rollen; von Ost die Segel schwellen, denn sie sollen verschwunden ist der Strand noch zurück zum 鬯.
Wie war mein 鬯 lag ich jüngst träumend nieder, voll Gold und Rosenhelle! -- da sah ich einen Strahl Doch bald der Traum verschwand; von meiner Heimat wieder.
Die Nebelmäntel schleiften stand ich am Bergesrand, langhin am Bergessaum, sah dämmern in die Runde die Wolkenschuhe streiften mein schwäbisch 鬯, der Wälder Wipfel kaum.
6. Hier auf demselben Turme stand 11. Deutschland, mein 鬯, du auch er gedankenvoll allein warst
Lange verdrießet mich schon," sprach er, "der schnöden Verbannung, Und oft denk' ich zurück ans 鬯 und die Eltern.
Entbot er's in sein 鬯 An alle, die ihm wohlbekannt Als treu in Gunst und Güte, Auf daß sie, im Gemüte Des Glückes froh, die Gnade priesen, Die Gott der Herr an ihm erwiesen.
Ich grüße dich, mein Friesenland, wo der Nebel wallt, wo die Woge braust, wo die Möwe schwebt und die Wildgans lärmt, mein Friesenland, mein 鬯!
Doch nimmer gib verloren, soweit dich wehl der Wind, vertritt es treu und schlicht, wo Herzen für dich schlagen, das Land, das dich geboren, die dir gleich teuer sind, das deine Sprache spricht, da findest du am fernsten Strand wo deines Volkes Wiege stand: ein 鬯. dein Vaterland.
Mein Heimathland, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens grungoldige Flut, Deine Männer sind slark, deine Frauen sind gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Mein Heimathland, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Nachts um die zwölfte Stunde Er trug die Kaiserkrone, Stand ich an Bergesrand, Den Mantel und das Schwert, Sah dämmern in die Runde Womit er einst vom Throne Mein schwäbisch 鬯.
Ein jeder mit den Waffen, Stand ich am Bergesrand, Den Kronen, die er trug; Sah dämmern in die Runde Auch sah ich Wunden klaffen Mein schwäbisch 鬯.
Wie war mein 鬯 Lag ich jüngst träumend nieder. voll Gold und Rosenhellel Da sah ich einen Strahl Doch bald der Traum verschwand; von meiner Heimat wieder.
Der Gedanke des Deutschtums ist ihm, der erst fünf Jahre zählte, als sein 鬯 dem deutschen Reiche wieder erobert wurde, der Leitstern seines Schaffens.
Morawe u. Scheffelt Verlag.) O mein Vaterland, heiliges 鬯, Wie erbleichtest du mit einem Mal?
O mein Vaterland, heiliges 鬯, Wer denn rief das Wetter dir herein, Daß des fahlen Hasses gelber Schein Dich umzucket, wie ein Weltenbrand?
O mein Vaterland, heiliges 鬯, Was du sagst, ich will es gerne tun: Mähen will ich, mähen, und nicht ruhn! --
Und deine Söhne bluten und bauen mit, Elsaß, mein liebes Elsaß! 30 Das Eiserne Kreuz auf schmucklos grauem Gewand -- Du hast es zwiefach verdient, mein 鬯!
Fürwahr ich dachte einst, käm' heimwärts ich gegangen, Du würdest grüßend mich mit offnem Arm umfangen Und gastlich mich bewirten und pflegen mich in Freuden Und reich beschenkt den Freund ins 鬯 geleiten.
7. Die Armen thaten oftmals vor sich auf die Flut Sehnliche Blicke, ob die Boten gut Von ihrem 鬯 noch nicht nahen wollten, Die den edlen Mägden von der reichen Hilde kommen sollten.
130 Als dies die gute Maid vernahm, Genesen war er ganz und gar, daß es zum Tod nicht mit ihr kam, und sah aus, wie vor zwanzig Jahren. nicht dachte sie an Sitte mehr Da dieses Glück ihm widerfahren, 90 und Zucht; es schmerzte sie zu sehr: entbot ers in dem 鬯. sie raufte tief bekümmert sich, den Freunden allen, die er kannte, 135 und that so schlimm und jämmerlich, wie ihm ward Heil durch Gottes Güte, 12
Ich habe jedoch lebhaft an das zurückdenken müssen, was unsere ostpreußischen Landsleute in den Zeiten nach dem Russeneinfall erlitten, und immer wieder wurde der Gedanke lebendig, in welchem Maße doch das weite deutsche 鬯 dem Heere Dank schuldet, das ihm nach kurzer Prüfungszeit ersparte, all diese unsagbar große und schwere Not eines heimgesuchten Volkes kennen zu lernen.
64. Uriegsgebet. L Wir säten goldne Saaten ins liebe 鬯.
Wie das Wort Pfirsioh auf das 鬯 der Frucht, auf Persien, hinweist, Rapfer auf Cypern, Konto, Dishont, Saldo, Bradtto, Netto, Lombard auf Oberitalien, woher die Einrichtungen des Bankwesens stammen: so erinnern uns jene Wörter an das griechische Ursprungsland, an die Mutter aller Kunst und Wissenschaft: a. Poesie: Epos, Drama, Lujrib, Iragödie, Komödie, Hymnus, Elegie, Epigramm, Idyll, Ode, Dithyrambus, Ohor.
Davon geben die gottesdienstlichen Ginrichtungen dieser Zeit mit ihren Volksfesten Zeugnis: erst seit dem Jahre 776 gewannen die Olympischen Spiele ihre hohe Bedeutung; sie wurden zu einem nationalen Fest für alle Griechen im 鬯 und in den Kolonien.
und süß ihr Atem uns umstrich, der Himmel war so nah, so nah, Jojada, Jojadal Doch über meiner Seele Saiten schrillt jäh ein Ton, zerrissen, wild, vom Himmel fallen alle Sterne, und Blut aus allen Wolken quillt, mein 鬯 verriet ich ja, Jojada, Jojadal r rs Vor Jerichos Mauern wappnet der Jude Brust und Hand, des Halljahrs goldne Posaunen dröhnen über das Land.
Vom moosgen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, lieb 鬯, ade!
Im deutschen Land am Ostseestrand, da ist mein liebes 鬯.
M JJ 13 2 Im deutschen Land am Ostseestrand, da ist mein liebes 鬯.
Das Gelb, das in den Wimpeln weht, ist Goldeszier, die wohl ihm steht. z3 Im deutschen Land am Ostseestrand, da ist mein liebes 鬯.
on des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Vorden zieht; von der Alpe RVand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schönes CLand, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: achl dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land! wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Hheuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein; fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
An sein 鬯 erinnert ihn nur noch das Weidengebüsch, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht und Moose und Flechten den Boden polstern.
-- 170 2. O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand, und der Frühling, der Frühling gekommen?
Da fühlt' ich, daß nimmer und nimmer zerreißt das uralte, heilige Band, das des hessen herz knüpft für alle Zeit 30 ans liebe 鬯.
So ohne Rast, über Land und Meer in freudiger Hast, hast du die Kunde vernommen, auf hohen, luftigen Wegen daß im 鬯 flieg' ich unverwandt der Winter schwand dem 鬯, und der Frühling, der Frühling dem lenzgeschmücten, entgegen. gekommen?
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, seb 鬯, ade!
Und so fing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut, lieb 鬯, ade!
Vom möos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
鬯 begleitet, und zugleich 144. Mutterliebe einer Gemse. hat er auch überall da, wohin er kam, bach, Karl. solche Lieder gesammelt und erforscht aunnnn Niederwalddenkmal. wie sie in den verschiedenen Gegenden cn Rheinfahr vom Volke gesungen wurden. Seinem Vaterlande ist er allezeit treu rgeben Kopisch, August. gewesen (Nr. 152), und obgleich er *71 Des lleinen Volkes Überfahrt. seiner freimütigen Gesinnung wegen 75.
Mit ruhiger Sicherheit züchtigte der Gewaltige erst den Süden, dann den Norden unsers 鬯.
Aus dem deutschen 鬯.
Im 鬯: mit Schmerz und Stolz Sehnen sich Kinder und Frauen Nach euch, deren Lied -- wie am Meere der Sand Im Berbststurm -- jählings verwehte .. Und nächtlich steigen im deutschen CLand Zum Himmel heiße Gebete.
Was tönen die Glocken so dumpf, so bang, So traurig vom Turme herniederd Sie läuten des 鬯 Grabgesang Ob deutscher erschlagener Brüder.
Er trug die Kaiserkrone, Sah dämmern in die Runde Den Mantel und das Schwert, Mein schwäbisch 鬯.
Uhland: Normannischer Brauch. 5 Insonders wert ist mir so edler Gast, Der aus dem nord'schen 鬯 kommt, 10 Von wannen unsre Väter hergeschifft, Davon man noch so vieles sagt und singt.
Seitdem am 2. Februar 962 die römische Kaiserkrone auf Ottos Haupt gesetzt worden war, hatte sich seine und seines 鬯 weltgeschichtliche Steulung wunderbar verändert.
Er war ein Schlesier und hatte als "Präsident" seines 鬯 ein so hervorragendes Verwaltungstalent bewiesen, daß er 1747 berufen wurde, die Grundzüge für die innere Neuordnung Österreichs zu entwerfen.
Er war ein Schlesier und 4atte als "Präsident" seines 鬯 ein so hervorragendes
Als Dietrich von Bern GVerona) suchte er mit Hilfe der Hunnen das ihm vom römischen Kaiser Ermenrich entrissene 鬯 wieder zu erobern, verlor aber in der Schlacht vor Raben (Ravenna), in welcher er siegte, so viele seiner Krieger, dass er sein Vorhaben für längere Zeit auf--
Auch als König trug sich Kasimir IV. wiederholt mit dem Plane, die Krone niederzulegen und sich in sein 鬯 Lithauen zurückzuziehen.
Verursacht wurden sie entweder durch Übervölkerung des 鬯, durch innere Kämpfe oder durch Handelsinteressen.
Da Karl der Große nicht nur die Aufzeichnung der alten Volkslieder befahl, sondern zugleich auf die Anwendung der Volkssprache beim christlichen Unterrichte drang, so verwerteten einzelne Geistliche die gewonnenen Kenntnisse in der Sprache ihres 鬯.
Er gehörte der Sekte der böhmischen Brüder an, mußte infolge der Gegenreformation sein 鬯 Mähren verlassen und wanderte dann unstet in fremden Ländern umher.
Gallien, das 鬯 der Gallier oder Kelten, war gut bevölkert.
Der Befehl wurde ausgeführt, reizte aber die Dänen im 鬯 zur blutigen Rache und zum Versuche England zu erobern und in der That machten sie schließlich unter Knuts Anführung im J. 1016 der angelsächsischen Herrschaft ein Ende.
Sein jüngerer Zeitgenosse, der heilige Au gusstinus wirkte als Bischof von Hippo zumeist in seinem 鬯 Afrika.
Seine Reden richtete er hauptsächlich gegen Philipp (Philippiken), denn in ihm sah er den gefährlichsten Feind seines 鬯 und seiner Nation.
Für sein eifriges Bestreben, die Juden seines 鬯 aufzuklären und den Sinn für deutsche Bildung. und geordneten Unterricht bei ihnen zu erwecken und zu pflegen, fand er bei vielen und einflußreichen Glaubensgenossen eine erfreuliche Teilnahme und ein reges Verständnis.
Der König ernannte ihn zum Statthalter des 鬯 und ungesäumt brach er, von Reitern und Kriegsvolk begleitet, im Jahre 444 dahin auf.
Ihr Verhältnis zum 鬯.
Im 鬯, an den Ufern des Jordan, wo der Kern des Volkes saß und mit freudigem Stolze den väterlichen Gesetzen folgte, konnte die neue Bildung nur weit langsamer und mit geringerem Erfolge Wurzel fassen.
Täglich ging er an den Strand des rauschenden Meeres und gedachte sehnsuchtsvoll seines 鬯 Ithaka, der treuen Gattin Penelope und des Sohnes Telemach, den er bei seiner Abfahrt von Hause als ein ganz kleines Knäblein zurückgelassen hatte.
35 erhob, um es von seiner bisherigen Abhängigkeit von den Erzbischöfen von Mainz zu befreien, so suchte er durch Begründung der Universität in Prag sein 鬯 auch in wissenschaftlicher Beziehung von dem Auslande unabhängig zu machen.
So sitzt sie schweigend auf des Zeltes Schwelle Und blickt hinaus nach ihrem 鬯, Und schimmernd färbt des Morgens Hoffnungshelle Mit Purpurlichtern ihrer Berge Rand.
Du stehst, o Baum, und sinnst in stiller Lust, Als hättest du in diesen sel'gen Stunden Dein 鬯, das Varadies, gefunden.
5. O Ortwin, trauter Bruder, O Herwig, Bräut'gam wert, 298. Der Zigeune 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand; Wo die Mandeln röthlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen Und das Mordlicht goldner blinkt.
Im Jahre 305 legte Diokletian (zugleich mit Maximian) die Krone nieder und zog sich in sein 鬯, nach Salönä, zurück, wo er einen gewaltigen Palast erbaut hatte, und fand sein Glück im Gartenbau.
Im eigentlichen Schwaben, dem 鬯 der Staufer, sind die Münster von U l m und Eßlingendie mächtigsten, aber auch kleinere Städte besitzen aus dieser Zeit Bauten von dauernder Schönheit, die noch heute den tiefen Gehalt des Zeitalters offenbaren.
Als eigentliches Heimathland der Pelasger wurde das Kern- und Mittelland der Halbinsel, Arkadien, angesehen 20).
Ernsten Widerstand fanden sie weder an den fchwachen Völkerreften der Kelten, welche vordem erst unter römischer, dann unter hunnischer und zulegt unter gotischer Herrschaft die Süddonauländer innegehabt, noch an den Hermunduren oder Thüringern, welche sich von ihrem 鬯 ans allmählich bis zur Donau herab (über das Gebiet der heutigen Oberpfalz) ausgebreitet hatten.
Das 鬯 der Gewürze, der Edelsteine und anderer Kostbarkeiten war glücklich entdeckt.
Sie bestimmte, daß bei Strafe der Konfiskation von Schiff und Ladung Auswärtige nur die Produkte ihres 鬯 nach englischen Häfen bringen durften.
Der Sinn sür'die Größe und Macht des 鬯, patriotische und nationale Gesinnung schwanden seitdem in den hellenischen Städten, und man begann weltbürgerlichen (kosmopolitischen) Anschauungen zu huldigen.
In Orpheus, dem Sänger aus Thracien, dem 鬯 der Musen -- von der Landschaft Pierien am Fuße des Olymp werden die Musen beigenannt --, der Tiere, Bäume, Felsen durch seinen Gesang anlockte und die Göttin der Unterwelt in Entzücken setzte, fand die Macht des Gesanges zuerst eine typische Verkörperung.
In feiner Jugend zweimal aus dem Vaterland vertrieben, hatte er an den Kämpfen der Diadochen teilgenommen, im Gefolge des macedonifchen Feldherrn Antigonns ein unstätes Lagerleben geführt und einige Zeit am Hofe des Ptolemäus in Alexandria zugebracht; dann war er einige Monate König von Macedonieu gewesen und hatte sich nach seiner Vertreibung in sein 鬯 Epirus zurückgezogen.
Erzeugnisse europäischer ™b' Länder nur auf den Schiffen ihres 鬯 oder auf englischen Schiffen.
(Z) Freilich hatte Maria, als sie 1561 in ihr rauhes 鬯 zurückkehrte, in dem streng calvinischen Land gegenüber dem Fanatismus und der herben Sittenstrenge eines ^Knox einen schweren Stand.
Freilich hatte Maria, als sie 1561 in ihr rauhes 鬯 zurückkehrte, in dem streng calvinischen Land gegenüber dem Fanatismns und der herben Sittenstrenge eines Knox einen schweren Stand.
-- 418 -- das 鬯 des Kolumbus (S. 3) hat an die Vereinigten Staaten 1898 Kuba und Puertorico sowie die Philippinen in Asien verloren, die Karolinen (1899) an Deutschland verkauft und damit aufgehört, eine Kolonialmacht zu sein.
Um den italischen Freistaaten, namentlich den Venetianern, den höchst einträglichen Handel nach den indischen Küsten und Inseln zu entreissen, versuchten sowohl die Spanier als die Portugiesen die Auffindung eines Seeweges nach Ostindien, beide in fast entgegengesetzter Richtung, jene in westlicher, diese in südöstlicher, jene nach den Regionen edler Metalle, diese nach den Heimatländern der Gewürze und Specereien.
Die Unruhen pflanzten sich auch nach Englisch-Nordamerika fort, von wo die unruhigen "Feniers" als Sendboten in das 鬯 gingen.]
Ihre Sitten, ihre Sprache, ihre Religion behielten sie bei; aber freiwillig nahmen sie vielfach die griechische Sprache an, Manetho und Berosus schrieben die Geschichte ihrer Heimatländer Ägypten und Babylonien in griechischer Sprache; auch die Juden zeigten sich dem Einsluß griechischen Geistes empfänglich.
Für mehrere europäische Staaten begann mit den Entdeckungen die Zeit der Kolonialgründungen, des Abflusses überschüssiger Bevölkerung nach den überseeischen Ländern und der Bereicherung des 鬯 durch die dort erworbenen Schätze.
Um seiner lateinischen Dichtungen willen war Petrarca, der zugleich durch seine in italienischer Sprache verfassten Gesänge der erste Lyriker seines 鬯 wurde, auf dem Kapitol zum Dichter gekrönt worden4).
Nach Karls IX. Tode (1574) entfloh Heinrich von Navarra vom Hof in sein 鬯, kehrte zur protestantischen Kirche zurück und trat an die Spitze seiner Glaubensgenossen.
122 Der Norden nnd Osten Europas vor Peter I. Glaubenswechsels war er den Schweden verhasst und hatte, als er nach seines Vaters Tod auch in seinem 鬯 die Regierung übernahm, alsbald mit Schwierigkeiten zu kämpfen.
Seine Hingabe an die staufische Sache sicherte ihm den Einfluß in Schwaben, dem 鬯 der Staufer, das ihm als ein begehrenswerter Besitz erscheinen mochte.
Kummer und Sehnsucht nach seinem französischen 鬯 nagten an seinem Herzen und beschleunigten seinen Tod: am 27. März 1378 schied er aus dem Leben.
Die Städte im phönikischen 鬯 standen unter Königen, die durch Priester und Adel eingeschränkt waren.
-- Wie ich wehrlos jüngst die Schritte -- Preisend Lalage im Lied -- Lenke in des Waldes Mitte, Bricht ein Wolf hervor und -- flieht: Ein Getüm, wie's ist zu schauen Nicht im Eichwald Dannia's, Nicht im 鬯 der Leuen:
Mit wohltuendem patriotischen Gefühl schrieb der Schweizer Johannes von Müller eine Geschichte der Schweiz, und der kernige, volkstümliche Justus Moser schilderte in seiner Osnabrückischen Geschichte die Zustände seines westfälischen 鬯.
Aber während Bonaparte damit begann, eine geordnete Verwaltung in Ägypten einzurichten, wurde seine Flotte von Nelson in der Seeschlacht bei Abukir sast vollständig vernichtet und so das französische Heer von der Verbindung mit dem 鬯 abgeschnitten.
Sein Zeitgenosse war der Schotte Walter Scott, der in seinen historischen Romanen die Natur seines 鬯 mit den glänzendsten Farben schilderte.
In sehr früher Zeit haben die griechischen Völkerschuften auch die Inseln an der Küste des 鬯 besiedelt.
Ihnen folgten bald die Griechen aller Stämme und Landschaften auch des europäischen 鬯.
Der fruchtbare Bodeu des neuen Erdteils lockte Diele, welche mit ben Zustänben bes 鬯 unzusrieben waren, zur Einwanderung an, unb bie staatliche Freiheit, bie Zwanglosigkeit unb Ungebnndenheit bes Lebens in bent neuen Laube blieb nicht ohne Einfluß auf bie Entwicklung Europas, e) Für bie Erbbefchreibung unb bie Naturkunbe würben burch bie Entbeckungen neue Gebiete gewonnen.
Der fruchtbare Boden des neuen Erdteils lockte viele, welche mit den Zuständen des 鬯 unzufrieden waren, zur Ein- Wanderung an, und die staatliche Freiheit, die Zwanglosigkeit und Ungebnndenheit des Lebens in dem neuen Lande blieb nicht ohne Einfluß auf die Entwicklung Europas, e) Für die Erdbeschreibung und die Naturkunde wurden durch die Entdeckungen neue Gebiete gewonnen.
Mit wohlthnendem patriotischen Gefühl schrieb der Schweizer Johannes von Müller in einem an Tacitus erinnernden Stil eine Geschichte der Schweiz, und der kernige, volkstümliche Justus Möser schilderte in seiner Osnabrückischen Geschichte die Zustände seines westfälischen 鬯.
Diese Niederlage, welche das französische Heer von aller Verbindung mit dem 鬯 abschnitt, und die Kriegserklärung der Pforte hatte einen furchtbaren Aufruhr in Kairo zur Folge, welchen Bonaparte mit blutiger Strenge unterdrückte.
Kolonie, Ansiedelung einer größeren Anzahl Ansiedler (Kolonittenl. K olonisation, vi:ie aus außerhalb des 鬯 befindliches Ansiedelungegebiet gerichtete Ansiedelungstätigkeit. ftomitien, römische Volksversammlung nach Geschlechtern (Kuriatk.), nach Hundertschaften oder Kompagnien (Centuriatk.) oder nach Quartieren Kosmos , Welt, Weltordnung!
Die Geographie erhob Ritter, der den ersten akademischen Geographie Lehrstuhl für Geographie inne hatte, zu einer Wissenschaft, indem er zeigte, wie die Geschichte der Menschen durch die natürliche * Beschaffenheit ihres 鬯 bedingt ist.
Um ein neuzeitliches Beispiel zu wählen, die schwedische Dichterin Selma Lagerlöf hat ein gutes Stück der Kulturyefchichte ihres 鬯 in ein märchenhaftes Gewand gekleidet unter dem Titel:
Um ein neuzeitliches Beispiel zu wählen, die schwedische Dichterin Selma Lagerlöf hat ein gutes Stück der Kulturgeschichte ihres 鬯 in ein märchenhaftes Gewand gekleidet unter dem Titel:
Die Deutschen, die uns zuerst seit der Wanderung der Cimbern l , und Teutonen (113 v. Chr.) durch die Römer bekannt werden ),ftab c in ihrem Heimathlande in der ältesten Zeit in eine große Menge kleiner Völker- * schatten getheilt, und obgleich sie uach Sprache, Religion und SM ein im* vermischtes Stammvolk sind, so wird doch durch ihre noch - heitsliebe jede Vereinigung zu einem größeren Staatsverbande lange Zeit verhindert.
Dieser nahm die Absichten Gregors mit Eifer auf und fand nirgends ein so freudiges Entgegenkommen, als in seinem 鬯 Frankreich.
Erzeugnisse europäischer m Krieg!*' Länder nur auf den Schiffen ihres 鬯 oder anf englischen Schiffen.
Sie waren das bedeutendste Handelsvolk der alten Welt und haben durch den ausgedehnten Verkehr nicht nur das kleine 鬯 zu einer außerordentlichen Blüte gebracht, sondern auch weitverzweigte Niederlassungen im Auslande gegründet.
DM° die von den "Assyrern und Medern überkommene Kunstbildung gepflegt wu^de, zeigen die Prachtbauten in dem eigentlichen 鬯, der Landschaft Persis. § 37.
-- Der Gesammtname Franken umfasst seit der Mitte des 3. Jahrhunderts die germanischen Stämme des mittleren und unteren Rheines; geschieden in die beiden Hauptgruppen der Salier und Ripuarier und unter zahlreichen Gaukönigen stehend erobern sie vom 鬯 aus vordringend allmählich das nordöstliche Gallien.
Inzwischen hatten Diocletian und Maximian nach zwanzigjähriger Regierung sich in das Privatleben zurückgezogen (Diocletians Villa zu Salona in seinem 鬯 Dalmatien).
Inzwischen hatten beide Augusti nach zwanzigjähriger Regierung sich in das Privatleben zurückgezogen, Diocletian auf seine Villa zu Salons, in seinem 鬯 Dalmatien.
Strich-LH apell, iieb 鬯 ade.
Dort im alten Heimathlande hatte er sich eine großartige Wohnstätte bereiten lassen mit herrlichen Anlagen, Tempeln, Säulengängen, Hallen und Gemächern in solchem Umfang, daß die heutige Stadt Spalatro Raum in den Ruinen des "Palastes" gefunden hat.
Adelheid, unzufrieden mit diesem Verfahren, verließ den Hof und begab sich nach ihrem Hei-mathland Burgund.
Aber noch früher verschied in einem apenninischen Kloster Clemens II., der im schönen Italien nie das Bamberger Heimathland vergessen konnte.
Auf ber Wartburg hielt sich auch Her bort von Fritzlar auf, ber in ähnlichem Sinne wie Velbeke in ber gemischten Munbart seines hessischen Heimathlandes Fritzlar ein "Lied von Troja" dichtete, gleichsam eine riickfchreitenbe Vervollständigung der "Eneite".
Die seinen Namen tragende englische Geschichte beschränkt sich nicht auf fein 鬯, sondern gibt uns auch über die letzten Kämpfe der Staufen reichhaltige und eigenthümliche Nachrichten, mit schonungsloser Bitterkeit vor Allem den päpstlichen Stuhl angreifend.
978 Das Mittelalter. §. 530. Eigenthümlichkeiten und eine unabhängige Stellung, namentlich so lange der kriegskundige energische Großfürst Witold (+ 1430), ein naher Berwandter Ja-gello's, die Statthalterwürde in seinem Heimathlande inne hatte. --
In Versailles fürchtete man, wenn der Gemahl der Maria Theresia die Kaiserwürde erlange, möchte er die Streitkräfte Deutschlands zur Wiedereroberung seines Heimathlandes Lothringen gebrauchen, und in Spanien hoffte man bei der Auflösung der österreichischen Monarchie auf Grund alter Verwandtschaftsverhältnisse einige Territorien zu er-1741. werben.
Auf der Hochschule zu Edinburg legte sich Walter Scott, neben den klassischen Studien, auf die neuern Sprachen und begann dann seine dichterische Laufbahn mit einigen Uebersetzungen aus dem Deutschen (Bürgers "Lenore" und "Wilder Jäger"; Goethe's "Götz von Berlichingen" und "Erlkönig"), bis er, von Percy's Balladensammlung und Burns angeregt, sein poetisches Heimathland zur Folie seiner literarischen Thätigkeit machte.
Auf der Rückreise starb sie am gebrochenen Herzen, während ihr Heimathland von einem Ende zum andern von den feindlichen Heeren durchschritten und wehrlos mit gebundenen Händen dem anglo-indischen Reiche beigefügt ward.
Mehr und mehr befestigte sich nunmehr die monarchische Ordnung in Spanien, so daß selbst die beiden ehemaligen Königinnen Christine und Jsabella aus dem Exil 23. Jan. wieder .in das pyrenäische Heimathland zurückzukehren wagten.
Er sang sie den vermeintlichen Nachkommen der alten Helden, auf einem Boden, der noch zu seiner Zeit Zeuge war der Kämpfe zwischen Griechen und Troischen Resten, in einem meerumwogten Lande, das durch Schönheit und Gedeihen2) als ein 鬯 der Poesie gelten konnte; und in einer Stadt (Smyrna), wo äolisches und ionisches Wesen sich durchdrangen und "achäisches Heldenthum von ionischen Lippen tönte § 57.
Der fruchtbare Boden des neuen Erdtheils lockte Viele, welche mit den Zuständen des Heimathlandes unzufrieden waren, zur Einwanderung an und die staatliche Freiheit, die Zwanglosigkeit und Ungebundenheit des Lebens in dem neuen Lande blieb nicht ohne Einfluss auf die Entwicklung Europas.
Mit wohlthuendem patriotischen Gefühl schrieb der Schweizer Johannes von Müller in einem den Tacitus nachahmenden Stil eine 'Geschichte der Schweiz, und der kernige, volksthümliche Justus Möser schilderte in seiner Osnabrückischen Geschichte die Zustände seines westfälischen Heimathlandes.
Ein Zeitgenosse Byrons war der Schotte Walter Scott (t 1832), welcher in seiner romantisch-epischen Dichtung die Jungfrau vom See und in seinen historischen Boinanen die Natur seines schottischen Heimathlandes mit den glänzendsten Farben schilderte.
Zwar schien es eine Zeitlang, als ob seine zweite Gemahlin, Elisabeth Farnese, im Verein mit einem aus ihrer italienischen Heimat stammenden Minister eine Besserung der Lage herbeiführen könnte; aber diese ruhelose und ehrgeizige Fürstin dachte nur daran, ihr 鬯, die Herzogtümer Parma und Piacenza, und womöglich auch das Großherzogtum Toskana für ihre Söhne zu erwerben.
Medea aber entfloh in ihr finsteres 鬯 Kolchis. b) Zu dieser Zeit verwüstete der unbezähmbare Stier, den einst Herkules auf Kreta eingefangen und dann wieder freigelassen hatte, die Gefilde von Marathon.
Mannhaft hatte dieser 鬯 und Väterglauben gegen die Franken verteidigt.
Diese kämpften für ihr 鬯 und ihren eignen König.
Im übrigen war Heinrich I. vor allem auf das Wohl seines engeren 鬯 bedacht.
Er leistete zuerst bei einem kriegerischen Konflikt mit Frankreich feinem 鬯 militärische Dienste und wurde dann in die Gesetzgebende Versammlung von virginien und 1774 in den Kongreß von Philadelphia gewählt.
In treuer, rüstiger Arbeit hatten die Latiner den nicht allzu ergiebigen Boden ihres italischen 鬯 Latium (d. i. die Ebene) in ein wohlangebautes Ackerland verwandelt.
Im Frieden behielt Philipp nur sein 鬯 Macedonien, Heer und Flotte mußte er beschränken und eine große Kriegsentschädigung zahlen.
Ein Mann von fast königlichem Ansehen, ritterlich, tapfer, von treuester Vaterlandsliebe begeistert, war er der würdige Vorkämpfer der letzten Erhebung für die Freiheit seines alten Heimathlandes.
Im Gegensatz zu seinem Vorgänger schien ihm das Hei-mathland das schönste von allen, "wo ihn Alles anlachte."
Bei den Arabern ward, sei es in ihrem Heimathland, sei es in den neu angelegten Wohnsitzen, kein Talent höher geschätzt als die Gabe der Dichtkunst.
In diesen Kämpfen, dem Heldenzeitalter Österreichs, bewährte sich glänzend der Markgras Ludwig Wilhelm von Baden, der Türkenlouis, wie ihn noch sein 鬯 nennt.
Er war kein planloser Abenteurer und königlicher Condottiere, sondern ein hochstrebender Geist, der zunächst sein 鬯 hellenifierte und ein geordnetes Staats- Wesen in Epirus schuf, dann den Gedanken mit ganzer Kraft ergriff, ein hellenisches Reich im Westen zu gründen.
Stolz ruft er seinem 鬯 zu: Salve, magna parens frugum, Saturnia tellus Magna virum!
Es gelang hier den Urenkeln des Hyllos: Temenos, Kresphontes und Aristodemos, an der Spitze von 20,000 Doriern ihr Heimathland Argölis und von da aus den ganzen Peloponnes zu erobern, mit Ausnahme von Arkadien,
In Dänemark, Norwegen und Schweden, den Heimatländern der Normannen, bestanden anfangs mehrere kleine Reiche, die gegen das Ende des 9. Jahrhunderts in jedem dieser Länder zu einer Herrschaft
"w. Strich-Chapell, Lieb 鬯 ade *f-HX Crübner, Alt-Heidelberg.
Von den Inseln der Westseite sind Korfyra (jetzt Korfu) und Jthaka, Odysseus' 鬯, an Größe Salamis gleich, am bekanntesten.
In Dänemark, Norwegen und Schweden, den Heimathländern der Normannen, bestanden anfangs mehrere kleinere Reiche, die gegen das Ende des 9ten Jahrhunderts in jedem dieser Länder zu einer Herrschaft verbunden wurden.
Die kleinasiatischen, sicilischen und italischen waren aber zugleich auch Ackerbaukolonien, wohl geeignet, den großen Strom der Auswanderer aus dem 鬯 aufzunehmen, da große fnichtbare Landstrecken gewinnreichen Ackerbau ermöglichten.
Dort im alten Heimathlande hatte er sich nämlich eine großartige Wohnstätte bereiten lassen mit Anlagen, Säulengängen, Hallen und Gemächern in solchem Umfang, daß die heutige Stadt Spalatro Raum in den Ruinen des "Palastes" gefunden hat.
Noch weiter im östlichen Flachlande zwischen Ostseeküste und Karpathen wohnten die großen Völkerschaften der V a n d a l e n , die sich in Asdingen und Silingen teilten, der Burgunden an der mittleren Oder, der West- und O st g o t e n , die man mit mehreren kleineren unter dem Gesamtnamen Ostgermanen zusammenfaßt; in die Geschichte unseres 鬯 haben sie nur vorübergehend eingegriffen, während die in Skandinavien wohnenden Nordgermanen für lange Zeit ganz ihre eigenen Wege gingen.
-- Der Gesamtname Franken umfasst seit der Mitte des 3. Jahrhunderts die germanischen Stämme des mittleren und unteren Rheines; geschieden in die beiden Hauptgruppen der Salier und Ripuarier und unter zahlreichen Gaukönigen stehend erobern sie vom 鬯 aus vordringend allmählich das nordöstliche Gallien (S. 17 Anm.). a. Chlodovech und die Merovinger1).
305 zogen. sich beide Augusti nach zwanzigjähriger Regierung in das Privatleben zurück, Diokletian auf seine Villa zu Salona in seinem 鬯 Dalmatien, wo er 313 starb, Maximian nach Lukanien. § 112.
Am Zustandekommen desselben lag ihm um so mehr, als gerade Böhmen, sein 鬯, durch das aufwieglerische Auftreten des Theologen Johann Hns in eine tiefe religiöse Bewegung und Erregung hineingeraten war.
Endlich war in seinem 鬯 Venezuela die Macht Spaniens gebrochen, und Bolivar, der in seiner Person die höchste Civil- und Militärgewalt vereinigte, gebrauchte seinen entscheidenden Einfluß nun dazu, auch in den Nachbarstaaten der Revolution zum Siege zu verhelfen.
Das Streben des staufischen Geschlechtes, weit über die Grenzen des 鬯 hinaus seine Macht auszudehnen und eine Weltherrschaft m gründen, bat in diesem Kaiser seinen Givfel erreicht.
So sang viel Hundert Jahre später der edle Dichter Uhland von dem blutigen Städtekriege seines 鬯, in welchem die Fürstengeroalt endlich über das Bürgertum den Sieg davontrug. b. Erneuerter Kampf Österreichs mit den Schweizern.
Germanen und Slaven von ihren späteren Heimatländern Besitz.
Auch die Sachsen zeigten sich geneigt, die Sache des Königs zu verlassen, da sie mit seinen Maßnahmen im 鬯, insbesondere der Bevorzuguug des Markgrafen HermannBilluug unzufrieden waren.
Der Verfall der alten, straffen Zucht und des Gehorsams, Zwist zwischen dem gebietenden Orden und den der Hansa angeschlossenen größeren Städten, Unzufriedenheit der Bauern mit den starken Kriegslasten, zu denen sie herangezogen wurden, ferner der innere Gegensatz zwischen dem Landadel und den oft anmaßenden Ordensrittern, endlich die mangelnde Teilnahme im deutschen 鬯 an jener Kulturarbeit im fernen Osten führten schließlich den Niedergang des Ordens herbei.
Da trat Athene herzu, zerstreute den Nebel und zeigte dem Freudetrunkenen sein 鬯.
Tief betrauert von ihrem Gemahl, ihren Kindern und dem ganzen preußischen Volke, war sie im Jahre 1810, als die Sonne ihres Todseindes Napoleon den höchsten Stand erreicht hatte, in ihrem 鬯 Mecklenburg gestorben.
Vielmehr erlagen die Eroberer bald der Zähigkeit der chinesischen (Zivilisation; sie wurden durch Annahme der Sitten und Sprache der Besiegten zu Chinesen, und ihre Heimathländer zu Provinzen des Reichs. 5)
Von seinen verschiedenartigen Gedichten sind noch 45 Sieges Hymnen (Epinikien) erhalten; es sind Gesänge zum Lobe der Sieger in den olympischen, mythischen, nemeischen und isthmischen Festspielen und deren Heimathland.
Er hat es in der Sprache, Testament, die in seinem 鬯 von Amts wegen gebraucht wurde, für das ganze Volk verständlich übersetzt.
Als 1291 auch das letzte christliche Bollwerk in Palästina, Akkon, in türkische Hände gefallen war (S. 59), wurde Preußen das eigentliche 鬯 der Ordensritter, von denen jedesmal 12 Ritter und 6 Priester zu einer Komturei oder einem Konvent unter einem Komtur in je einem Ordenshause vereinigt waren.
Schon am sechsten Tage darauf "saßen er und der treue Cranach auf dem Reisewagen, um sich nach Weimar zu begeben, wo sie, wie überall im 鬯, mit großer Freude empfangen wurden.
Noch herrlicher waren seine Gesänge in italienischer Sprache, die ihn an die Spitze aller Lyriker seines 鬯 stellen.
Feirefiz u. _ Feirefiz zog bald darauf in sein 鬯, begleitet vonRepanse, Repanse. die sich ihm vermählt; beide gewannen Land und Leute für das Christentum.
Sie waren der allgemeinen Aushebung zum Militärdienst unterworfen, ihre Soldaten brauchten nur im Heimathlande lU"ieg§dienste zu thun.
Diokletian legte endlich, von einer schweren Krankheit heimgesucht, zugleich mit seinem Mitkaiser die Regierung nieder und lebte fortan in seinem 鬯 Dalmatien auf einem prächtigen Landhause, dessen Trümmer noch heute zu sehen sind.
RIs geringer Söldner war dieser einst in seinem 鬯 an der Donau (im heutigen Österreich) zu dem heiligen Severin gekommen, der wegen seines frommen Wandels von allen hochverehrt wurde.
Spater erlangte er noch einen Rufschub vom in Sizilien Papste zur Ordnung seines sizilischen Reiches, die infolge seiner langen Rbwesenheit dringend nottat. hier in seinem 鬯 bewies Friedrich, was für ein tüchtiger Regent er war.
Die Pfalzgräfin Elisabeth Charlotte (Liselotte) hatte sich als "politisches Opferlamm" mit dem Bruder Ludwigs XIV., dem Herzog von Orleans, verheiraten müssen, um das 鬯 zu retten.
Die Gefangenen schleiften sie, an die Schweife ihrer Pferde gefesselt, zu Tode, die Frauen trieben sie, mit den Haaren zusammengebunden nach ihrem Heimathlande.
-- 30 -- Von Iran, dem Lande Zarathustras, aus brach der Eroberer über den Hindukusch in das heutige Afghanistan sowie Turkestan, das 鬯 der Türken, ein; der Mörder des Darms endete martervoll am Kreuze.
Er zuerst hat wieder Großes gehofft von feinem damals noch so zersplitterten, vielfach gedrückten 鬯 (1773): Frei, o Deutschland, Wirst Du dereinst, ein Jahrhundert nur noch, So ist es geschehen!
Griechische Gelehrte und griechische Künstler zogen sich aus ihrem 鬯 nach dem Mittelpunkte des Reiches, nach Rom, um hier eine Nachblüte griechischer Kunst und Gelehrsamkeit vorzubereiten und zu schaffen, der die Menschheit gar manche hervorragende Schöpfung verdankt.
124 Die Deutschen. 4. Deutsche Reformationsgeschichte. §§ 149--151. erreichten und umfuhren portugiesische Schiffe Afrikas Südspitze, 1498 kam Vasco da Gama nach Indien, dessen Schätze nun sein 鬯, das kleine Königreich Portugal, bereichern sollten.
In dem eroberten Gebiete drangsalierten nun die polnischen Herren die deutschen Stände, während sie für Ostpreußen durch die territoriale Trennung den Zuzug aus dem deutschen 鬯 unterbanden.
Mannhaft hat er 鬯 und Väterglauben gegen die Franken verteidigt, bis er selbst an der Macht seiner Götter zweifelte und sich taufen ließ.
Bei ihrer Vermählung mit dem Könige von England hatte sie den bestehenden Gesetzen gemäß auf alle Erbanfprüche an ihr 鬯 verzichten müffen; ihr Sohn aber, Eduard III., erklärte, daß diese Verzicht- *)
Nach dem Tode ihrer Mutter entschloß sie sich, Frankreich, das ihr eine zweite Heimat geworden, zu verlassen, um die Regierung ihres 鬯 Schottland zu übernehmen.
In seinem 鬯 wütete der Dreißigjährige Krieg; hier lernte er die Wunden des Krieges heilen und sein Land groß und glücklich machen.
Es ist das 鬯 der Rosen, und die Pfirsiche haben von Persien ihren Namen.
Die Samniter behielten nur ihr 鬯 und ihre Unabhängigkeit; alle eroberten Besitzungen mußten sie zurückgeben.
Mannhaft hat er 鬯 und Väterglauben gegen die Franken verteidigt, bis er selbst an der Macht seiner Götter zweifelte und (zu Attigny in der Champagne) sich taufen ließ.
Bei ihrer Vermählung mit dem Könige von England hatte sie den bestehenden Gesetzen gemäß auf alle Erbansprüche an ihr 鬯 verzichten müssen; ihr Sohn aber, Eduard III., erklärte, daß diese Verzichtleistung nur für ihre Person, nicht aber für ihre Söhne Gültigkeit habe, und begann deshalb seine vermeintlichen Ansprüche mit den Waffen geltend zu machen.
In seinem 鬯 wütete der dreißigjährige Krieg; hier lernte er die Wunden des Krieges heilen und fein Land groß und glücklich machen.
Die Zeit Friedrichs III. (I.) und Friedrich Wilhelms I. 79 nur Erzeugnisse ihres 鬯 nach England bringen, hingegen sollte alle Einfuhr aus außereuropäischen Ländern nach England nur noch auf englischen Schiffen geschehen.
In das bereits von den Römern aufgegebene Britannien zogen, von dem britischen König Vor tigern gegen die Picten und Scoten zu Hülfe gerufen, auf drei langen Schiffen 1600 Angeln, Sachsen und Jüten unter ihren Führern Hengist und Horsa, welche sich nach Vertreibung der Picten und Scoten im Lande festsetzten und, verstärkt durch mehrmalige Zuzüge aus ihrem 鬯, den Grund zu den nachmaligen Heben
Sein Herz gehörte stets dem 鬯.
Und wie durch Stärke zeichuete sich Achilleus auch durch Geschwindigkeit im Laufen aus, worin er es dem Flusse seines Heimathlandes, dem Spercheios, gleichthat.
Von hier aus machten sie 2 mal vergebens den Versuch, ihr Stammland zu erobern s. § 27 die Herakliden n. s. w. Endlich gelang es den Urenkeln des Hyllos: Temenos, Kresphöntes und Ariftödemos an der Spitze von 20,000 Doriern ihr Heimathland Argölis und von da aus den ganzen Peloponnes mit Ausnahme von Arkadien und Ach aja zu erobern.
Selenkos, welcher das ganze mittlere Asien befaß, übergab feinem Sohne Antiochos die Regentschaft und fetzte nach Europa über, um Thrakien und Makedonien, sein Heimathland, nach dem er nach 50jähriger Abwesenheit Sehnsucht hatte, zurückzuerobern.
Ties betrauert von ihrem Gemahl, ihren Kindern und dem ganzen preußischen Volke, war sie im Jahre 1810, als die Sonne ihres Todseindes Napoleon den höchsten Stand erreicht hatte, in ihrem 鬯 Mecklenburg gestorben.
Zwischen den Auswanderern auf den Inseln und in Kleinasien und den Bewohnern der Ostküste des 鬯 hatte sich allmählich
Die anderen Griechen mußten sich dem fügen, und so ist durch den antalcidischen Frieden das kleinasiatische Festland mit der Insel Cypern den Persern überlassen worden, während alle Städte im 鬯 für völlig selbständig erklärt wurden und alle Bündnisse aufgelöst werden mußten (386).
Die Pfalzgräfin Elisabeth Charlotte hatte sich mit dem entarteten Bruder Ludwigs XIV., dem Herzog Philipp von Orlöans, verheiraten müssen, um das 鬯 zu retten.
Die Eroberer unterwarfen sich der chinesischen Civilisation, und ihre Heimatländer wurden Provinzen des chinesischen Reiches.
Nachdem er dem Reiche in einer zwanzigjährigen Regierung wieder Festigkeit und Stärke verliehen hatte, entsagte er, regierungsmüde, dem Thron und zog sich in sein 鬯, nach Salona in Dalmatien zurück, wo er sich eine so großartige Wohnstätte hatte Herrichten lassen, daß in den Ruinen derselben die heutige Stadt Spalatro Raum hat.
Uberall kommt die deutliche Einwirkung der griechischen künstlerischen Kultur zutage, die, von ihrem eigentlichen 鬯 entfernt, hier in der Kolonie ein eigenes Leben gewann und sich dank der Wunderkraft, die in ihr lebt, trotz des vollständig neuen Lebens und der vollständig veränderten Zeit auf allen Gebieten wieder in harmonischen Abrundungen zur Einheit zu schließen vermochte." (Deutsche Tageszeitung.) ulturbilder aus griechischen Stäbten.
In Schulen uichtpreußischer Staatszugehörigkeit würden dem ersten Abschnitte einige Stücke aus dem engeren 鬯 vorauszuschicken sein.
Am Abend feines Lebens nahm Friedrich Wilhelm mehrere taufend französische Protestanten in sein Land auf, die vor den Bedrückungen ihres Königs Ludwig XIV. aus ihrem 鬯 geflohen waren; viele ließen sich in Berlin und Magdeburg nieder.
Drei Jahre nach der Zeit der Thränen und des schwersten Herzeleids erkrankte sie, als sie ihr 鬯 besuchte.
Tisamenus aber sammelte die, welche ihr 鬯 verlassen wollten, und führte sie nach dem Nordrande der Halbinsel, den er eroberte und nun nach dem Namen seines Stammes Achaja nannte.
Als Odysseus aus seinem Schlummer erwachte, jammerte er laut auf; denn er erkannte sein 鬯 nicht, weil ringsum ein dichter Nebel lagerte.
Über alles liebte er sein schönes 鬯 und sein angestammtes Kaiserhaus Habsburg.
Im Jahre 305 legte er die Herrschaft freiwillig nieder und zog sich nach seinem 鬯 Dalmatien zurück; dort ist er als Privatmann gestorben.
Begierig forschte sie nach ihrem 鬯, ob der Krieg gegen Troja schon beendet, und ob die Helden glücklich nach Hause zurückgekehrt seien.
-- 60 -- ehedem, ihre Sitten hatten sich verschlechtert und viele griechische Gelehrte, Künstler und Söldner dienten, anstatt ihrem 鬯, fremden Herrschern.
Noch einmal versuchten es im 鬯 die Griechen, die alte Freiheit zurückzugewinnen, wurden aber wiederumgeschlagen.
Noch einmal versuchten es im 鬯 die Griechen, die Müller, Alte Geschichte. 6
es gilt dem Gedächtnis Adalberts von Prag, des Mannes, der zum erstenmal versucht hat, den Pruzzen, den früheren Bewohnern unseres 鬯, das von ihnen den Namen Preußen trägt, das Evangelium zu verkündigen, und der bei diesem Versuche das Leben verloren hat.
1. Du herrlich Land, mein 鬯, du Perle an der Ostsee Strand, du Land mit weichen, grünen Matten, mit frischem, kühlem Waldesschatten, mit reichen Feldern, blauen Seen -- wie bist du doch so wunderschön!
Wenn Frühling seine Blüten streut, wenn goldne Saaten schwer sich neigen, wenn Frucht an Frucht hängt an den Zweigen, wenn weiß bekränzt die Bäume stehu -- du 鬯 bist immer schön.
Dann kehrte Perseus in sein 鬯 Argos zurück.
Die Staaten Europas, die am Atlantischen Ozean lagen, kamen zu großer Bedeutung, aus Amerika strömten besonders nach Spanien große Mengen von Gold und Silber, dafür verließen aber viele Spanier ihr 鬯, um jenseits des Wassers ihr Glück zu suchen.
Die Staaten Europas, die am Atlantischen Ozean lagen, kamen zu großer Bedeutung; aus Amerika strömten besonders nach Spanien große Mengen von Gold und Silber, dafür verließen aber viele Spanier ihr 鬯, um jenseits des Wassers ihr Glück zu suchen.
Er war ein Fürst von stattlicher Gestalt, reich begabt, ein frommer Bekenner des evangelischen Glaubens, aber auch darauf bedacht, seinem schwedischen 鬯 neue Gebiete zu unterwerfen.
Die Engländer waren kriegstüchtiger, aber das 鬯, das damals nicht mehr als 9 Millionen Einwohner zählte, war den Kolonien, von denen es durch das weite Meer getrennt war, nicht so sehr überlegen.
Er war ein Fürst von stattlicher Gestalt, reich begabt, ein frommer Bekenner des evangelischen Glaubens, aber auch darauf bedacht, feinem schwedischen 鬯 neue Gebiete zu unterwerfen; einer der ersten Feldherrn aller Zeiten, bemühte er sich zugleich, den Krieg in menschlicher Weise zu führen und hielt in seinem Heere streng auf christliche Zucht und Ordnung.
Um sein schönes 鬯 kümmerte er sich wenig, und es focht ihn nicht an, daß der hochfahrende Adel des Landes sich allerhand Übergriffe und Gewalttätigkeiten gegen Bürger und Bauern gestattete.
Dann ritten Gunther Heimkehr. un^ £Qgen gen Worms, Walther aber zog mit Hildegunde und seinen Schätzen unangefochten nach seinem 鬯.
Dann ritten Gunther und Hagen gen Worms, Walther aber zog mit Hildegunde und seinen Schätzen unangefochten nach seinem 鬯.
Wüstliegende Landstrecken besiedelte er mit Kolonisten, namentlich aus Holland, dem 鬯 seiner ersten Gattin.
Schon wollte Justinian Schiffe das rothe Meer hinunter nach Jndten fahren lassen, um Seide zu holen, als zwei Mönche vor ihm erschienen, die auf ihren Bekehrungsreisen auch China, das 鬯 der Seidenraupe, besucht hatten.
Gewöhnlich schrien die Krieger den Namen ihres 鬯 oder ihrer Hauptstadt.
Gewöhnlich schrieen die Krieger den Namen ihres 鬯 oder ihrer Hauptstadt.
Veranlaßt hierzu wurden sie teils durch die Übervölkerung des kleinen 鬯, das eine große Einwohnerzahl nicht zu ernähren vermochte, teils durch politische Parteikämpfe; häufig waren aber auch das Bedürfnis nach Stapelplätzen für den Handel und der Unternehmungsgeist des Volkes die Ursache dazu.
In Hannover kam es unter der Göttinger Studentenschaft und auch anderwärts zu Unruhen, die, an sich recht harmloser Art, den König dennoch dazu veranlaßten, an Stelle des reaktionären Grafen Münster, der von London aus das 鬯 regierte, seinen Bruder, den Herzog von Cambridge, als Vizekönig nach Hannover zu senden und die Stände mit der Ausarbeitung einer modernen Verfassung zu beauftragen, die 1833 in Kraft trat. ß.
Maechiavellis Ansichten vom Fürsten sind nicht zu rechtfertigen, noch zu billigen; wohl sind sie zu begreifen im Hinblick auf die traurigen Verhältnisse seines 鬯.
-- 309 -- Kultur, welche ihnen das 鬯 Asien als herrlichste Gabe geboten.
Sind in Deutschland eingeführte Waren, für die ein Eingangszoll zu zahlen wäre, dazu bestimmt, wieder iu das Ausland zu gehen, so wird einstweilen kein Eingangszoll erhoben, sie werden auf sogenannte Zollniederlagen gebracht (Freihafen); bei der Ausfuhr derselben ist der Identitätsnachweis (Nachweis des JdentitätsnaH- 鬯) zu erbringen, worauf diese Waren von der Zollabgabe endgiltig befreit sind.
Da zog sich Adelheid, betrübt über den Sturz der bayerischen Herzogsfamilie und die Erhebung des Liudolsingischen Hauses, vom Hofe zurück und begab sich nach ihrem 鬯 Burgund.
987 verließ er aber sein 鬯 und zog mit seinem jüngsten Bruder Gaudentius nach Italien, wo er sich in dem Alexiuskloster am Aventin frommer Beschaulichkeit hingab.
In seinem böhmischen 鬯 hat er nie die Liebe des Volkes verloren.
Nachdem aber Leopold von Dessau die Insel Rügen eingenommen und Karl XII., der zur Rettung der wichtigen Insel herbeieilte, zurückgeschlagen hatte, konnte sich Stralsund nicht länger halten; Karl kehrte nach 16jähriger Abwesenheit in sein 鬯 zurück, und sofort mußte sich Stralsund ergeben.
Man unterscheidet Berufs-und Wahlkonsuln, je nachdem der Konsul von seinem 鬯 als dessen besoldeter Beamter in das fremde Staatsgebiet entsendet oder ob er aus den Staatsangehörigen des Auslandes, in der Regel aus Kaufleuten, erwählt und mit Wahrnehmung der Konsulatsgeschäfte beauftragt worden ist.
Da somit der Raum im 鬯 bald zu enge ward, trennten sich im Laufe der Jahrhunderte nach und nach einzelne Stämme vom UrVolke, siedelten sich fern von ihm an und entwickelten sich zu besonderen Völkern.
Daher wurde es den Jndogermanen in ihrem 鬯 bald zu enge; es trennten sich von ihnen einzelne Stämme ab, die sich in der Ferne zu neuen Völkern entwickelten.
Den Herren seines 鬯 zuliebe kam er trotz Kränklichkeit und Winter- 7*
Jeder eroberte Teil des Landes wurde dem Deutschtume und Christentume gesichert, indem die Ritter darin feste Burgen, die Bürger feste Städte und die Bauern Dörfer anlegten; so entstand hier ein Zweigvolk des niedersächsischen Stammes, das mit seinem 鬯 in steter Verbindung blieb, d)
Im deutschen 鬯 hatten
Sie bestimmte, daß bei Strafe Navrgattonsakte der Konfiskation von Schiff und Ladung Auswärtige nur die Produkte ihres 鬯 nach englischen Häfen bringen durften.
Auf einer "Kavaliertour" durch die romanischen funSr Heimatländer der Renaissance sprengte seine Sinnenlust und sein Kraft- Entwicklung, menschentum die letzten Fesseln.
97 Verbindung mit dem 鬯.
Er hatte von Gambetta den Auftrag erhalten, Belfort zu befreien, durch die Burgunder Pforte in Baden einzufallen und dem deutschen Heere die Verbindung mit dem 鬯 abzuschneiden.
Im Jahre 305 legte Diokletian (zugleich mit Maximian) die Krone nieder und zog sich in sein 鬯 nach Salönä zurück, wo er einen gewaltigen Palast erbaut hatte, und fand sein Glück im Gartenbau. B.
Im Jonischen Meere lagen Korcyra und Jthaka, das 鬯 des Odysseus, im Ägäischen Meer Ägina, Salamis und die langgestreckte Insel Euböa mit dem Vorgebirge Artemisinm.
Nachdem er das 鬯 und Spanien durch starke Truppenteile gesichert hatte, trat er seinen denkwürdigen Marsch, der ihn über die Pyrenäen, durch Gallien und über die Alpen führte, nach Italien an.
Friedrich II. aber betrachtete Italien als sein 鬯. flls Sohn einer normannisch-sizilischen Mutter sprach er das Italienische als seine Muttersprache.
Während sie in Frankreich weilte, wandte sich ihr 鬯 hauptsächlich durch den Einfluß des jU&n Knor und mit Unterstützung Elisabeths der reformierten Lehre zu.
Im Jafjre 1755 brachen zwischen Engländern und Franzosen Feindseligkeiten in Nordamerika und zur See aus. Georg II. (1727 --1760) suchte vor allem sein 鬯 Hannover vor einem französischen Überfall zu bewahren und wandte sich deshalb an seinen Neffen Friedrich.
Die Preußen kämpften im 鬯, für Weib und Kind, erbittert über die Scheußlichkeiten der Russen; diese, vielfach betrunken, standen wie die Mauern und ließen sich lieber töten, als daß sie geflohen wären.
Es war nämlich zwischen Frankreich und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonien (1756--1763) ausgebrochen, und weil der König von England fürchtete, Frankreich möchte sein 鬯 Hannover besetzen, trat es auf Friedrichs Seite.
Die Auswandrer nahmen einen Feuerbrand vom Altar der Mutterstadt mit sich und blieben mit dem 鬯 besonders durch das gemeinsame Band der Sprache, durch den Besuch der Feste und den Handel verbunden; auch die Namen der Münzen waren griechisch; in den ersten Jahren ihres Bestehens blieben die Kolonien meistens noch vom Mutterlande abhängig, dann machten sie sich selbständig.
Es war nämlich zwischen Frankreich und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonieen (1756--1763.) ausgebrochen, und weil der König von England fürchtete, Frankreich möchte sein 鬯 Hannover besetzen, schloß er sich Friedrich an.
Nach dem Tode ihrer Mutter entschloß sie sich, Frankreich, das ihr eine zweite Heimat geworden, zu verlassen, um die Regierung ihres 鬯 Schottland zn übernehmen.
Die Aus- Wanderer nahmen einen Feuerbrand vom Altar der Mutterstadt mit sich und blieben mit dem 鬯 besonders durch das gemeinsame Band der Sprache, durch den Besuch der Feste und den Handel verbunden; auch die Namen der Münzen waren griechisch; in politischer Hinsicht aber waren die Kolonien unabhängig.
Es war nämlich zwischen Frankreich und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonieen (1756--1763) ausgebrochen, und weil der König von England fürchtete, Frankreich möchte sein 鬯 H annover besetzen, schloß er sich Friedrich an.
209 Für mehrere europäische Staaten begann mit den Entdeckungen die Zeit der Koloniegründungen, des Abflusses überschüssiger Bevölkerung nach den überseeischen Ländern und der Bereicherung des 鬯 durch die dort erworbenen Schätze *).
Um seiner lateinischen Dichtungen willen war Petrarca, der zugleich durch seine in italienischer Sprache verfaßten Gesänge der erste Lyriker seines 鬯 wurde, auf dem Kapitol zum Dichter gekrönt worden4).
Galilei, der Schöpfer der experimentellen Naturwissenschaft, dem der unbestrittene Ruhm gebührt, der größte Naturforscher seines 鬯 zu. sein, wurde im Jahr 1564 (im gleichen Jahr wie Shakespeare) zu Pisa geboren.
Mannhaft hat er 鬯 und Väterglauben gegen die Franken verteidigt, bfs er felbst an der Macht seiner Götter zweifelte und sich taufen ließ*).
Die vornehmsten phönizischen Colonien, die in Verbindung mit dem 鬯 gehalten wurden, sind folgende:
Stärkung und .Sicherung seines sächsisch-thüringischen 鬯, dessen Kraft und Ergebenheit seine Hauptstärke war, und Rettung des Gesamtreiches von den verheerenden Einfällen äußerer Feinde; dazu Sicherung der Grenzen desselben und Wahrung seiner Rechte, ohne Eroberungspolitik gegen die Nachbarstaaten mit Ausnahme des Ostens, wo er in bert Slawenländern der kriegerischen Kraft und Kolonisationslust seines Volkes ein weites Feld öffnete.
Viel Tausende sind fortgezogen vom 鬯.
Zu erwähnen wären noch die Biographien Plutarchs(f 120 n. Chr.), der -- seinem Herzen nach Grieche, seinem Amte nach römischer Prokurator -- sein 鬯 mit der römischen Herrschaft aussöhnen will und darum in Parallelbiographien Griechen und Römer zusammenstellt, wie z. B. Theseus und Romnlus, Lykurg und Numa, Demosthenes und Cicero -- nicht immer tief, aber zuverlässig und reich an Anekdoten, auf Moralität abzweckend.
Der Gefahr eines makedonischen Krieges, eines illyrischen und gallischen Ausstandes, dem wirtschaftlichen Elend in dem saat- und erntelos daliegenden 鬯 trotzen sie, unbewegten Herzens danach trachtend, mit neuen Legionen den großen Feind zurückzudrängen, bis es ihnen gelingt, allmählich Eapua, Syrakus, Tarent und endlich auch Spanien zu erobern, bis aus seines Bruders Hasdrubal Haupt der unglückliche Barcide Karthagos Schicksal erkennt.
Je weiter sich die Kriege ausdehnten, desto länger waren die Bürger ihrem 鬯 entfernt, desto mehr mußte ihr Besitz verwildern.
Er war ein tschechischer Edelmann und hatte durch eine Heirat und durch billige Ankäufe von über 60 protestantischen Adelsgütern nach dem böhmischen Kriege gewaltige Reichtümer und ausgedehnte Besitzungen in seinem 鬯 erworben.
5. Vergl. Klima und Erzeugnisse Griechenlands mit dem Klima und den Erzeugnissen deines 鬯!
Welche Bedeutung hat jeder dieser Männer für seine Vaterstadt und sein 鬯?
Unser 鬯 zur Zeit der letzten Hohenstaufen 32.
Somit kam durch sie die Kunst des Schmiedens in unsere 鬯.
Hünengräber und Urnenfriedhöfe, die sich in den Regierungsbezirken Lüneburg, Stade und Osnabrück hier und da finden, geben in unserem 鬯 noch heute Kunde von diesem Brauche der Kelten.
So kamen die Wandernden auch über die Elbe in unser 鬯.
So entstand in der Zeit von 200--500 n. Chr., unter dem Einfluß der Sachsen, ein engerer Zusammenschluß unter den Völkerschaften unserer 鬯.
In jedem ehemaligen Bischofssprengel unserer 鬯 sind Kirchengemeinden vorhanden, die ihren Ursprung auf jene Zeit zurückführen können, z. B. Melle und Bramsche im Osnabrückschen, Elze, Lamspringe im Hildesheimschen.
Durch welche Orte steht Heinrich I. und sein Geschlecht mit unserm 鬯 besonders in Verbindung?
7. Nenne Heinrich - Städte ans unserm 鬯?
3. Durch welchen Mann steht unser 鬯 eng mit Otto III. im Zusammenhang?
So oft die christlichen Könige dort in Bedrängnis waren, erhob sich von neuem der Ruf um Hilfe in der Christenheit, wurde von neuem das Kreuz gepredigt und zogen immer wieder ungezählte Scharen hinaus, um im Dienste des Herren dessen 鬯 den Ungläubigen zu entreißen.
Auch in manchen Städten unseres 鬯 hatten die Orden eine Niederlassung, z. B. die Dentschritter in Göttingen, die Templer in Hildesheim.
4. Wie sind die Weifen in unser 鬯 gekommen?
7. Inwiefern ist die Altmark, der Anfang der Mark Brandenburg, aus unserm 鬯 hervorgewachsen?
Damals litten unsere 鬯 arg unter dem Bürgerkriege.
Unsere 鬯 zur Zeit der letzten Hohenstaufen. das Interregnum oder Zwischenreich, oder mit dem Dichter Friedrich Schiller "die kaiserlose, die schreckliche Zeit".
1. Welchen Einfluß hat Friedrich II. auf die Entwickelung unsers 鬯 ausgeübt?
4. Gib ans Schillers Gedicht "Der Graf von Habsburg" die Worte an, die sich auf das Interregnum beziehen! 31. Unsere 鬯 zur Zeit der letzten Hohenstaufen.
31. Unsere 鬯 zur Zeit der letzten Hohenstaufen.
Unsere 鬯 zur Zeit der letzten Hohenstaufen.
Auch in unserm 鬯 sind zahlreiche Schlösser (Celle, Wolfenbüttel, Bevern, Erichsburg bei Einbeck, Hämelschenburg bei Hameln, Münden u. a.), Rathäuser (Bremen, Emden, Alfeld, Münden, Lüneburg, Celle it. ct.) und andere wichtige Gebäude (das Knochenhauer-Amthaus in Hildesheim, das Gewandhaus in Braunschweig, das Leibnizhaus in Hannover, das Hochzeitshaus in Hameln u. a.), auch zahlreiche Wohnhäuser, meist Fachwerk- Häuser, in diesem Stile erbaut.
Bei der Einteilung des alten Deutschen Reiches in Kreise betrachtete auch das Reichsregiment unsere 鬯 als altsächsisches Gebiet und bezeichnete es zum Unterschiede von den oberen Gebieten an Saale und Mittelelbe, wohin sich der Sachsenname verschoben hatte, als "niedersächsischen Kreis".
3. Das Eindringen der evangelischen Lehre in unsere 鬯, a. Luther und Herzog Erich I. von Kalenberg-Göttingen.
Auf dem Reichstage..zu Worms hatte ein Fürst unserer 鬯, Herzog Erich d. Ä. von Kalenberg-Göttingen, der von seinem Mündener Schlosse aus zum Reichstage gen Worms geritten war, den unerschrockenen Mönch und Professor Dr. Luther mit einem frischen Trunk aus Niedersachsen, einer Kanne Einbecker Bieres, erquicken lassen.
Wie hat er in die Reformation unserer 鬯 eingegriffen?
Der Friede war auch für unsere 鬯 ungünstig.
3. Vergleiche die Kolonisation der Mark mit der Preußens und mit der unserer 鬯!
Hier siedelte er auch über 20000 lutherische S alzbnrger an, die im Jahre 1732 von dem Erzbifchof Firmian um ihres Glaubens willen aus dem 鬯 vertrieben waren.
6. Wie hat der Krieg in unsere 鬯 hineingespielt?
Er war der Sohn eines wohlhabenden Pflanzers in Virginien und wurde beim Beginn des 9jährigen Krieges, der 1754 zwischen England und Frankreich ausbrach, Major in der Miliz seines 鬯.
Ein französisches Hülfsheer erschien in Nordamerika, und zahlreiche junge französische Ebelleute, darunter der Marquis von Lasayette, beseelt von dem ungestümen Drange, ihr Gut und Blut dem amerikanischen Freiheitsgedanken darzubringen, verließen ihr 鬯 und schifften sich nach Amerika ein.
3. In welchem Zusammenhange stand unser 鬯 mit dem 1. Koalitionskriege?
12. Welche Wirkung hat die Aufhebung der geistliehen Fürstentümer aus unsere 鬯 gehabt? 13.
Wie hängt unser 鬯 mit der Kriegserklärung Preußens an Napoleon zusammen?
9. Inwiefern zeigte sich bei Jena und Auerstedt, daß die friederizianische Kriegskunst veraltet war? 10. Warum ist unser 鬯 an dem Zusammenbruch Preußens nach der Niederlage bei Jena und Auerstedt besonders beteiligt?
An den Kämpfen Wellingtons auf der pyrenäischen Halbinsel, der Peninsula, haben auch zahlreiche Söhne unseres Hannoverschen 鬯 teilgenommen, die nach der Auflösung der hannoverschen Armee (1803) in englische Dienste getreten und des "Königs deutsche Legion gebildet hatten (S. 317j.
An die Namen Talavera und Salamanca, Garcia Hernandez u. a. knüpft sich der Ruhm der Söhne unseres 鬯.
9. Wie wurde unser 鬯 in die ersten Freiheitskämpfe mit hineingezogen? 10. Ferdinande von Schmettau -- Johanna Stegen -- Eleonore Prohaska: drei Vorbilder der Vaterlandsliebe.
Welchen? 14. Inwiefern kann man beide Männer, die bei Lützen fielen, Befreier Deutschlands nennen? 14. Worin lag für unser 鬯 die Bedeutung des Sieges an der Göhrde?
Auch in unserm 鬯 fand das neue Verkehrsmittel, die Eisenbahn, alsbald Eingang.
7. Welche Stellung hatte unser hannoversches 鬯 im alten Reiche, im Deutschen Bunde?
Einführung der Reformation in unsere 鬯 192--195.
Als deren 鬯 wird von einigen das mittlere Rußland, von andern der nördliche Teil Mitteleuropas bezeichnet.
Es war nämlich zwischen Frankreich und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonien ausgebrochen,- weil nun England hoffte, Frankreich durch Friedrich auf dem Festlande zu schwächen, und weil der König von England fürchtete, Frankreich möchte sein 鬯 Hannooer besetzen, trat es auf Friedrichs Seite.
1498 wagte sich der Portugiese Vasco da Ganm von der Südspitze Afrikas aus in den Indischen Ozean und gelangte noch in demselben Jahr nach Kalikut an der Westküste von Vorderindien, dem 鬯 der Gewürze, Edelsteine und anderer Kostbarkeiten.
Er war der Sohn eines hannoverschen Bauern, hatte sich im Dienste seines 鬯 in Kriegs- und Friedenszeiten ausgezeichnet, war als Lehrer an die Kriegsakademie zu Berlin berufen worden und hatte sich durch seine Tüchtigkeit bis zum General emporgearbeitet.
Nach Ilmlauf von weiteren zwölf Jahren umsegelte Vasco da (Santa das Kap der Guten Hoffnung und gelangte in glücklicher Fahrt nach Kalikut an der Westküste von Vorderindien: der Zugang ins 鬯 der Gewürze, der Edelsteine und anderer Kostbarkeiten war entdeckt.
Nach dem Übergang Kubas an die Vereinigten Staaten sind die Gebeine des großen Entdeckers in das spanische 鬯, nach Sevilla zurückgeholt worden (1899).
Ist es doch eine naturgemäße Pflicht eines jeden Menschen, die Geschichte seines 鬯 zu kennen, um sich an den großen Vorbildern der Vergangenheit zu erheben und aus dem Werdegange die Verhältnisse der Gegenwart verstehen und würdigen zu können.
Dazu kommt, daß die Ereignisse der allgemeinen, besonders der deutschen Geschichte, den Schülern um so lebendiger und anschaulicher vor Augen zu treten pflegen, je mehr sie mit ber Vergangenheit des 鬯 in Verbindnng gesetzt werben.
Nicht in jedem Lande sind alle drei Perioden erkennbar, gerade in unserem 鬯 sind nicht nur aus allen Perioden zahlreiche einzelne Stücke erhalten, sondern auch hinreichende Reste bewahrt, die ein allgemeines Bild der Kulturverhältnisse und des Kulturgangs ermöglichen.
Von inniger Liebe zu seinem 鬯 erfüllt, mit klarem Urteil und eindringendem Verstände begabt, begann er, sobald er den Thron bestiegen, das regste Interesse für das Wohl seines Volkes in allen seinen Ständen und Berufsarten zu bethätigen.
Als der Perserkönig Cyrus im Jahre 536 Babylon 536 eroberte, gab er den Juden die Erlaubnis zur Rückkehr in ihr 鬯.
Schon wollte er seine Stimme zu lauter Klage erheben, denn er erkannte sein 鬯 nicht gleich, als sich ihm die Göttin Athene nahte und ihm das Ende seiner Leiden verkündigte.
Gerade deshalb gedachte der Prinz oft an fein armes 鬯 Brandenburg: hier Frieden und Ordnung und Wohlstand, daheim Verwirrung und Elend.
Da das 鬯 wegen des mageren Bodens nicht viele Leute ernähren konnte, so schwärmten sie aus und gründeten viele neue Städte.
Inzwischen hatte Luther längst sein großes Lebenswerk begonnen, und die folgenden Jahrzehnte bilden deshalb auch in unserm 鬯 eine Zeit des Kampfes um die alte und neue Lehre.
Es war nämlich zwischen Frankreich und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonien ausgebrochen,- weil nun England hoffte, Frankreich durch Friedrich auf dem Festlande zu schwächen, und weil der König von England fürchtete, Frankreich möchte sein 鬯 Hannover besetzen, trat es auf Friedrichs Seite.
Evangeliums in sein sächsisches 鬯 leitet und Christus und seine Jünger ins deutsche Leben versetzt, gleich als hätte die heilige Geschichte auf deutschem Boden sich zugetragen, so gehen auch dem Künstler die kirchlichen Tatsachen und Legenden ganz in der Gegenwart vor unter den Bedingungen seiner Heimat und seines Volkes.
Mit unverbrüchlicher Treue hängt er zuvörderst an seinem 鬯.
Seitdem Karl auf seinen Kriegszügen wiederholt nach Italien gekommen war und dort die Überreste antiker Kultur kennengelernt hatte, war er von dem Verlangen beseelt auch sein 鬯 auf eine höhere Stufe der Gesittung zu bringen.
Der König Egbert (um 800) hatte lange Jahre während der Wirren, die damals sein 鬯 erfüllten, als Flüchtling am Hofe Karls des Großen geweilt.
Diese ergänzten sich beständig durch Zuzug aus ihren Heimatländern und wurden bald wegen ihrer wilden Tapferkeit nicht nur von ihren Feinden sondern auch wegen ihrer Neigung zu Meutereien von ihren eigenen Herren gefürchtet.
Mit den Machtmitteln seines neuen Reiches, namentlich Babyloniens und Syriens') schuf Nebukadnezar (604--561 v. Chr.) in langer Friedensarbeit jene Wunderwerke seines neuen 鬯^), welche durch ihre Großartigkeit die alten Schriftsteller in Erstaunen und Begeisterung versetzten und für immer den Namen Babylon im Schimmer des Wunderbaren erstrahlen lassen.
Die Niederlage der russischen Truppen hatte im 鬯 große Erbitterung hervorgerufen.
Österreich wurde fortan das "klassische 鬯" der Musik. --
Eine brennende Sehnsucht trieb ihn nach Süden. Seinem 鬯 abgewandt, dachte er Rom zur Hauptstadt des Reiches zu machen und seine Hof- Haltung in der Weise der morgenländischen Kaiser einzurichten.
Auch im Innern des 鬯 selber wogten die Völker kämpfend durcheinander, als die nördlich von Griechenland wohnenden Völker nach Süden vordrangen.
Wilhelm, dem es später vergönnt war, Preußen und Deutschland auf die höchste fctufe der Macht zu bringen, hat als Knabe die tiefste Erniedrigung seines 鬯 und Deutschlands mit erlebt.
Doch auch alle, denen nicht gleich ihren glücklicheren Waffenbrüdern im Kampfe zu siegen vergönnt war, den Truppen, welchen der mühevolle Schutz der Verbindungen des Heeres und des besetzten feindlichen Gebietes oblag, wie jene, welche die Deckung der eingenommenen Festungen und die Pflicht steter Sorgfalt für die Neukräftigung der Feldarmee im 鬯 zurückhielt -- auch sie haben mit pflichttreuer Thätigkeit ihre Aufgabe erfüllt.
"In die Zukunft sah vertrauend unser bayrisch 鬯, Als des Staates Ruder pflichttreu Du ergriffst mit kräft'ger Hand.
Mainz und Köln, Aachen und Trier, die weiten schönen 鬯 unserer ältesten Geschichte, kamen damals an Frankreich.
Das Herz des Vaterlandsfreundes wurde mit Trauer erfüllt, wenn er sah, daß alljährlich viele tausend Deutsche ins Ausland zogen, daß sie dort ihre heimische Art zum großen Teil einbüßten, daß ihre körperlichen und geistigen und sittlichen Kräfte dem 鬯 verloren gingen.
Die Wirksamkeit der Mönche m nnserm 鬯, welche aus dem propädeutischen Geschichtsunterrichte her bekannt ist.
Welche in unserm 鬯?) -- Überschrift:
Das mußte sörberlich einwirken auf die Arbeit im 鬯: der Ackerbau nahm neuen Aufschwung, Handwerk und Gewerbe wurden neu belebt, Handel und Verkehr nahmen durch
(Schilderung ihres Treibens an dem Aufstande im 鬯 zu illustrieren!) Ergänzung:
Ob nur in nnserm 鬯 die Bauern sich empörtett?
Warum sank den Bauern im 鬯 so plötzlich der Mut?
Hildesheim ic.) und eine große Anzahl von Klöstern (in unserm 鬯 sämtliche.
Unter SpezialHandel versteht man die Einfuhr in das 鬯 und die Ausfuhr aus demselben.
Frankreich ist somit das 鬯 des mittelalterlichen Kommunismus wie des modernen, mit kommunistischen Anschauungen erfüllten Socialismus und des auf gewaltsamen Umsturz zielenden Anarchismus, der in Rußland, dem Reiche des Absolutismus, die besondere Form des Nihilismus (Bakunin, f 1877) angenommen hat.
Der vertriebene Tarquinius flüchtete in sein 鬯 Etrurien.
Ohne daher dem Kaiser Kunde von seiner Abreise zu geben, ließ er die Seinen zurück und kam nur mit einem einzigen Getreuen nach mühsamer Flucht wieder in sein 鬯.
, Für ihre Freiheit und Selbständigkeit, für ihr 鬯, für Hans und Hof, Weib und Kind, für ihre Familie.
Ich bin sogar der Meinung, daß uns z. B. Friedrich der Große viel näher sieht als alle drei ersten George, trotzdem diese die Herrscher unseres 鬯 waren, wenn aber der Flügelschlag der Weltgeschichte oder wenigstens der deutschen Geschichte unsere engere Heimat berührte, so ist es unsere Aufgabe, den Spuren zu folgen, die sie hinterlassen hat.
Wie kam es, daß auch die Truppen unseres 鬯 mit nach Rußland zogen?
Nach seinem Tode erreichten die Wahlumtriebe, die von den verschiedensten auswärtigen Thronkandidaten angezettelt wurden, das höchste Maß der Verkommenheit, und es war kein Ruhm für den Kurfürsten Friedrich August I. von Sachsen, daß er schließlich mit dem Gelde und Heere seines 鬯 dem französischen Kandidaten (Prinzen Conti) die Flitterkrone Polens entriß.
105 Elisabeth (Farnese) die Abtretung ihres 鬯, der Herzogtümer Parma und Piacenza, an Österreich (f. 6.90) nicht verschmerzen konnte.
Für die Lösung der erziehlichen Aufgabe des Geschichtsunterrichts ist von besonders hohem Werte die Geschichte des engeren 鬯.
-- XIII -- ständigt wird -- so erfährt der Schüler genau, wie an seinem Teile auch sein 鬯 an der Entwicklung des großen Vaterlandes mitgewirkt hat.
Aus unbekannten Ursachen verließen sie ihr 鬯 und zogen nach Ungarn, von wo aus sie in Italien einfielen.
II 552 Deutsche Frauen, die ihr sehnend Nach dem 鬯 blickt, Die ihr eure trauten Grüße Über Meere heimwärts schickt; Immer möge euch verbleiben Deutsch das Herz und das Gemüt -- Deutsches Glück auch in der Ferne Einer deutschen Frau erblüht!
Uberleitung: Ob es in nnserm 鬯 immer so ausgesehen ' hat wie heutzutageDiese Frage ist in uns während der Behandlung der einleitenden Einheit aufgestiegen.
2. Warum hat er sein 鬯 verlassen und ist auf die Wanderschaft gegangen?
Was Karl d. Gr., Heinrich I. und Otto d. Gr. für unser 鬯 gethan haben?
Unser 鬯 seit der Unterwerfung der Sorben!
-- Und wo wohnten denn diese Ritter? -- Welche Ritterburgen unseres 鬯 haben wir kennen gelernt?
Wie mag es wohl damals in unserem 鬯 ausgesehen haben?
Unser 鬯 während der Zeit des Faustrechtes und unter Rudolf von Habsburg.
3. Welchen Anteil hat unser 鬯 und unser Fürstenhaus am Reformationswerke?
Unser engeres 鬯 von der Mühlberger Schlacht bis znm Ende des großen Krieges.
Diesem Bunde schlössen ^ sich bald auch die übrigen deutschen Staaten an, ^darunter auch unser engeres 鬯 nur Preußen und Sachsen waren demselben ferngeblieben.
Unser 鬯 bei Ausbruch des Krieges!
5. Welchen Anteil hat unser engeres 鬯 an dem Werke der deutschen Einigung gehabt?
Als die Deutschen nach Mecklenburg kamen, wollten sie feste Wohnplätze haben, wie sie es in ihrem 鬯 gewohnt waren.
103 -- Im deutschen Land am Ostseestrand, Da ist mein liebes 鬯.
Im deutschen Land am Ostseestrand, Das ist mein liebes 鬯.
Der Perserkönig Cyrus eroberte 536 Babylon und gab 536 den Juden die Erlaubnis zur Rückkehr in ihr 鬯.
Seine Leiche wurde nach dem 鬯 gebracht und dort in der Familiengruft beigesetzt.
Der 536 Perserkönig Cyrus eroberte 536 Babylon und gab den Juden die Erlaubnis zur Rückkehr in ihr 鬯.
Wie kommt es, daß wir m uuserm 鬯 keine Klöster mehr finden?
Die Wirksamkeit der Mönche in unserm 鬯, welche aus dem propädeutischen Geschichtsunterrichte her bekannt ist.
Was hat unser 鬯 den Sorben zu verdanken?
Dies veranlaßt uns dazu, unser 鬯 vor und nach der Ein- Wanderung der Sorben zu vergleichen.
Ergänzungen: Ob nur in unserm 鬯 die Bauern sich empörten?
Thüringer waren es, die sich fast 500 Jahre lang in unserem 鬯 aufhielten.
-- 367 -- und des 鬯 tritt, ja wenn die allgemeine Quelle gegebenenfalls durch die heimatliche ersetzt wird. . . ."*) Mein Lehrgang zeigt, wie ich heimatliche Quellenstoffe reden lasse, ich habe auch ausgesprochen, daß die Sammlung von Quellen aus der weiteren Heimat eine dringende Aufgabe der nächsten Zukunft ist; die allgemeine Geschichte, die auf die Heimatgeschichte aufbaut, wird trotzdem Quellen nicht entbehren dürfen.
Am zweckmäßigsten halten wir es, die Geschichte des Heimatortes und des 鬯 (bezw. der Provinz) organisch in die deutsche Geschichte einzurechen.
Friedrich Wilhelm mußte das um so deutlicher zum Bewußtsein kommen, da fein 鬯 zu jenem Staate den geraden Gegensatz bildete.
Ein schlimmer Unfall traf ihn, als er schon seinem 鬯 nahe gekommen war: seine mächtige Feindin nämlich, die Göttin Hera, schickte eine große Bremse, die flog summend und brummend unter die Rinder und stach sie so empfindlich, daß sie toll wurden uud nach allen Seiten auseinander stoben.
"Die Söhne des Ödipus haben sich an ihrem Vater schwer vergangen und bringen nun bitteren Jammer über ihr 鬯.
Mit diesem Jüngling, dem Sohne des Achilleus, sollst du vor Troja ziehen, dort von deiner Krankheit erlöst werden, dann mit meinen Pfeilen den Paris, den Urheber dieses ganzen verderblichen Krieges, erlegen, Troja zu Boden stürzen und endlich ruhmgekrönt und beladen mit der herrlichen Beute, die dir das Heer zuerkennen wird, in dein 鬯 zurückkehren.
Ein Militäraufstand brach aus, Ottos Absetzung wurde ausgesprochen, und er mußte 23. Okt. 1862. sich in fein 鬯 Baiern zurückbegeben.
7 Und den weiten Opfermantel trägt sie wie im 鬯, aber ach, die goldne Fessel schlingt sich um die weiße Hand.
Aus den ältesten Zeiten. junge Cheruskerfürst, der mit Recht den Ehrennamen "Besteier Deutschlands" führt, begnügte sich aber mit der Befreiung seines 鬯 vom römischen Joch.
Entdeckung reihte sich an Entdeckung; aus allen Ländern strömten Schüler nach der Lahnstadt; wiederholt wurden dem Gefeierten Anerbieten von hauptstädtischen Hochschulen gemacht, aber aus Dankbarkeit für sein 鬯 widerstand er lange den verlockendsten Aussichten, bis er endlich 1852 einem Rufe nach München folgte.
Es war nämlich zwischen Frankreich und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonieen (1756--1763) ausgebrochen, und weil der König von England fürchtete, Frankreich möchte sein 鬯 Hannover besetzen, schloß
Auch Chlotilde war nur eine Namenchristin; denn sie befahl schon bei ihrer Braut-fahrt, die Dörfer an der Grenze ihres 鬯 anzuzünden, und dankte Gott, als sie in die von Feuersbrunst erleuchtete Gegend sah, daß er sie diesen Rachetag habe erleben lassen.
I in Bayern und vererbte es auf seine Nachkommen, unter denen Heinrich "der Schwarze besonders zu nennen ist; denn dieser vermählte sich 1101 mit Wulfhilde, der Erbtochter des letzten Billungers, erwarb aus diese | Weise die bedeutenden billungischen Güter im heutigen Lüueburgischeu und : Kalenbergischen und legte so den Grund zu der Herrschaft des Welseu-I Hauses in unserm 鬯.
Um so mehr hatten Münden, Göttingen, Northeim und andere Städte unsres 鬯 zu leiden.
Zugleich begannen die nach den astu-rischeu und cantabrischen Bergen geflüchteten Westgoten immer kühner und nachdrücklicher den Kamps wider die fremden Eindringlinge, denen sie unter steten Vorstößen ein Stück ihres verlorenen 鬯 nach dem anderen abzuringen suchten.
Im Jahre 1523 hatte Gustav Wasa, der Befreier Schwedens vom dänischen 1523 Joche, den Thron seines 鬯 bestiegen.
Während seiner Jugendzeit tobten in seinem 鬯 Sizilien schwere innere Kämpfe um die Herrschaft.
In der ersten Pflege der Kinder fand die junge Mutter ein besonders ergiebiges und sympathisches Terrain für ihre Thätigkeit und für fruchtbare Verwertung der nützlichen Erfahrungen und guten Gewohnheiten ihres 鬯.
Bemerkungen: Unter Spezialhandel verstehr man die Einfuhr in dos 鬯 und die Ausfuhr autz demselben.
Aus dem Reste dieser ehemaligen Herrschaft Preußens im Westen und unserm engern 鬯, dem Herzogtum Berg, wurde das Großherzogtum Kleve-Berg gebildet.
Wie die verratene Besatzung sich verhielt, wird uns durch den Brief eines Offiziers berichtet Der Erzähler *) war ein Emigrantenkind, ein Franzose von Geburt; er war einer der liebenswertesten Deutschen geworden, daran sich unser Volk freut-er hatte als preußischer Offizier seine Pflicht getan; er war ohne Freude in den Krieg gegen sein 鬯 gezogen und hatte sich zuweilen aus dem ungeschickten Treiben des Feldzuges hinweggesehnt.
Wenn wir doch einen bessern Landesherrn hätten, der uns aus unserer Not befreit und für unser und unseres 鬯 Wohl sorgt! seufzten gewiß alle Märker.
Viel Arbeitskraft und Volksvermögen ist dem 鬯 dadurch verloren gegangen.
Unsere Kolonien sind Siedlungsgebiete für deutsche Auswanderer. b) Das 鬯 kann die stetig anwachsende Bevölkerung nickt mehr nähren.
Ein fremdes Schiff darf nach England nur solche Waren bringen, von denen es nachweisen kann, daß sie in seinem 鬯 angefertigt oder angebaut worden sind.
Sein 鬯 stößt ihn aber aus:
Liselotte weinte sich heimlich die Augen rot über ihres 鬯 Untergang, konnte aber nicht helfen, sondern mußte dem Elend untätig zusehen.
Selbst die Auswanderung muß ein Gegenstand der Politik werden, damit sie dem 鬯 zum Nutzen und nicht zum Schaden gereicht.]
Diese einzelnen Gebiete erscheinen der Heimatgegend gegenüber als 鬯 oder als Stammland.
Weiteres schätzenswertes Material bieten Züge aus dem Leben derjenigen Heimat- und Stammesgenossen, die in Wissenschaft ^ v Kunst Gewerbe oder auf einem anderen Gebiete menschlicher ^7/ Thätigkeit Hervorragendes geleistet haben, oder deren Thätigkeit besonders für die Heimatgegend und das 鬯 von allae-meiner Bedeutung geworden ist.
-- 80 -- fürstentum war, daß die Kurfürsten, welche gleichzeitig Könige von England waren, nicht im Lande wohnten, daß durch diese Verbindung mit England bereits im siebenjährigen Kriege viel Unheil über unser 鬯 gekommen sei.
2. Wie es die Franzosen in unserm 鬯 trieben.
Zehn Jahre sollte er umherirren, bis es ihm gelänge, sein Heimathland wieder zu erreichen.
Aber Hermann bewahrte dabei seinem 鬯 seine Liebe, Trene und Ehre.
228 ---------------- Um die festgesetzte Stunde erschienen Stauffacher, Walther Fürst und Arnold von Melchthal, jeder mit zehn vertrauten Männern seines 鬯, und rathschlagten, wie und wann man sich der ungerechten Landvögte erwehren solle.
Die Unterthanen der deutschen Fürsten haben das Recht, aus einem Lande frei in das andere wegzugehen und dort bürgerlichen oder Kriegsdienst anzunehmen, wenn keine Verbindlichkeit gegen das bisherige Heimathland im Wege steht.
-- Die Funde, die der unermüdliche Fleiß der Altertumsforscher aus dem Schoße der Erde ans Tageslicht beförderte, geben davon Zeugnis, daß unser 鬯 schon vor vielen Jahrtausenden bewohnt war, und zwar schon in der sogenannten Eiszeit, als noch die Berge des Schwarzwaldes mit ewigem Schnee bedeckt waren.
Eine andere wichtige Einwanderung waren die portugiesischen Juden, welche als Großhändler für die Verbindung mit ihrem 鬯, als Bankiers der Fürsten (z. B. der Königin Christine von Schweden) und als hervorragende Ärzte Hamburg große Vorteile gebracht haben.
Die Nacht erst setzte der Schlacht ein Ziel; beide Heere kehrten in ihr Lager zurück; die Mohammedaner aber traten unter dem Schutze der Nacht den einer Flucht ähnlichen Rückzug in ihr Land an; die Sieger verfolgten sie nicht, sondern zogen nach Verkeilung der Beute erfreut in ihre verschiedenen Heimatländer zurück.
Verwundet, oder wenigstens krank, kehrte er von diesem Feldzuge in sein fränkisches 鬯 zurück.
Der gesalbte Knabe kehrt in's 鬯 zurück und wiederholt nach wenigen Jahren dieselbe Fahrt mit derselben Sicherheit.
Er sandte von Apulien aus neue Schaaren von Kreuzfahrern nach Syrien, welche auch, ohne Rücksicht auf den Waffenstillstand, Sidon, Tyrus und Berytus gewannen, aber der Kaiser selbst blieb in Sicilien und die meisten Deutschen kehrten auf die Nachricht von des Kaisers Tode nach dem mit einem innern Kriege bedrohten 鬯 zurück.
Der Enthusiasmus für den Sieg des Kreuzes kämpfte aus der einen Seite, auf der andern die Liebe zum uralten 鬯, der Haß gegen die fremden Eindringlinge, der zündende Aufruf zur Vertheidigung ber ewig grünenden Göttereichen'.
Konrad IV., der Sohn Friedrich's und seiner zweiten Gemahlin, der Tochter des Königs Johann von Jerusalem, war nach der Empörung und Absetzung seines ältern Stiefbruders aus seinem 鬯 Apulien nach Deutschland gebracht und 1237 von eils deutschen Fürsten in Wien zum römischen Könige gewählt worden, der dritte in Italien geborne Staufe,
Dem Kaiser Friedrich II., damals in erbittertem Streite mit dem Papste, war Italien wichtiger als das 鬯 seines Hauses.
Unter feindlichem Kugelregen wurde für das Boot, das ihn aufnahm, ein Weg durch's Eis gehauen und Karl kehrte mit Lebensgefahr durch das Treibeis in sein 鬯 zurück, nach 16jähriger Abwesenheit.
Die Waffenübung war ihm auch in Friedenszeiten feine liebste Beschäftigung, und schon vor 100 Jahren (1703, s. S. 379) hatte er sein 鬯 gegen fremde Eindringlinge, auch damals Baiern und Franzosen, beschirmt.
Statt der partikularen Heimatländer sollte das einige große deutsche Vaterland das vereinigende Band der studirenden Jugend werden, und die Vereinigung derselben unter einer Farbe und einem Panier sollte gleichsam das Vorbild und das Vorspiel der dereinst zu bewirkenden Einheit des ganzen Deutschlands sein.
127 Drohungen zur Anerkennung zwingen, indem die französische Regierung, allerdings auf Kosten des Grundsatzes der Nichtintervention, einem bewaffneten Einfalle geflüchteter spanischer Liberalen in ihr 鬯 thätigen Vorschub leistete, weshalb Ferdinand VII., feig wie immer Angesichts der Gefahr, sich vor dem Anfangs mit Uebermuth behandelten Julikönigthum demüthigte.
18. Die politischen und religiösen Kämpfe in der Schweiz. ihrer Heimatländer fort.
England bestellte einen Residenten in Lahore, ließ sich das 鬯 der Sikhs, das Gebiet zwischen dem Sudledge und dem Rawi, abtreten, schwächte das übrigbleibende Land durch die Ab-reißung eines selbständigen Staates Kohistan und Kaschmir und behielt sich außerdem das Recht vor, den Umfang des in Besitz zu nehmenden Landstriches nach dem jedesmaligen Benehmen der Regierung von Lahore zu bemessen.
Sie selbst stammen aus dem Abendlands; au dem makedonischen 鬯 hangen ihre Erinnerungen und ihre Liebe, sie betrachten Makedonien und neben Makedonien Griechenland als die Kraft, durch welche das rasch eroberte Perserreich am besten fortbehauptet werden könnte.
Der deutsche Kaiser hatte das Losungswort "Rom;" alle anderen Scharen ordneten sich, indem sie die Namen ihres 鬯 oder ihrer Hauptstadt schrieen.
Franz Defregger, ein Schüler Pilotys, schuf Bilder aus dem Volksleben imd der Geschichte seines Tiroler 鬯.
Es war nämlich zwischen Frankreich und England in Amerika ein Krieg um die dortigen Kolonien (1756--1763) aus gebrochen, und weil der König von England fürchtete, Frankreich möchte sein 鬯 Hannover besetzen, schloß er sich Friedrich an.
Nur wer stets bereit ist, das Glück, die Ehre und die Freiheit seines 鬯 aus innerer Neigung zu fördern und wer hierzu kein Opfer scheut, der besitzt wahre, praktische Vaterlandsliebe.
In Orpheus, dem Sänger aus Thracieu, dem 鬯 der Musen -- von der Landschaft Pierien am Fuße des Olymp werden die Museu beigenannt --, der Tiere, Bäume, Felsen durch seinen Gesang anlockte und die Göttin der Unterwelt in Entzücken setzte, fand die Macht des Gesanges zuerst eine typische Verkörperung.
In seiner Jugend zweimal aus dem Vaterland vertrieben, hatte er an den Kämpfen der Diadochen teilgenommen, im Gefolge des makedonischen Feldherrn Antigonns ein uustätes Lagerleben geführt und einige Zeit am Hofe des Ptolemäns in Alexandria Angebracht ^ dann war er einige Monate König von Macedonien gewesen und hatte sich nach seiner Vertreibung in sein 鬯 Epirus zurückgezogen.
Im Einvernehmen mit Preußen setzte Katharina es nach dem Tode Augusts III. durch, daß ihr Günstling, der polnische Edelmann Stanislaus Poniatowsky, auf den Thron seines 鬯 erhoben wurde.
Nach beut r^ode ihres Gemahls zog die junge Witwe nach ihrem 鬯.
(Fahr wohl, du stolzes 鬯, -- Smaragdnes Briteneiland!
Der Weltkampf zog von dem Osten jetzt gen Westen; wir blickten jetzt mit dreifacher Sehnsucht in diesen Westen und in die geliebten 鬯 hinein:
Mannhaft hat er 鬯 und Vüter-glauben gegen die Franken verteidigt, bis er selbst an der Macht seiner Götter zweifelte und sich taufen ließ.
Nach den Schlesischen Kriegen sah es in unserem 鬯 recht traurig aus.
Seine kriegerischen Unternehmungen begannen mit einem Zuge gegen die Helvetier, die Bewohner der heutigen Schweiz, die ihre gebirgige Heimat verlassen hatten, um sich in Gallien neue, bessere Wohnsitze zu suchen. Dieselben wurden bei Bibrakte in der Nähe von Antun geschlagen und mußten in ihr 鬯 zurückkehren.
Um die Mitte des 12. Jahrhunderts wurden eine Menge flandrischer und niedersächsischer Ansiedler in das Land gezogen, welche sich in Siebenbürgen niederliessen, wo sie bis auf den heutigen Tag Sitte und Sprache des 鬯 und manche Freiheiten bewahrt haben.
Nur sieben Mann, so erzählt die Sage, sollen mit abgeschnittenen Nasen und Ohren nach ihrem 鬯 zurückgekehrt sein, um dort die schmachvolle Niederlage zu verkünden.
Die Veranlassungen, welche die Anlage von Ansiedelungen in fremden Ländern hervorriefen, waren hier, wie in den meisten Staaten des Alterthums: a. die Ueber-völkerung des Heimathlandes, b. politische Parteiung im Innern, Seuchen, Hungersnoth und heimisches Unglück jeder Art, c. das Bedürfniss, bei dem weitausgedehnten Handel Stapelplätze zu besitzen, welche um so nöthiger erscheinen mussten, da der damalige Handel nur Tauschhandel war.
Im Einvernehmen mit Preußen setzte Katharina es nach dem Tode Augusts III. durch, daß ihr Günstling, ber polnische Edelmann Stanislaus Poniatowsky auf den Thron seines 鬯 erhoben wurde.
Als er größer geworden war, kam er nach Plön, einer Stadt, die im 鬯 seiner Mutter (Schleswig-Holstein)
Als zahlreiche französische Protestanten ihr 鬯 verließen, wo ihre Religionsfreiheit aufgehoben war, nahm der Kurfürst gegen 20000 in sein Land auf.
In seinem 鬯 wütete der Dreißigjährige Krieg; hier lernte er die Wunden des Krieges heilen und fein Land groß und glücklich machen.
Beutebeladen kehrten die Sieger in ihr 鬯 zurück, um sich über die Heerfahrt zu freuen und zu einer neuen zu stärken.
34 der Flut eines Stromes, der seine Dämme zerreißt unc> Aecker und Wiesen unter sich begräbt, so verwüsteten die Abgefallenen in rascher Wuth ihr Heimathland; nur einzelne Burgen trotzten ihrer Macht.
Während der deutsche Adel seinen Tatendrang auf den Römerzügen oder in Kämpfen gegen die Slawen befriedigen konnte, erfüllten die französischen Adeligen ihr 鬯 mit zahlreichen Fehden.
Nach dem Tode ihres Gemahls, des Königs Franz II., war sie aus dem lebensfrohen Frankreich nach ihrem sittenstrengen 鬯 zurückgekehrt, wo durch John Knox, einen Schüler Calvins, die reformierte Lehre Ausbreitung gefunden hatte.
Zugleich wurde er, im Gegensatze zu Luther, von patriotischen Erwägungen zu seinem Kampfe gegen das Papsttum getrieben, indem er die Entsittlichung seines 鬯 durch die massenhafte "Reisläuferei" schweizerischer Söldner hauptsächlich der römischen Kurie zu-Ksürid)tli°522in schrob- Unterstützt vom Rate der Stadt Zürich, der ihn als Pfarrer an das "Große Münster" berufen hatte, reformierte er das Kirchenwesen und führte eine Gemeindeverfassnug mit strenger Kirchenzucht ein.
Hier konnte er sehen, wie ein tatkräftiges und arbeitsames Volk sich auch nach furchtbaren Heimsuchungen unter dem Schirme religiöser und staatlicher Freiheit schnell wieder zu hoher Blüte erhoben hatte: die Nutzanwendung aus dieser Lehre hat er dann für sein geplagtes und verarmtes 鬯 zu ziehen gewußt. --
Seine zweite Gemahlin, Elisabeth Farnese, eine ruhelose und ehrgeizige Fürstin, dachte nur darau, ihr 鬯, die Herzogtümer Parma und Piacenza, und womöglich auch das Großherzogtum Toskana für ihre Söhne zu erwerben.
Sie war eine dänische Königstochter und beanspruchte für sich die Krone ihres 鬯.
Am Abend seines Lebens nahm Friedrich Wilhelm 20000 französische Protestanten in sein Land aus, die vor den Bedrückungen durch ihren König Ludwig XIV., der alle seine Untertanen mit Zwang katholisch machen wollte, aus ihrem 鬯 geflohen waren; viele ließen sich in Berlin und Magdeburg nieder.
Seit Ottos des Großen Tode waren fast 200 Jahre vergangen, als Friedrich von Hohenstaufen, dessen 鬯 das Schwabenland war, im Jahre 1152 in Frankfurt a. M. von den deut-
Im Jahre 1000 kehrte der Kaiser noch einmal nach Deutschland zurück, wie er selbst aussprach, um Abschied von seinem Heimathlande zu nehmen.
Eine Entschuldigung semes gewaltsamen Widerstandes gegen den bon Kaiser und Reich gefaßten Beschluß fand er in demselben Rechte, nach welchem man ihn berurtheilt hatte; denn er nahm bon einem alten Herkommen, nach welchem jeder Angeklagte nur in seinem Heimathlande gerichtet werden durfte, Anlaß zu der Behauptung, daß über ihn als einen gebornen Schwaben in Goslar kein Spruch habe gefällt werden können.
Dieser jugendliche Held ist in unserm 鬯 gefallen und auf Mecklenburger Boden begraben. ("Bei Wöbbelin im freien Feld.")
Von den Inseln der Westseite sind Epirus gegenüber Kor -eyra (jetzt Korfu) und Akarnanien gegenüber Jthaka, des Odysseus 鬯, am bekanntesten.
5. TarquininsPriscns, etrurischen Ursprungs wie seine beiden Nachfolger, bringt den Römern die überlegene Kultur seines 鬯.
44 Römische Geschichte. in das 鬯 seines Geschlechts, Etrurien.
-- 12 -- gestanden, gewann er nicht nur das 鬯 zurück, sondern unterwarf auch die benachbarten Stämme und faßte den Plan, einen ch r i st l i ch e n, wendischen N a t i o n a l st a a t zu gründen.
Zugleich war er auch als Prediger tätig, und im Aufträge des Herzogs Bogislav X. von Pommern sammelte er die geschichtlichen Urkunden seines 鬯 und verfaßte die erste Geschichte Pommerns unter dem Titel Pomerania.
Dieser von den Propheten als Gesalbter Gottes gepriesene Cyrus (Koresch) ertheilte den Juden die Erlaubniss, in ihr 鬯 zurückzukehren und Jerusalem sowie den Tempel wieder aufzubauen.
Siegfried wird nicht mehr mit ihnen heimreiten ins liebe 鬯, wird feinen Recken nicht mehr im Waffen-schmuck voranreiten zum fröhlichen Kampf und herrlichen Sieg.
Hauptsache bleibt immer seine Hingabe an das Bekehrungswerk und die überzeugende Gewalt seiner Predigt, durch die er auch überall bekannt wurde, so daß aus seinem 鬯 Britannien, angelockt durch sein Beispiel, ihm eine Menge Gehülfen zuzogen, die nicht minder fromm und opferbereit waren.
Seine Söhne vervollständigten diese Erwerbung, indem sie das 鬯 ihrer Mutter eroberten -- Burgund.
Man kennt aber nicht die Namen der verschiedenen Germanenstämme, die von etwa 800 v. Chr. an unser 鬯 durchstreiften.
Dadurch ward jedoch dem 鬯 viel Geld und Blut entzogen, ohne daß ein Gewinn für dieses erzielt ward.
Durch die vielen deutschen Söhne, die dort gefallen und begraben sind, ist Deutsch-Südwestafrika kein fremdes Land mehr, sondern ein Stück 鬯, für das zu sorgen unser aller heilige Pflicht ist.
Vor der Sündflut aber war die Lebensweise der Menschen, die weder Fleisch aßen, noch Wein tranken, höchst einfach, und ihre Gesundheit wurde noch durch das milde Klima ihres 鬯 gefördert.
Die Franken zogen nach Worms, Alphers Sohn mit seiner Verlobten in sein 鬯.
Als ihr Gemahl nach einer anderthalbjährigen Regierung gestorben war, mußte sie ihr geliebtes 鬯 Frankreich verlassen und in ihr Königreich Schottland zurückkehren (1562).
Bald aber erschien die Göttin, nahm den Nebel oon_ der Gegend hinweg und nun schaute Odysseus mit freudigem Herzen sein Heimathland.
Ein anderes Land kennen wir aus der Zeit vor 1900 Jahren genauer: das 鬯 Jesu.
Otto I. konnte s i ch während der Zeit, die er in Italiens verbrachte, nicht dem 鬯 e] widm e n. IV. Zusammenfassung.
Otto I. konnte f i ch während der Zeit, die er in Italien verbrachte, nicht dem 鬯 widmen.
Heinrich IV. hatte mit dem Bürgerkriege im 鬯 zu tun und konnte sich um die Pflichten der norditalienischen Städte nicht viel kümmern.
"Wir wollen unsere Kräfte nicht im fernen Italien verbrauchen, sondern sie dem deutschen 鬯 zugute kommen lassen."
Kaiser Rudolf von Habsburg wollte die endloien Streitigkeiten zum Abschluß bringen, den Landsrieden wiederherstellen und erkannte den aus dem Hause Limburg stammenden Grafen von Bern als rechtmäßigen Besitzer unseres 鬯 an.
Zwar kauften sie die Händler in den Heimatländern billig auf; doch die Beförderung auf dem weiten und beschwerlichen Wege war mit großen Anstrengungen und Kosten verknüpft.
Daburch gingen bem Ackerbau unb bem Gewerbe in den Heimatländern die besten Arbeiter verloren, und bas eben war bie Hauptfache bes Niebergangs bieser vormals blühenben Staaten. a) Reiche Hanbelsherren kauften große wüste Länberstrecken in Amerika auf unb wanbelten sie in fruchtbares Ackerlanb um.
Er lehnte sie jedoch ab, weil er wegen der evangelischen Predigten, die er im Familienkreise und öffentlich hielt, im 鬯 großes Aufsehen erregt hatte und von Gegnern verfolgt wurde.
Nicht immer ist unser 鬯 ein deutsches Land gewesen.
Die Geschicke unseres 鬯 sind von Anbeginn, seit es ein christliches unb beutsches Lanb würbe, auf bas engste verknüpft mit bem erlauchten Geschlecht, welches noch heute auf bem Reußischen
Der schreckliche Krieg, welcher dreißig Jahre lang von 1618 bis 1648 unser deutsches Vaterland auf das entsetzlichste verheerte, war auch für unser 鬯 eine Zeit furchtbarer Heimsuchung, wenn es auch nicht gerade der Schauplatz der großen Kriegsereignisse wurde.
Aber das Land war verheert und verödet, viele niedergebrannte Dörfer blieben wüst liegen, und lange, lange Jahre dauerte es, bis unser armes 鬯 sich von dem Kriegselend einigermaßen erholte.
Gott schirme unsern teuren Fürsten und lasse sein hohes Haus blühen und gedeihen, er verleihe durch seine Regierung auch fernerhin unserem Lande reichen Segen und erhalte das Band, welches nun schon acht Jahrhunderte das erhabene Neutzenhaus und unser 鬯 verknüpft, unverkürzt auf die kommenden Geschlechter!
-- 18 -- Regierung seines 鬯 berufen, das er, soweit ihm feine militärischen Pflichten dazu Zeit ließen, klng und umsichtig verwaltete.
Margarete beanspruchte aber sür sich die Krone ihres 鬯, und so brach der Kamps aus.
Um diese Zeit begannen slawische Stämme die offenen Grenzen unseres 鬯 zu überschreiten und sich zwischen Elbe und Saale niederzulassen.
Werden vom Ausland Waren in unser 鬯 eingeführt, so werben Zölle barauf gelegt.
In Eilmärschen zog dieser in sein 鬯 und schlug die neuen Feinde vollständig bei Fehrbellin (1675).
Ein Teil folgte dem Herzog nach Österreich, ein anderer Teil wollte von ihm nichts wissen, da er sein 鬯 verschachert habe.
1. Zur Wendenacht des Jahres, Beim stillen Sternenlicht, Ward mir ein wunderbares Erhab'nes Nachtgesicht. ___ 2. Nachts um die zwölfte Stunde Ätand ich am Bergesrand, Sah dämmernd in der Runde Mein schwäbisch 鬯.
Unser engeres 鬯 Bayern war zum Teil im Bereich der vollständigen Vereisung zum Teil außerhalb dieser.
Wenn heute eiuer jener Bayern, die unter des Psalzgrafen Otto von Wittelsbach Führung in der Veroneser Klause die Ehre des deutschen Reichsbanners und den Kaiser retteten, in sein 鬯 zurückkehrte, würde er über die veränderte Welt staunen, bei jedem Schritt und Tritt aus Wunder stoßen.
Die ersten Bewohner. a) Württemberg, unser 鬯, war in alten Zeiten von einem großen Walde bedeckt.
Groß durch deine Siege, teures 鬯, neuen Reiches Wiege, vorwärts unverwandt!
Selbst die Ruhestätten der Toten waren vor ihnen nicht sicher; die Gräber der deutschen Kaiser im Dome zu Speyer wurden erbrochen, die silbernen Särge geraubt, die (Bebeine unter hohnlachen umhergeworfen. Elisabeth (Eharlotte weinte blutige Tränen über diese furchtbare Grausamkeit gegen ihr 鬯.
Um über See deutsche Staaten zu gründen, fehlte den Husroanderern die Hilfe des 鬯.
Elisabeth Charlotte weinte blutige Tränen über diese furchtbare Grausamkeit gegen ihr 鬯.
Als die Normannen ihr 鬯 auftauchen sahen, trat Ludwig zu Gudrun und sprach:
Als er in dem 鬯 des Apostels Paulus, in Cilicien, auf seinem Streitroß den Fluß Sales durchschwimmen wollte, rissen ihn die Wellen fort, und tot brachten ihn seine wehklagenden Gefährten ans Ufer.
(Elisabeth Charlotte weinte blutige Tränen über diese furchtbare Grausamkeit gegen ihr 鬯.
Um über See deutsche Staaten zu gründen, fehlte den Auswanderern die Hilfe des 鬯.
Dann sagten sie den Zurückbleibenden und dem 鬯 Lebewohl, bestiegen mit Weibern, Kindern und Knechten und allem, was sie an beweglicher Habe besaßen, die Schiffe und fuhren von dannen, ein Land zu suchen, das ihnen zum Wohnen und Bebauen hinreichenden Raum biete.
Bald aber nahm die Göttin den Nebel von der Gegend, und nun erkannte er freudigen Herzens fein 鬯.
Hat die heimatliche Gegend, das 鬯 oder die Heimatprovinz dichterische Erzeugnisse heimatlichen Charakters aufzuweiseu, so sind diese im geeigneten Falle für die Darbietung in erste Linie zu stellen.
(Lehmanns Bild: Bürgerliches Wohnzimmer.) B. Abstraktion. a. Übertragung der Vorstellung vom mittelalterlichen Göttingen auf audere Städte der Nachbarschaft und des 鬯.
An welchen Flüssen und Gebirgen unsers 鬯 wohnte die einwandernde Völkerschaft?
Wenn nicht, so gib die Lage deines 鬯 zum Frankenreiche an!
"Die Staatsregierung hegt das Vertrauen, daß die preußischen Bischöfe auch außerhalb des Heimathlandes der Rechte und Pflichten sich bewußt bleiben, welche ihnen als Bürgern des Reiches und als Unterthanen Sr. Maj. des Königs zukommen.
Leider konnte ich nicht für jeden Landesteil unseres 鬯 gleich wertvolle Sagen finden, ja für manche Gegend war mir überhaupt nichts würdiges zu Gesicht gekommen, für etwaige hinweise auf weitere passende Stoffe wäre ich darum dankbar.
Der König dieses Volkes beschenkte ihn reichlich und ließ ihn dann durch kundige Schiffer nach seinem 鬯 Jthaka zurückbringen.
Sie hatten ja den süßen Boden ihres 鬯 verlassen und waren in ein fremdes Land gezogen, in dem es ihnen beschießen war, viele Jahre Bedrängnis zu leiden.
Dieselbe Reichspost, die auf jedes Mittel, die Dörfer in den modernen Schnellverkehr zu ziehen, so wachsam bedacht war, daß sie dem 鬯 des Telephons in der Anlegung von Fernsprechämtern voreilte, dieselbe Reichspost hat das erste Sabel ins Meer gesenkt, welches Deutschland mit dem andern Ufer des Atlantischen Oceans verbindet.
Denn dem verdienstvollen Begründer des Werks, Dr. Friedrich Lübker, war es nicht mehr vergönnt, auch diese Auflage zum Druck vorzubereiten; inmitten rüstigsten Schaffens und Wirkens für die höheren Lehranstalten seines Heimathlandes befiel ihn um Ostern 1867 ein Herzübel, dem er am 10. October, erst 56 Jahre alt, erlag.
Das chronologische Gerüst S. 151. -- Stoffauswahl im einzelnen: politische Geschichte und Kulturbilder S. 152. -- historische Geographie, Geschichte des 鬯 S. 155. --
Die Geschichte des 鬯 und der heimischen Dynastie gilt es, in ihren wichtigsten (Erscheinungen der Zugend nahe zu bringen, mit besonderer Hervorhebung der Momente, wo die Heimatgeschichte für das Reich bedeutungsvoll geworden ist, und umgedreht, wie dadurch ein Stück Reichsgeschichte, über das man sonst sehr rasch hinwegeilen könnte und würde, doch eine genauere Behandlung erfordern kann, zeige folgendes Beispiel:
(Ein besonderes Kapitel sollte das Schicksal des 鬯 und der Heimatstadt in der Reformation fein: wann und wie sie zuerst mit der neuen Lehre in Berührung kam, welche Widerstände diese fand und wie sie überwunden wurden, ob etwa Luther oder einer seiner Mitarbeiter die Stadt besucht und in ihr gelehrt hat, wie sich schließlich der Übergang zum Protestantismus oder das Beharren bei der alten Kirche vollzog.
Mitten unter feinen kriegerischen Beschäftigungen las er römische Schriftsteller, und sie hoben seinen Sinn und lenkten seinen Geist auf die hohen Vorbilder in der alten Welt, unter deren Ruinen er gewandelt und mit deren Kunstwerken er seine Pfalzen und die neuen Kirchen in seinem 鬯 geschmückt hatte."
Wenn auch mancher Nichtsnutz seinen Fuß auf den Boden des noch wenig bekannten Landes setzte, so brachte doch die große Mehrzahl der Einwanderer einen Schatz von Gaben und Kräften in das neue 鬯 mit, die dort zu freier Entfaltung gelangten und zum Aufblühen desselben wesentlich beitrugen.
Das Herz des Vaterlandsfreundes wurde mit Trauer ersüllt, wenn er sah, daß alljährlich viele tausend Deutsche ins Ausland zogen, daß sie dort ihre heimische Art zum großen Teil einbüßten, daß ihre körperlichen und geistigen und sittlichen Kräfte dem 鬯 verloren gingen.
Einig 鬯, Mit dem Wind verweh'n Wir nach Menschenlos; Du im Flug der Zeit Daurc stolz und groß!
Die weitere Heimat, das 鬯, ist für unsere Jugend ihr Vaterland Sachsen.
Wie unzählige Wechselbeziehungen zwischen Heimatgegend und 鬯 bestehen, so sind auch Heimat- und Landesgeschichte durch tausend Fäden miteinander verknüpft.
O, mein Vaterland, heiliges 鬯, Wie erbleichtest du mit einem Mal?
O, mein Vaterland, heiliges 鬯, Wer denn rief das Wetter dir herein, Daß des fahlen Hasses gelber Schein Dich umzucket wie ein Weltenbrand?
O, mein Vaterland, heiliges 鬯, Was du sagst, ich will es gerne tun: Mähen will ich und nicht ruhn! --
Es ist eine bekannte und schon oft beklagte Tatsache, daß der Badener mit der Geschichte seines 鬯 im allgemeinen nur wenig bekannt ist.
Was man ihm nun antun werde, er wolle es geduldig leiden als Buße für seine Sünden; aber was die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
Wenn sie selbst schon gebrochen sind, die doch wieder heimkehren sollen in ihre Berge, wie erst muß der Mann sein, den sie da vorüberwanken sehen werden, der nach fruchtlosem Kampfe ums 鬯 dem Henkertode entgegengeht!
Darum sollte der Franke die Geschichte seines engen 鬯 nicht aus den "Abrissen", "kurzen Rückblicken" oder "gedrängten Zusammenstellungen" der Leitfäden bayerischer oder deutscher Geschichte allein kennen lernen.
Hohe Summen, die bei der Werbung -- vor allem für die "langen Kerls" -- aufgeboten wurden, gingen so dem 鬯 verloren, und Zwistigkeiten mit den Nachbarländern, die den größten Teil der Geworbenen stellten, konnten auf die Dauer nicht ausbleiben.
Mochten auch in den neuen preußischen Provinzen und in den norddeutschen Bundesstaaten noch manche den neuen Verhältnissen widerstreben, mochte man auch von den Eigenarten des 鬯 soviel wie möglich zu erhalten suchen, die Mehrzahl der Gebildeten in Norddeutschland kam doch der neuen Gestaltung mit Hoffnungen für die Zukunft entgegen.
"Ihr habt ihnen die Wacht eures 鬯 übergeben, aber sie sind unvermögend euch zu helfen, denn welche Stadt oder welche Burg bleibt ihnen sicher, wenn ich sie einnehmen will?
Sein 鬯" lag hinter ihm -- vor ihm lag bie ungewisse Zukunft.
Er selbst wird es Dir morgen sagen, besser, als ich es sagen kann, daß Du allein ihm sein verlorenes 鬯 ersetzen kannst.
Fahre denn hin, mein liebes, liebes Braunschweig, mein 鬯!
Groß durch deine Siege, treues 鬯, neuen Reiches Wiege, vorwärts unverwandt!
Ein Wehe nur und eine Schande wird bleiben, wenn die Nacht verschwand: daß in dem eignen 鬯 der Feind die Bundeshelfer fand, daß uns von unsern eignen Brüdern der bittre Stoß zum Herzen drang, die einst mit deutschen Wiegenliedern die Mutter in den Schlummer sang, die einst von deutscher Frauen Munde der Liebe holden Laut getauscht, die in des Vaters Sterbestunde mit Schmerz auf deutsches Wort gelauscht.
Sie schmückte auch die Familienzimmer mit Bildern von eigener Hand, um die liebgewordenen Stätten des 鬯 mit ihrer Seele festzuhalten.
In der ersten Pflege der Kinder fand die junge Mutter ein ihr sehr liebes Feld für ihre Thätigkeit und für eine fruchtbare Verwertung der nützlichen Erfahrungen und guten Gewohnheiten ihres 鬯.
Alexander stand jetzt mit seinem siegreichen Heere in dem Mittelpunkte des Perserreiches, in dem 鬯 und bei den Grabstätten des persischen Königshauses; jetzt gilt das persische Königthum, die Herrschaft der Achaimeniden für gestürzt.
Niemand soll die ganz natürliche Liebe zu dem Heimathlande und seinem angestammten Fürstenhause aufgeben, aber das neugeeinte Reich verlangt auch mit Recht ein deutsch-nationales Bewußtsein.
(Klein, Pfarrer zu Fröschweiler:) Niemand in unserm 鬯 dachte an den jähen Ausbruch eines so verhängnisvollen Krieges.
Klein, Fröschweilrr Chronik:) Niemand in unserm 鬯 dachte an den jähen Ausbruch eines so verhängnisvollen Krieges.
Wie viele derer noch gerettet wurden, Die sind durch Thracien dann mit Müh' und Not Zum 鬯 gelangt, und ihnen darf Die Vaterstadt sich bang entgegensehnen:
(Ein warmer Zreund deutschen Geisteslebens, trat er mit einer grotzen Zahl geistreicher ITTänner in einen regen Briefwechsel, und da er auch mit den hervorragendsten Gelehrten seines 鬯 im Gedankenaustausch blieb, wurde er zum Vermittler des geistigen Verkehrs zwischen den beiden Nationen.
Gerda war eine schöne, stattliche Erscheinung, gesund, schlank und kräftig, wie die Eschen ihres 鬯; aber Heinrich Vasmer hatte heute kaum ein Auge für sie, denn zum ersten Male sah er die Jungfrau, die er bis jetzt nur aus den Erzählungen des Bruders kannte, und ganz andere Gedanken waren es, die seine Seele jetzt bewegten.
So hoffe ich denn, daß diese Geschichte ver Wiedertäufer iu Münster den bereits erschienenen "Erzählungen aus dem alten Sachsenlande", wozu ja auch mein geliebtes 鬯 Westfalen gehört, sich würdig anreihen und zu den alten Freunden
Die Einnahme seines 鬯 durch die Franzosen schien ihm der Beginn einer glückverheißenden Zukunft zu sein.
Den Ereignissen in Deutschland folgte Friedrich Wilhelm mit der größten Aufmerksamkeit, und besonders denjenigen, die sein engeres 鬯, sein Braunschweig betrafen.
Einer Betrachtung der Geschichte der alten Griechen muß deshalb ein Blick auf die eigentümliche Natur ihres 鬯 vorausgeschickt werden.
Als Freund und Bewunderer griechischer Bildung kehrte er in sein rauhes 鬯 zurück.
Sein 鬯 war von Unholden heimgesucht: aus dem Isthmus spannte Sinnis die Wanderer an zwei zusammengebogene Fichten und ließ sie dann von den auseinanderfahrenden Bäumen zerreißen; Prokrnftes reckte kleine Wanderer in einem langen Bett auseinander, großen hieb er die aus einem kurzen Bett herausragenden Füße ab.
-- Der Gesamtname Franken umfasst seit der Mitte des 3. Jahrhunderts die germanischen Stämme des mittleren und unteren Rheines; geschieden in die beiden Hauptgruppen der Salier und Ripuarier und unter zahlreichen Gaukönigen stehend erobern sie vom 鬯 aus vordringend allmählich das nordöstliche Gallien (S. 17 Anm.). a. Chlodovech und die Merovinger*).
"So bin ich hierher gekommen, und durch eure Hilfe hoffe ich endlich mein 鬯, mein Weib und meinen Sohn wiederzusehen.
Die Insel war in einen dichten Nebel gehüllt, und Odysseus erkannte daher sein 鬯 nicht.
Unterdessen aber zertrümmerte der englische Admiral Nelson bei Abukir (östlich von Alexandrien) die sran-zösischen Schiffe (August 1798) und zerschnitt so den Franzosen die Berbindung mit dem 鬯.
239 und dem deutschen Heere die Verbindung mit dem 鬯 abzuschneiden.
Sie behielten ihr gebirgiges 鬯, mußten aber die Eroberungen der Römer in Mittel- und Süditalien anerkennen.
Auch die Provinzen erfuhren die kaiserliche Fürsorge, vor allem sein 鬯 Gallien, dessen Bürger durch die lex Claudia das ius bonorum (s. S. 140) erhielten, ein wichtiger Schritt auf der Bahn der Romanis ierung der Provinzen.
Daß Italien das klassische 鬯 dieser Bewegung wurde, die sich von dort in zahlreichen Schattierungen über die westeuropäischen Staaten (in Deutschland erst ein Jahrhundert später) verbreitete, hatte seinen Grund freilich auch in der politischen Weltlage des 15. Jahrhunderts.
Er hatte sein 鬯 infolge seiner evangelischen Überzeugungen verlassen müssen; denn so unbedenklich Franz I. sich in seiner äußeren Politik der Äilfe der deutschen Protestanten bediente, im Innern wollte er die Herrschaft der katholischen Kirche streng aufrechterhalten.
Die Äusdehnungsmöglich-keiten bestehen in der Steigerung der Volkszahl im 鬯, in der Auswanderung in fremde Gebiete, in ber Besiedlung fremder Gebiete, in der Erwerbung neuer Absatzgebiete für die Ausfuhr der heimischen Güter.
Hierauf trug er den Krieg gegen die Carthager nach Afrika selbst, so daß die nun in ihrem eigenen Lande von den Römern bedrängten Carthager sich genöthigt sahen, den Hannibal aus Italien zurückzurufen, um das Heimathland selbst zn vertheidigen.
Von seinem 鬯 aus waren ihm die Strandbewohner Deutschlands näher, z. B. das Volk, das zwischen Rhein und Weser längs der Küste hin wohnte -- also das Volk der Friesen.
Welche Stellung hat unser 鬯 im deutschen Kriege eingenommen? 13)
Es sind an dieser Stelle die Fürsten sämtlicher deutscher Länder zusammenzustellen, deren Name im Unterrichte genannt worden ist; insbesondere gehört hierher die Fürstenreihe des engeren 鬯, damit, wie in der Einleitung gesagt worden ist, über dem Großen doch auch das Kleinere nicht vergessen wird.
Diese gestattete auswärtigen Schiffen nur die Einführung der //y Erzeugnisse ihres 鬯 in englische Häfen.
Da Karl XII. nach seiner Rückkehr diese Abmachung nicht anerkannte, besetzte ein preußisch-dänisches Heer Wolgast, eroberte Usedom, landete unter Leopold von Dessau auf Rügen und entriß die Insel sowie die Festung Stralsund dem Schwedenkönige, der in sein 鬯 entkam (Dezember 1715).
Kaiser war Geistlicher in seinem Heimathlande Baiern, lernte Luther'S Schriften kennen, überzeugte sich von der Richtigkeit der evangelischen Lehre und fing sofort an, dieselbe zu verkündigen.
Werden vom Ausland Waren in unser 鬯 eingeführt, so werden Zölle darauf gelegt.
Auf der Fastensynode zu Piaceuza 1095 deutete er ihn vorsichtig an, und dann hielt er noch in demselben Jahre zu Clermont in Frankreich, seinem 鬯, wo keine kaiserliche Partei seine Macht schmälerte und wo sich das Volk am leichtesten begeistern ließ, eine große Kirchenversammlung ab.
Während bei den ersten Hohenzollern sich noch immer eine starke Vorliebe für die fränkischen 鬯 bemerkbar gemacht Hatte, sah Johann Cicero, der seinen dauernden Sitz in der Mark nahm und auch in ihr feine Ruhestätte gefunden hat (Kloster Lehnin, später im Dome zu Kölln a. d. Spree, wo sein wohlgelungenes Erzbild, ein Meisterwerk Peter Wischers aus Nürnberg, in der Nähe des Altars Aufstellung fand), in ihr seine wahre Heimat.
Ihr gold'nen Sterne droben, ^ Grüßt mir mein 鬯!
Und Du, mein Land, mein 鬯, Was senkst Du trüb' deu Blick?
Niebusch. W oit des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, Bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; Von der Alpe Land, frei und felsenfest, Bis zur Möve wildem Felsennest Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
Wo die Eiche kühn auf geu Himmel strebt, Und die Treue tief im Herzeit lebt; Wo der Buche Grün um uns Tempel baut, Und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, Ach, dies schöne Laud, 's mein 鬯, 's mein liebes deutsches Vaterland!
Fern von Dir, o Land, Du mein 鬯, Du mein liebes deutsches Vatcrlmtd.
1. Die Veranlassung zu deren Gründung gaben folgende Umstände : a) die Überbevölkerung des 鬯; b) politische Parteiungen und Unglücke; c) das Bedürfnis von Stapelplätzen; d) die Eroberungszüge der Assyrier, Chaldäer, Ägypter und Philister; e) der Unternehmungsgeist des Volkes.
Das geschah aber nicht; Toskana, Parma und Modena begehrten den Anschluß an Piemont, dessen König Viktor Emanuel sein 鬯 Savoyen und Nizza an das "selbstlose" Frankreich abtrat. Doch
Zu dieser Zeit war dem Reiche ein gefährlicher Feind erstanden, die Dänen oder Normannen, welche von ihrem 鬯 aus (Norwegen, Schweden und Dänemark) die Küsten der Nordsee, des atlantischen Ozeans, selbst die des Mittelmeeres beständig beunruhigten.
Benjamin Franklin, der Erfinder des Blitzableiters, kam nach Europa und wußte Freunde für sein 鬯 zu gewinnen.
Letztere haben mehr die kaufmännischen Interessen des 鬯 in der Fremde zu pflegen, die Botschafter und Gesandten nehmen die politischen Interessen wahr; übrigens werden die Konsuln nach Vernehmung des Bundesratsausschusses für Handel und Verkehr vom Kaiser ernannt (Vergl. Sz. 359, Art. 56).
Weilte auf Siziliens Erde, in (Euboias Rebenfluren, an Lurotas' Schilfgeflüster in der stolzen Sparterstadt; alle hießen mich willkommen, doch zum herzen drang's mitnichten; Lieberes ist auf der Xüelt nicht als das liebe 鬯.
Oft werden auch Stiefvater und Stiefmutter Symbole für den Aufenthalt in der Fremde und für Reifen; denn Vater und Mutter sind wie das 鬯, Stiefvater und Stiefmutter wie die Fremde.
Siehe, das hab' ich davon: anstatt in 鬯 Weiten fand ich ein dürftiges Grab hier, wo die Fremde mich deckt. Grabschrift (Inschrift auf Kos).
Er hatte sein 鬯 infolge seiner evangelischen Überzeugungen verlassen müssen; denn so unbedenklich Franz I. sich in seiner äußeren Politik der Lilfe der deutschen Protestanten bediente, im Innern wollte er die Herrschaft der katholischen Kirche streng aufrechterhalten.
Ihnen gegenüber erließ Cromwell die Navigations-Akte, ein Gesetz, das fremden Seefahrern nur Erzeugnisse ihres 鬯 nach England einzuführen gestattete.
Eheognis aus ITtegara 783ff. Weilte auf Siziliens Erde, in (Euboias Rebenfluren, an (Eurotas' Schilfgeflüster in der stolzen Sporterstadt; alle hießen mich willkommen, doch zum Herzen drang's mit nichten; Lieberes ist auf der Welt nicht als das liebe 鬯.
Hot und Pflicht 3 © mein Vaterland.* Zischend sinkt vom Halme Haupt um Haupt, und zu Leichenbergen wird's gehäuft. (D, mein Vaterland, heiliges 鬯, rote erbleichtest du mit einemmal?
G, mein Vaterland, heiliges 鬯, wer denn rief das IDetter dir herein, daß des fahlen Haffes gelber Schein dich umzucket roie ein Weltenbrand?
Doch, mein Vaterland, heiliges 鬯, welche Prüfung mußt du nun bestehn!
Unermüdlich mußt du stehn und mähn, Schnitter, dich entbindet nur der Tod: (Erft nach einem blutigen Morgenrot darfst du neue Körner in mich fä'n. wenn dein Arm erlahmt, wenn dein herz erbebt, tilgt mich Gott von dieser (Erde aus, Schutt und Asche wird dein (Elternhaus, und der deutsche Harne hat gelebt. (D, mein Vaterland, heiliges 鬯, was du sagst, ich will es gerne tun: ITTähen will ich, mähen, und nicht ruhn! --
Das Zeugnis haben ihm auch seine Feinde gegeben, und er hat nicht bloß sein 鬯, sondern ganz Deutschland aus den Händen der Römer entrissen, damals als sie am mächtigsten waren.
Hier schloß er mit gleich strebsamen Jünglingen seines Heimathlandes den Freundschaftsbund, übte sich in der Kunst, über wissenschaftliche Fragen frei zu reden und zu disputiren und bildete auch seine musikalischen Anlagen weiter aus.
Auch nach der Einverleibung seines 鬯 war er, soweit das möglich, der Vertreter und Berater des Weifenhofes geblieben und führte nun auf parlamentarischem Boden den Kampf gegen das neu erstehende Reich weiter.
Da das Land eine äußerst schwache Besatzung hatte und von dem kolonialmüden 鬯 eine Verstärkung nicht zu erreichen war, hatte der Gouverneur Leutewein die Einwohner auf das rücksichtsvollste und nachgiebigste behandeln müssen.
Italien, das 鬯 der Römer, im Norden durch den halbmondförmigen Bogen der Alpen begrenzt und seiner ganzen Länge nach von dem Apennin durchzogen,_.&ehnt sich nur in seinem nördlichen Teile zu einer grojimr'fEüchtbarat Ebene aus, die vom Po (Padns) und der Etsch
Politische und religiöse Unduldsamkeit im 鬯 führte der Neuen Welt eine große Zahl englischer Auswanderer zu.
"Glauben Sie, daß wenn der Strom deutschen Lebens im 鬯 versiegt und vertrocknet, ein abgeleitetes Bächlein davon in Deutsch-Österreich Macht werde gewinnen können?
Berzweislungsvoll verließ Eos den Olymp; als sie aber auf dem Schlachtfelde vor Troja ankam, konnte sie nichts mehr thun, als die Leiche ihres Sohnes, der nach langer und tapferer Gegenwehr dem Achill unterlegen war, davontragen in das ferne 鬯 im Osten, wo sie ihn feierlich bestattete.
Doch kehren wir zu der Geschichte der Hellenen im 鬯 zurück, wie sie sich nach der dorischen Wanderung in den beiden wichtigsten Gebieten Griechenlands, in Athen bis zum Auftreten Solons, und in dem neugegründeten Reiche der Dorier bis zu der Zeit des Lykurgus entwickelt hat.
Denn wie sein 鬯 frei und unabhängig war, so gönnte er es auch den andern Griechen, die nördlich und östlich von Athen an den Seeküsten von Europa und Kleinasien wohnten, wenn sie vom Joche der Perser befreit würden.
Sie berief Landwirte und Gärtner aus ihrem 鬯 und verschrieb Obstbäume und Gemüse-sorten aus Holland.
Den ächzenden König heben sie ni Merde Tann kehren sie in ihr 鬯 Frücf.
27 meinte aber, daß man die Perser schon zur See besiegen müsse, um sie von dem 鬯 fern zu halten, und darum bewog er seine Landsleute, daß sie von den Einkünften der Silberbergwerke in Lanrion eine große Flotte bauten.
Als die beiden Griechen gefangen vor sie geführt wurden und ihr 鬯 Argolis nannten, forschte sie weiter.
Die dorische Wanderung, welche bis zum Jahre 1104 andauerte, hatte zur Folge, daß viele das 鬯 ganz verließen und sich auf den benachbarten Inseln und Küsten anbauten.
Dann verteilte er feine Güter, als nähme er für immer Abschied von seinem 鬯.
Es erübrigt jetzt nur noch, Kunde zu erhalten über den entgittigen Ausgang des Prozesses, den Wiben Peter einst gegen sein 鬯 anstrengte und den nach feinem Tode sein Bruder Barthold für die Kinder Wibens fortsetzte.
Erst im Jahre 1694 machte er ihr den Vorschlag, daß er sie in das 鬯 ihrer Mutter, nach Frankreich bringen wollen Die Prinzessin wies je-
Nicht allein in seinem 鬯, im Herzogtum Braunschweig, sondern auch in dem Lande, das durch seinen Sieg von dem Druck der Fremdlinge befreit wurde, in Westfalen, und ganz besonders in Vellinghausen rüstet man sich, den \<5. 3uli, den Tag der Schlacht, festlich zu begehen, und ein Denkmal soll dem Melden an diesem Tage auf dem Schlachtfelde errichtet werden.
Dienen sie doch nur dazu, die Lichtseiten noch mehr hervortreten zu lassen ! Möge die vorliegende Schrift dazu beitragen, das Andenken an den Sieger von Arefeld, Minden und Vellinghausen, an den schlichten, bescheidenen, menschenfreundlichen Gutsherrn von Vechelde neu in uns zu wecken und dadurch auch die Liebe zu unserm 鬯 neu zu beleben und zu fördern ! ZDird dieses durch sie erreicht, so wird es der schönste Lohn meiner Arbeit fein !
Bei der Ausbildung der Truppen, die ganz und gar nach preußischem IHuster geschah, leisteten ihm die (Offiziere und Unteroffiziere, die er aus feinem 鬯 mitgebracht hatte, die vortrefflichsten Dienste, so daß er es bald wagen durfte, den Spaniern entgegen zu rücken.
Gute Dienste haben auch die vorhin erwähnten Werke geleistet, unter denen "Die Provinz Hannover" von Ioh. Meyer u. a. die sorgfältigste Beachtung finden mußte, zumal dieses Werk durch die verschiedenen Autoren in den einzelnen Teilen der Provinz hervorragendes und sicheres Material für die Kenntnis des 鬯 bieten dürfte.
Seine innere Politik wurde durch die Kraft und Ergebenheit seines thüringisch-sächsischen Heimathlandes kräftig gestützt.
Es ist daher nur folgerichtig, wenn neben die Quelle allgemeinen Charakters die besondere heimatliche, neben das Quellen-Lesebuch zur vaterländischen Geschichte das Quellenbuch der Heimat und des 鬯 tritt, ja, wenn die allgemeine Quelle gegebenenfalls durch die heimatliche ersetzt wird.
Aber auch andere Lehranstalten, für die eine gleiche Bestimmung bisher nicht besteht, werben die Geschichte des 鬯 nicht entbehren wollen.
Unsere 鬯 als Schauplatz der Kümpfe zwischen Römern und Germanen.
Unsere 鬯 während des Dreißigjährigen Krieges.
8. Unsere 鬯 alr Schauplatz der Kämpfe zwischen Römern u. Germanen. 7 und Anarivarier und gehörten zu den mitteldeutschen Herminonen; sie wohnten an beiden Seiten der oberen Weser, der Lerne und der Oker derart, daß das heutige Südhannover und Braunschweig an beiden Seiten der Oberleine ausgeschlossen blieb.
8 3. Unsere 鬯 als Schauplatz der Kämpfe zwischen Römern u. Germanen. worfen werden.
3. Unsere 鬯 als Schauplatz der Kämpfe zwischen Römern u. Germanen. $> Teutoburger*) Walde führte, die ihm den Tod und seiner Gewaltherrschaft das Ende brachte.
Inmitten unserer 鬯 steht weithin leuchtend das Hermannsdenkmal, das Standbild Armins^ der durch seinen Sieg das Römers och von unsern Gegenden und damit von unserm Vaterlande abwälzte.
10 3. Unsere 鬯 als Schauplatz der Kämpfe zwischen Römern U. Germanen.
In feindlicher Absicht haben seitdem Römer unsere 鬯 nicht mehr betreten.
Er faßte von den Gliedern des Welfenhauses zuerst sesten Fuß in Norddeutschland und legte so den Grund zu der Herrschaft des Welfenhauses in unserm 鬯.
Im folgenden Jahrhundert haben fast alle Städte unseres 鬯 von den Söhnen und Enkeln Heinrichs das Stadtrecht erhalten.
Er war jetzt nicht mehr ein außerhalb des Reichsverbandes stehender Erbherr, sondern er trat als Reichsfürst in die Reihe der andern, und hierauf stützt sich die ganze geschichtliche Weiterentwickelung unseres 鬯.
23. Unsere 鬯 während des Dreißigjährigen Krieges.
Unsere 鬯 während des Dreißigjährigen Krieges. sein Ziel, die Ostsee, erreicht hatte, so mußte sich der Dänenkönig am 12. Mai 1629 zum Frieden von Lübeck bequemen; er verzichtete auf die niedersächsischen Stifter und Bistümer und auf jede fernere Einmischung in die deutscheu Angelegenheiten.
Während des Krieges gingen in den niedersächsischen Gebieten auch politische Ereignisse vor sich, die für die Gestaltung unsers 鬯 von größter Bedeutung waren und an denen Georg von Lüneburg, der bedeutende General des 30 jährigen Krieges, den größten Anteil hatte.
Scharnhorst, der im Juni 1805 eine Rekognoszierungsreise in _ den Harz machte, war von Schmerz erfüllt, als er )ah, tote in seinem 鬯 die Armut immer allgemeiner ^urde .Während der kurzen Okkupationszeit", so schreibt er, "ist die Schuldenlast um volle 25 Millionen Franken gestiegen.
35. Das Ende des Königreichs Hannover. itzi eigenes Leben einsetzen soll, wie es einst Scharnhorst, der Sohn unseres 鬯, richtig erkannt hatte.
Das schönste Ehrenmal aber hat fein Geringerer als Kaiser Wilhelm II. den tapfern Kämpfern unsers 鬯 gesetzt, als er in seinem Erlaß vom 24. Januar 1899 an das Generalkommando des X. Armeekorps in Hannover verschiedene Regimenter dieses Korps zu Trägern der Überlieferungen der althannoverschen Regimenter machte und dabei die denkwürdigen Worte sprach:
Weiterhin kam Richmond, das Sommerschloß seiner geliebten Mutter, welche von ihrem 鬯 England ans mit ängstlicher Sorge an ihn dachte.
Das wurde für unser 鬯 die Ursache einer unheilvollen zehnjährigen Fremdherrschaft.
Hier hatte man keinerlei Vorsichtsmaßregeln für den Kriegsfall getroffen, weil Georg III. stets nachdrücklich betont hatte, sein 鬯 gehöre zum deutschen Reiche und sei an Englands Kriegen deshalb völlig unbeteiligt.
Möge das Büchlein weiter seinen schönen Zweck erfüllen, Liebe zu unserem 鬯 und seinem edlen Fürstengeschlechte, Verständnis für anhaitische Geschichte und für heimisches Volkstum in unserer Jugend zn erwecken!
Freilich sah es in unserm 鬯 damals ganz anders aus als heute.
Nur in seiner uralten Lieblingsheimat, an der mittleren Elbe und Mulde, haust er noch jetzt als ein Wahrzeichen unseres 鬯.
-- 15 -- das denkwürdige Ereignis zu berichten, dessen Schauplatz so nahe an den Grenzen unseres 鬯 liegt.
Am festgesetzten Tage verließen die Bajuwaren ihr altes 26 鬯, um in die Provinzen einzuwandern, welche die Römer verlassen hatten.
Mehr und mehr entschwand das liebe 鬯 ihren Blicken, während Frieslands Küste von drüben immer deutlicher hervortrat.
Oft erinnerte er sich längstvergangener Zeiten; seine Gedanken gingen zurück in sein 鬯, in sein altes Kloster und dann wanderten sie wiederum ans Meer und glitten hinüber zu den blondhaarigen Friesen, die noch immer Heiden waren.
Und zu Lioba sprach er: "wenn ich auch nicht mehr bei euch bin, so bleibe du doch hier und kehre nicht in dein 鬯 zurück."
Bis dahin hatte es als 鬯 des "Römischen Kaisers" den Vorrang unter den Völkern des Abendlandes eingenommen.
2. Die Stiftung des Königtums durch Friedrich UI. (I.) 79 tonnte, das; er ihrem 鬯 Hannover so wenig freundlich entgegenkam.
Georg H. (1727--1760) suchte vor allem sein 鬯 Hannover vor einem französischen Überfall zu bewahren und wandte sich deshalb an seinen Neffen Friedrich.
-- Nach dem Aussterben dieser Urtiere ist der Mensch in unsere 鬯 eingezogen.
Schleif- und Schleudersteine, Keile, Messer, Dolche und Steinbeile (mit Stiellöchern) aus Kieselschiefer fand man bei uns schon geglättet vor, so in der Haskenau bei Münster, bei Ausgrabungen in der Umgebung von Beckum, im Kreise Borken und an anderen Orten unseres 鬯 (Lengerich, Minden).
Opferplätze finden wir in unserem 鬯 gar viele.
Von der Verbreitung und Befestigung des Christentums in unserem 鬯 durch den großen Karl sagt der westfälische Dichter in seinem Epos "Dreizehnlinden":
-- Die erstarkende Reichsgewalt machte allmählich im 鬯 das Bestehen der Hansa überflüssig.
Am Lambertiturm zu Münster, oben hoch über der Uhr, hangen die drei eisernen Körbe dieser Männer, die wilde Verwirrung und unsägliches Elend über unser 鬯 brachten.
Durch das Bündnis Friedrichs des Großen mit dem Könige Georg II. von England und Hannover wurde in den Jahren 1756--63 auch unser 鬯 infolge feiner zentralen Lage vom Kriege arg heimgesucht.
Ihm ist nicht nur feine Heimat lieb, auch der Name des Staates, dem er angehört, vielleicht auch das milde Wesen eines angestammten Fürsten, und er vergleicht gern die Vorzüge des 鬯 mit den Schwächen der Nachbarstaaten.
Zurückgekehrt, sah er voll Schmerz die Unordnung und Zügellosigkeit in seinem 鬯, als deren Ursache er den Mangel an Welsen Gesetzen erkannte.
Ihm folgte fein Sohn Georg II. 1727 --1 7 6 0. Auch dieser Fürst sah in Hannover noch sein 鬯.
Eine lange Folge von Fürsten aus welfischem Stamm ist es gewesen, die seit den Zeiten Heinrichs des Stolzen auf dem Boden unserer niedersächfifchen Heimat als Herrscher geboten, und eine Fülle von Heldenmut, Geist und Herrschertugend finden wir in diesem kraft-vollen Geschlechte vereinigt; aber keinem von ihnen ist es beschießen gewesen, eine so glückliche und segensreiche Zeit über unser 鬯 heraufzuführen, wie dem letzten Sprossen der älteren welfischen Linie, dem Herzog Wilhelm.
Luther hat mit diesem großartigen Plan, obwohl er eigentlich nur im sächsischen 鬯 der Reformation voll durchgeführt worden ist, der deutschen Musik nicht weniger genützt als mit seiner bekannten, hohen und reinen Auffassung von der Würde der Tonkunst.
Viel Tausende sind fortgezogen Vom 鬯.
Ein böser Dämon, Herrin, der vor der Schlacht im Zorne uns Ein Mann aus dem Athenervolk kam vom Heer der Griechen Daher zu Xerxes, deinem Sohn, und meldete, Hellas' Söhne würden, sobald die dunkle Nacht herabgesunken, Nicht länger bleiben, nein, würden fluqs Art Bord sich stürzen, Um sich zu retten in geheimer Flucht ins 鬯.
Christenverfolgungen. -- Abdankung (freiwillig); Gartenbau im 鬯 (Dalmatien).
So endete er zu Cutiliä bei Beate, in seinem sabinischen Heimathlande, am 23. Juni 79 im 70. Lebensjahre nach einer beinahe zehnjährigen Regierung.
er zieht sich nach Solona in Dalmatien seinem Heimathlande zurück, wo er noch bis 313 im Privatstande lebt, während Maximian seinen Aufenthalt auf einem Landgute in Lucanien nimmt; den von Diocletian getroffenen Bestimmungen gemäss rücken die bisherigen Cäsaren Constantius und Galerius in die Stellen als Augusti ein, und zu Cäsaren werden von Galerius Severus und Maximinus Daza ernannt.
Da Hanmbal's Gegner in Karthago es verhinderten, daß ihm Unterstützung ans dem 鬯 gewährt wurde, suchte er Bündnisse mit größeren Völkerschaften anzuknüpfen.
Tief betrauert von ihrem Gemahl, ihren Kindern und dem ganzen preußischen Volke, war sie im Jahre 1810, als die Sonne ihres Todfeindes Napoleon den höchsten Stand erreicht hatte, in ihrem 鬯 Mecklenburg gestorben.
Eine brennende Sehnsucht trieb ihn nach Süden. Seinem 鬯 abgewandt, beichte er Rom zur Hauptstabt bes Reiches zu machen uub seine Hofhaltung in ber Weise der morgenländischen Kaiser einzurichten.
Wie musste bei einem Vergleich des niedergetretenen 鬯 mit dem blühenden Holland das Herz des Prinzen bluten!
Auch er hat eine größere Anzahl von Raubnestern zerstört, aber die häufige Abwesenheit aus seinem 鬯, die fortwährenden Kriegszüge in und nach Skandinavien, das wüste Treiben der Vitalienbrüder riefen Verwilderung und gewalttätige Selbsthülfe hervor und nährten den Geist der Unbotmäßigkeit in Stadt und Land, bei groß und klein.
Die Heere der beiden Konsuln des Jahres 72, die ihm der Senat entgegen sandte, besiegte Spartacus eines nach dem andern f5*e er b> ?einen bis in die Gegend von Mutina, sodaß ihnen die Rückkehr in ihre Heimatländer jetzt offen stand.
Aber die Kaufleute wußten allmählich zu erringen, daß ihre Zugehörigkeit zu dem Rechte ihres 鬯 anerkannt wurde. *) Ludw.
Uber alle Herzen und Seelen Die ihn zu ihrem Halbgott erwählen; Uber fremdes und über 鬯, Mehr siegen, als unser Geist und Verstand Begreifen und verstehen mag -- Schlag auf Schlag.
Ludwig gelangte über Italien glücklich in sein 鬯 zurück.
An welchen Flüssen und Ge-Birgert unsers 鬯 wohnte die einwandernde Völkerschaft?
Wenn dies der Fall, so merke dir, unter welchen Umständen sie ans Frankenreich gekommen ist T Wenn nicht, so gib die Lage deines 鬯 zum Franken^ reiche an!
Der gesalbte Knabe kehrte ins 鬯 zurück.
Über die oft beispiellose Not der in ihrem 鬯 zu Fremdlingen gewordenen Iren, wie sie in erbärmlichen Strohhütten, in Fetzen gehüllt, wohnten, jeden Augenblick gewärtig, verjagt zu werden, wenn sie den Pacht nicht zu entrichten vermochten, wie ihr Obdach, wenn sie ans Mangel und Elend zurückkehrten , zerstört wurde, weil dies das einzige Mittel war, sich der Hilflosen zu erwehren, darüber haben viele glaubwürdige Augenzeugen tief ergreifenden Bericht erstattet.
-- 20 -- Cyrus gestattete den Juden die Rückkehr in ihr 鬯 (535) und gab ihnen die heiligen Tempelgefäße mit.
In sehr früher Zeit haben die griechischen Völkerschaften auch die Inseln an der Küste des 鬯 besiedelt.
Die vermehrten Hanbelsbeziehnngen eröffneten ber mannigfachen Jnbustrie des 鬯 so viele neue Absatzgebiete, daß dort Gewerbtreibeude und Kaufleute zu einem Mühenben Wohlftanb gelangten.
Prinz Heinrich der Seefahrer drang längs der Westküste Afrikas bis zum Golf von Guinea vor; Bartholomäus Diaz erreichte das Kap der Guten Hoffnung, und zwölf Jahre nach ihm, 1498, fant) Vasco da Gama, was man so lang gesucht: den Seeweg nach Ostindien und damit den neuen Zugang zum 鬯 der Gewürze, der Edelsteiue und anderer Kostbarkeiten.
Nach der Übergabe Kubas an die Vereinigten Staaten (1899) sind die Gebeine des großen Entdeckers in das spanische 鬯 nach Sevilla zurückgeholt worden.
In Schottland herrschte damals die kaum zwanzigjährige Königin Maria Stuart, eine eifrige Katholikin, die eben aus Frankreich als jugendliche Königswitwe in ihr 鬯 zurückgekehrt war.
Übervölkerung im 鬯 -- Wanderung, neues Land zu gewinnen.
Das erfordert heute ein Umrechnen der fremden Münze (Wechselbank) und eine Rücksendung der fremden Münze in ihr 鬯, Maßnahmen, die bei unsern Verkehrsverhältnissen leicht ausführbar sind.
Am schwersten traf der Tod des Königs dessen kleines 鬯, das so schwere Opfer für die großen politischen Ziele seines Königs getragen.
Überall daher, wo Menschen sich im 鬯 nicht wohl fühlten und daher geneigt waren, in der Fremde ein neues Glück zu suchen.
Die Einwanderer waren treue Anhänger ihres evangelischen Glaubens; sie wollten dem religiösen Druck, der im katholischen 鬯 (Ludwig XIV., Erzbischof Firmian von Salzburg 1731) auf ihnen lastete, entgehen und im neuen Vaterlande ihrem Glauben leben.
Im Alter von etwa 20 Jahren verließ er das Studium zu Paris*) und wanderte aus seinem 鬯 Brabant, allwo er in Brüssel geboren war, aus.
Darauf trug erben Krieg gegeu bie Karthager nach Afrika selbst, so baß bie in ihrem eigenen Lanbe von den Römern bebrängten Karthäger sich genöthigt sahen, ben Hannibal aus Italien zurückzurufen, um bas Heimathland selbst zu vertheidigen.
Als zahlreiche Franzosen wegen ihres evangelischen Glaubens ihr 鬯 verlassen mußten, nahm der Kurfürst gegen 20000 in fein Land auf.
Im 鬯 war das 13. Jahrhundert eine Blütezeit des Geschlechts.
Das 鬯 konnte den assyrischen und persischen Eroberern nicht dauernden Widerstand leisten.
Neuere Geschichte, seit 1517 (1492) n. Chr. 4% Die Unruhen im 鬯 benutzten die spanischen Kolonien in Amerika und errangen in langjährigen Kämpfen ihre Unabhängigkeit (1810--1824).
Aber Hermann bewahrte dabei dem 鬯 seine Liebe, Treue und Ehre.
Aus unbekannten Ursachen verließen sie ihr 鬯 und nahmen ihren Wohnplatz in Ungarn, wo ihnen Kaiser Justinian (548) Land anweisen ließ.
Aus unbekannten Ursachen verließen sie ihr 鬯 und nahmen ihren Wohnplatz in Mähren und Ungarn, wo ihnen Kaiser Justinian 548 Land anweisen ließ.
Von den Inseln der Westseite sind Korcfra (jetzt Korfu) und Jthaka, Odysseus' 鬯, am bekanntesten.
Indien, unter allen Ländern der Erde wohl am reichsten an Tieren, besitzt eine Welt von Assen (darunter die menschenähnlichen Vierhänder Gibbon und Orang-Utan, letzterer nur auf Sumatra und Börneo) und Flatterern. zwei Nashornarten, drei Krokodile (Gaviäl), Schlangen in ungeheurer Menge. Fig. 59. Bambus oder spanisches Rohr, in den Tropen bis 20 m hoch, bei uns zumeist zu Flechtzwecken eingeführt, dient in seinen Heimatländern zu Bauten jeglicher Art.
-- Als Jagdtiere sind wichtig der Moschushirsch Fig. 122. Bambus oder spanisches Rohr, in den Tropen bis 20 ni hoch, bei uns zumeist zu Flechtzwecken eingeführt, dient in seinen Heimatländern zu Bauten jeglicher Art.
Kolonien oder Pflanzstädte wurden seit alter Zeit von kulturkräftigen Völkern außerhalb des 鬯 angelegt, teils um ihren Einfluß auf andere Gebiete zu übertragen, teils auch nur, um einer Übervölkerung im Mutter lande vorzubeugen.
Der Kontinent ist das 鬯 vieler jetzt über die ganze Welt verbreiteter Kulturpflanzen, so der Rebe, des Reises, des Tees, der Baumwolle, verschiedener Obstsorten und Gewürze.
In Vorderindien aber liegt die Wiege zweier anderer großer Religionen, der des Brahma, die noch jetzt in ihrem 鬯 vorherrscht, und der des Buddha, die in Ost- und Hochasien die meisten Anhänger gefunden hat.
Der Koutiuent ist das 鬯 vieler jetzt über die ganze Welt verbreiteter Kulturpflanzen, so der Rebe, des Reises, des Thees, der Baumwolle, verschiedener Obstsorten und Gewürze.
In Vorderindien aber liegt die Wiege zweier anderer großer Religionen, der des Brahma, die noch jetzt in ihrem 鬯 vorherrscht, und der des Buddha, die in Ost- und Hochasien die meisten Anhänger gesnnden hat.
Sie können jetzt füglich mit der Umgegend des Schulorts (mit ihrem 鬯) geographisch beschäftigt werden.
Die Beschäftigung mit der Geographie der Umgegend des Schnlortes oder des 鬯 muß nicht übereilt werden.
-- Die Donau oerläßt bald ihr eigentliches 鬯, kommt in immer unangebautere Gegenden und ergießt sich dem Kaukasus gegenüber in ein Binnenmeer; der Rhein strömt aus Deutschland nach Holland und seinem Delta gegenüber liegt England.
Die Japanesen waren stets bemüht, alle nützlichen Gewächse des Auslandes ihrem 鬯 anzueignen; infolgedessen stammt über die Halste aller dort kultivierten Pflanzen (darunter der Theestrauch, Tabak, die Baumwollstaude) aus der Fremde.
Diese beiden östlichen Zweige der grossen Völkerfamilien haben sich selbst schon in ältester Zeit mit dem Namen Arja "die Herren" (offenbar als Eroberer ihres historischen 鬯) bezeichnet, der dann zweckmässig von der heutigen Sprachwissenschaft auf die Gesammtheit der ihnen engverwandten Stämme ausgedehnt worden ist.
Unsere hochentwickelte Industrie bedarf sicherer Absatzmärkte, da sie weit über den Bedarf des 鬯 Erzeugnisse liefert (Ausfuhr der Fabrikate 1910: fast 5 Milliarden Mark).
Buddhisten, obgleich Vorderindien das 鬯 des Buddhismus ist, 3 Mill.
Die friedfertigen, im 鬯 Ackerbau, draußen nur Handel treibenden und wegen ihrer allzu großen Handelsschlauheit nirgend beliebten Armeniers arischen Urspmngs, huldigen zumeist noch ihrem eigenen christlichen Bekenntnis und stehen unter einem Patriarchen, der im russischen Etschmiadsin seinen Sitz hat.
Sein auswärtiger Besitz übertrifft die Bodenfläche des 鬯 fast
Ihr 鬯 und noch heute ihr Hauptsik ist Ne'dsched.
Sein auswärtiger Besitz übertrifft die Bodenflüche des 鬯 fast um das Fünffache, die Einwohnerzahl dieses Gebietes freilich erreicht mit etwa 12 Millionen noch nicht die Kopfzahl der Bevölkerung des Deutschen Reiches südlich von Main und Nahe.
Als 鬯 der Soda und des Kalisalpeters ist Ungarn zu nennen, und Schwefel liefern gediegen besonders Sicilien, Quito und Min asgeraes.
Es geht ihnen wie den Wogen des Meeres, die jetzt vor uns auftauchen, um gleich wieder in der Ferne zu verschwinden oder wie den Sandhügeln in der Sahara, ihrem 鬯: jeder Windstoß erhebt sie und trägt sie mit sich fort, heute sind sie hier, und morgen wo anders.
Unzufriedenheit mit den politischen Zuständen des 鬯 oder auch die Folgen schwerer Kriege beförderten stets den Zug in die Fremde.
Die germanische Rasse zeigt wenig Neigung, sich mit der dort ansässigen romanischen zu verschmelzen, bewahrt vielmehr deutsche Sprache und Sitte und sucht den bleibenden wirtschaftlichen Zusammenhang mit dem 鬯.
Oft wird dieses unser 鬯 mit dem Namen eines ehemaligen Kreises des alten Reiches als Nicdersachsen bezeichnet.
Möge das Büchlein auch in seiner neuen Form dazu beitragen, bei unserer Jugend die Kenntnis unseres schönen und so reich gesegneten 鬯 zu fördern und die Liebe zu ihm zu kräftigen. Straßburg i. E., im Frühjahr 1912.
291 zu Chinesen und ihre Heimatländer zu Provinzen wurden; desgleichen die wiederholten Revolutionen gegen fremde Dynastien, wie einst gegen die Mongolen, so neuerdings gegen die Mandschu.
Das 鬯 ist China, erst im 17. Jahrhundert wurde er in Europa bekannt.
Westasien und die nördlichen Steppen werden häufig von Heuschrecken heimgesucht; China ist das 鬯 der Seidenraupe und Seidenzucht.
In keinem Erdtheil tritt ein so eintöniges, rohes, starres, geknechtetes, unglückliches Volksleben ans, als in Afrika, dem 鬯 der äthiopischen Rcice.
Westasien und die nördlichen Steppen werden häufig von Heuschrecken heimgesucht; China ist das 鬯 der Seidenraupe, des Prachtfasans und Goldfisches, doch verhältnismäßig arm an Tieren.
Dieses 鬯 der Kartoffel erzog schon vor der Entdeckung des Erdteils die Indianer zum Ackerbau, da Wald uud Wild auf deu Hochflächen der Kordilleren spärlich waren.
Sein auswärtiger Besitz übertrifft die Bodenfläche des 鬯 fast um das Fünffache, die Einwohnerzahl dieses Gebietes freilich erreicht mit etwa 12 Millionen noch nicht die Kopfzahl der Bevölkeruug des Deutschen Reiches südlich von Main uud Nahe.
Im Nordosten, am Kuku -nor, dem Heimathland des echten Rhabarbers, besteht die Bevölkerung meist aus Kalmücken. 4)
Mit dem reiferen Verständnis für alles das, was deutsche Kraft dort geleistet hat, und für die Aufgaben, die uuserm 鬯 noch zu leisten übrigbleiben, wächst auch das Interesse für koloniale Bestrebungen und wird weiter getragen in die Kreise der Gebildeten.
Neben Handelsniederlassungen schufen sie Siedeluugskolonien, und bei ihnen entstand in der Mzyälrj cEXXccg zum erstenmal der Begriff eines erweiterten 鬯, dessen Benennung der Prototyp des Ausdrucks für die Weltteiche unserer Zeit geworden ist.
An ein kleines, durch Stromentwickelung ungemein bevorzugtes, aber mit wenig günstiger Küste versehenes 鬯 knüpft die glanzvolle Seebeherrschung der Holländer an.
In dem 鬯 der Dampfschiffahrtskunst, in Amerika, beginnt vorwiegend auf Grundlage des Verkehrs mit Europa ein neues Netz von Dampferlinien, das sich einerseits über den Atlantischen, anderseits über den Großen Ocean bis nach Ostasien ausdehnt.
In Peru, ihrem eigentlichen 鬯, wächst die Kartoffel bei 4300 m Höhe, unweit der Grenze des ewigen Schnees.
Die Flotte überhaupt, hat man gesagt, ist für den Franzosen mehr eine Frage der politischen Notwendigkeit, und ihn fesselt vor allem sein schönes 鬯.
Pascal ist übrigens einer der wenigen berühmteren Anvergnaten, und er ist in der sranzösischen Litteratur mehr durch die Schärfe seines Geistes, als durch den Schwung der Phantasie und das Feuer der Begeisterung ausgezeichnet, und das ist für sein 鬯 recht charakteristisch; die Gegend macht einen ungemütlichen Eindruck.
Die Erwerbungen in der neuen Welt sind auf das Heldenzeitalter um den Beginn der Neuzeit zurückzuführen, wo die spanischen und portugiesischen Entdecker den Königen ihrer Heimatländer die unermeßlichen Ländereien in Amerika und Asien erwarben.
In ihrem 鬯 zeichnet die Tiroler eine unwandelbare Treue zu ihrem Kaiserhause aus, was die Habsburger gern anerkennen, wie denn Maximilian das Land mit einem Bauernkittel verglich, der zwar grobe Falten hat, aber überaus warm hält.
Möge das Büchlein auch in der neuen Gestalt dazu beitragen, bei unseren Schülern die Kenntnis des schönen 鬯 zu erweitern, die Teilnahme daran zu erhöhen und die Liebe zu ihm zu kräftigen.
Sogar zarte Hände verschmäheten nicht, von der Licenz des Tages Gebrauch zu machen, um Bekannten und Unbekannten eine donnernde Neckerei in's Ohr zu sagen, und gegen Abend, wo das Gewühl und das Gekrach noch zunahm, konnte sich ein Deutscher leicht in eine von ihren eigenen Bewohnern bombardirte Stadt des Heimathlandes versetzt glauben.
723 dem Lande, in Erstaunen über die Schnelligkeit, mit der das Brod vertrocknet In ihrem Heimathlande gewöhnt, das Brod für mehrere Wochen zu backen, sind sie in Verzweiflung, daß ihr Brod, das doch auf dieselbe Weise wie sonst bereitet worden, in wenigen Tagen hart und ungenießbar wird; sie geben dem Mehl, dem Wasser die Schuld, werden ungeduldig, beklagen sich, und nach einiger Zeit nehmen sie die amerikanische Sitte an, alle Tage, oder wenigstens alle anderen Tage ihr Brod zu backen.
Im Ganzen kann man alle im Mittlern und Untern Donaugebiete (außerhalb des oben als eigentliches deutsches Heimathland bezeichneten Bezirks) lebenden Deutschen auf änderthalb Millionen*), demnach die ganze Summe aller Donaudeutschen auf etwa 12 Millionen anschlagen, was ungefähr ein Drittel der ganzen Masse der Bevölkerung des Donaugebiets vorstellen möchte.
Oft wird dieses unser 鬯 mit dem Namen eines ehemaligen Kreises des alten Reiches als Abkürzungen im Texte:
Oft wird dieses unser 鬯 mit dem Namen eines ehemaligen Kreises des alten Reiches als Niedersachsen bezeichnet.
Sein auswärtiger Besitz übertrifft die Bodenfläche des 鬯 um das Fünffache, die Einwohnerzahl dieses Gebietes freilich erreicht nur 14 Millionen.
Die Alpenlandschaft um den Montblanc, Savoyen, das erst 1860 an Frankreich gekommene 鬯 der italienischen Könige, kann seine Bewohner nicht genügend ernähren, weshalb viele in andern Landesteilen Verdienst suchen.
Darum bleibt das 鬯 das wichtigste Kapitel der Erdkunde.
In dem 鬯 der Dampfschiffahrtskunst, in Amerika, beginnt
Durch die Armut ihres 鬯 sind sie zu Auswanderungen und häufig zu kriegerischen Ausfällen in das Vorland gezwungen.
Die von den polwärts gelegenen Regionen kommenden Völker haben sich oft als die Eroberer gezeigt; sie sind in dem rauheren Klima ihres 鬯 widerstandsfähiger und kräftiger geworden als ihre Nachbarn in den wärmeren Landstrichen, denen sie nicht selten auch kulturell überlegen waren.
Auch Mut und Tatkraft, infolge des harten Lebenskampfes mit einer feindseligen Natur, und eine große Liebe zum 鬯 zeichnen den Nordländer aus, der eben in allem ein echtes Kind der nordischen Heimat ist.
Anfchlußftoff: Nun ade, du, meiu lieb 鬯.
Italien ist ferner das 鬯 der neuzeitlichen Musik und des Kunstgesanges.
Unsere hochentwickelte Industrie bedarf sicherer Absatzmärkte, da sie weit über den Bedarf des 鬯 Erzeugnisse liefert (Ausfuhr der Fabrikate 1906: über 4 Milliarden Mark).
49 Ludwig, die genialen Darsteller des Tier- und Pflanzenlebens, Brehm und Roßmäßler, der Schöpfer volkstümlicher geistlicher Lieder, Paul Gerhard; ferner Rudolf Baumbach, dessen Liederdichtungen das schalkhafte Wesen und den anmutigeu Charakter seines 鬯 so trefflich wiederspiegeln, und Lud wig Richter, dessen Meister- Hand die ganze Innigkeit trauten deutschen Familienglücks darzustellen verstanden hat.
Rübenzucker tritt sogar schon mit dem Rohrzucker in dessen Heimatländern in Konkurrenz.
An ein kleines, durch Stromentwicklung ungemein bevorzugtes, aber mit wenig günstiger Küste versehenes 鬯 knüpft die glanzvolle Seebeherrschung der Holländer an.
2. Unsere hochentwickelte Industrie bedarf sicherer Absatzmärkte, da sie weit über den Bedarf des 鬯 Erzeugnisse liefert (Ausfuhr der Fabrikate 1910: fast 5 Milliarden Mark).
Sie ist das 鬯 der besten Aloe.
Sie wurden durch die Europäer als Sklaven massenhaft nach Amerika verpflanzt und haben dort, ebenso wie ihre Mischlinge, die Mulatten, eine ziemlich hohe Kultur erreicht, was ihnen in ihrem 鬯 nicht gelungen ist.
Rübenzucker tritt sogar schon mit dem Rohrzucker in dessen Heimatländern in Wettbewerb.
Er ist dagegen größer als der portugiesisch-afrikanische Besitz und immerhin fünfmal so umfangreich wie das deutsche 鬯.
Außerdem können für Häute, Straußenfedern und Wachs durch unsere Kolonien viele Millionen Mark jährlich dem 鬯 erhalten werden.
Unser 鬯, die Provinz Westfalen, ist ein Teil des Königreichs Preußen.
Allein Viucke, der schou in jnngen Jahren in den Verwaltnngsdienst getreten war, dnrch mannigfache Reisen und eifriges Studium Staatslebeu und Volkswirtschaft nicht nur in Prenßen, sondern auch in fremden Ländern kennen gelernt hatte, wollte sein 鬯 aus der Zerrüttung zur Höhe bringen.
Während in den außereuropäischen Erdteilen vorzugsweise Rohrzucker produziert wird, stellt Europa soviel Rübenzucker her, daß er schon mit dem Rohrzucker in dessen Heimatländern in Konkurrenz zu treten beginnt; die größte Menge davon (V3 der Weltproduktion) liefert Deutschland.
Mein 鬯, wie deine Eichen Laß Gott uns stehn in Kampf und Tod, Laß nimmer uns von Tugend weichen, Getreu dir sein bis in den Tod.
In den ausgedehnten Hafenanlagen finden viele Handelsschiffe Platz zum Löschen von Waren bzw. zur Aufnahme von Erzeugnissen aus dem 鬯.
Rührend und von Vaterlandsliebe getragen sind die Abschiedslieder (Nun ade, du mein lieb' 鬯), zärtlich und keusch die Lieder von den deutschen Frauen (z. B. bei Walter v. d. Vogelweide, Simon Dach).
Ja, wir alle singen "Ich bin ein Preuße" und "Deutschland über alles" und sind gewohnt, auch diese Länder als Heimat zu betrachten ("Nun ade, du mein lieb 鬯").
Größer als die Menge des Rohrzuckers, ist die des Rübenzuckers; wird doch nicht allein der gesamte Zuckerbedarf Europas durch Rübenzucker bestritten, sondern er macht dem Rohrzucker in dessen 鬯 schon Konkurrenz.
Darum steht auch hier die Juteindustrie in hoher Blüte; auch Österreich-Ungarn, Frankreich und Belgien widmen diesem Industriezweig ihre Aufmerksamkeit; doch tritt das 鬯 der Jutefafer mit Europa bereits in fühlbare Konkurrenz.
Der größte Seiden- Produzent ist das 鬯 der Seide, China.
Sein auswärtiger Besitz übertrifft die Bodenfläche des 鬯 fast um das Fünffache, die Einwohnerzahl dieses Gebietes freilich erreicht mit etwa 15 Millionen noch nicht die Kopfzahl der Bevölkerung des Deutschen Reiches südlich von Main und Nahe.
Zu besonderem Danke bin ich Herrn E. Lüthi, Lehrer der Geschichte und Erdkunde am Gymnasium in Bern, verpflichtet, der mich brieflich auf eine Reihe von Unrichtigkeiten in der Darstellung seines 鬯 aufmerksam gemacht hat.
Es waren meist Angehörige der gebildeten Stände, die mit den politischen Zuständen ihres 鬯 unzufrieden waren.
Sie verarbeitet vorwiegend die Rohstoffe des 鬯.
103 3. Unsere hochentwickelte Industrie bedarf sichererAbsatzmärkte, da sie weit über den Bedarf des 鬯 Erzeugnisse liefert (Ausfuhr der Fabrikate 1910: fast 5 Milliarden Mark).
Unser hochentwickeltes Großgewerbe bedarf sicherer Absatzmärkte, da es weit über den Bedarf des 鬯 Erzeugnisse liefert (Ausfuhr der Erzeugnisse 1912: fast 6 Milliarden Mark).
China ist das große 鬯 des Thees und der Seidenraupe, es ist reich an Zucker und Baumwolle, Bambusrohr und Zimmt, wie an Indigo bis an den Nordrand des Petschilibai.
Der Religion nach bekennt sich die Bevölkerung mit fast Neligions- 75 Prozent zur Brahmanifchen Hindureligion; 20 Prozent stnd^WWfe. muhammedanisch; Buddhisten sind in diesem 鬯 Buddhas nur etwa 2 Prozent, Christen nur 1.
Anfänge hierzu, wenn auch erst bescheidene, sind in Bezug auf Baumwolle, Kakao, Kautschuk usw. bereits gemacht.^) 3. Unsere hochentwickelte Industrie bedarf sicherer Absatzmärkte, da sie weit über den Bedarf des 鬯 Erzeugnisse liefert (Ausfuhr der Fabrikate 1906: über 4 Milliarden Mark).
Freilich wird er vom britischen Afrika an Größe um das Zweieinhalbfache, vom französischen reichlich um das Doppelte übertroffen, er ist dagegen etwas größer als der portugiesische Besitz in Afrika uud immerhin reichlich viermal so umfangreich wie das deutsche 鬯.
Auch für Häute, Straußenfedern und Wachs können durch unsere Kolonien viele Millionen Mark jährlich dem 鬯 erhalten werden.
Die britische Insel Sokötra, nahe dem Osthorn Afrikas, ist das 鬯 der Aloe, eines als Heilmittel vielgebrauchten Bitterstoffes aus den Blättern des Aloebaumes.
Sein auswärtiger Besitz übertrifft die Bodenfläche des 鬯 um das Fünffache, die Einwohnerzahl dieses Gebietes freilich erreicht mit etwa 12 Millionen noch nicht die Kopfzahl der Bevölkerung des Deutschen Reiches südlich vou Main und Nahe.
Das Königreich preutzen und die übrigen nord- und mitteldeutschen Staaten (nebst den Niederlanden und velgien).^ Die Hinüberleitung von dem 鬯 in das deutsche Vaterland.
Die Hinüberleitung von dem 鬯 (Heimatprovinz) ins weitere Deutschland ist natürlich je nach dem 鬯 verschieden.
Und welch außerordentliche vergrößerung stellen sie dar mit der fünffachen Fläche des 鬯 und ihren 15Mill.
Ceylon und die Landschaft Assam liefern jetzt schon mehr Tee als China, das 鬯 des Tees.
Hier ist das 鬯 des Kaffees.
Das Südwestdeutsche Landbecken, 39 entsprossen sind, so die Meister der Erzählkunst, Gustav Freitag und Otto Ludwig, die genialen Darsteller des Tier- und Pflanzenlebens, Brehm und Roßmäßler, der Schöpfer volkstümlicher geistlicher Lieder, Paul Gerhard; ferner Rudolf Baumbach, dessen Liederdichtungen das schalkhaste Wesen und den anmutigen Charakter seines 鬯 so trefflich wiederspiegeln, und Ludwig Richter, dessen Meister- Hand die ganze Innigkeit trauten deutschen Familienglücks darzustellen verstanden hat.
Den Augen der Römer, die durch den Anblick des "ewig blaueu Himmels", der farbensatten Gefilde Latiums und des fruchtstrotzeuden glücklichen Campaniens verwöhnt waren, mag in der Tat das nordische 鬯 der Germanen abschreckend erschienen sein und sie bedauerten die Menschen, die dort zu leben gezwungen waren.
So entbehrt unser 鬯 nichts, was zum Unterhalte seiner Bewohner erforderlich ist, und mit Stolz dürfen wir bekennen:
76 Allgemeine Übersicht, Aber nicht bloß die Gaben einer gütigen Natur machen unser 鬯 schön und rühmenswert; ebenso preiswürdig ist es durch das, was Menschenhand und Menschengeist darin hervorgebracht hat, so durch seine alten, geschichtlich merkwürdigen Reichs-und Residenzstädte, seine jungen, aufblühenden Fabrikorte, seine Schlösser und Burgen, seine Tempel und Paläste, seine Pflege der Künste und Wissenschaften.
Jeder echte Sohn des Bayerlandes hängt darum mit inniger Liebe und unverbrüchlicher Treue an seinem 鬯, stets bereit, wenn Gefahr droht, mit Gut und Blut es zu schützen und zu schirmen.
Kolonien oder Pflanzstädte wurden seit alter Zeit von kulturkräftigen Völkern außerhalb des 鬯 angelegt, teils um ihren Einfluß auf andere Gebiete zu übertragen, teils auch nur, um einer Übervölkerung im Mutterlande vorzubeugen.
Unser 鬯 wird durch das Heer des Kaifers vor dem Feinde geschützt.
Den Augen der Römer, die durch den Anblick des "ewig blauen Himmels", der farbensatten Gefilde Latiums und des fruchtstrotzenden glücklichen Campaniens verwöhnt waren, mag in der Tat das nordische 鬯 der Germanen abschreckend erschienen sein, und sie bedauerten die Menschen, die dort zu leben gezwungen waren.
Zu welcher Zeit der M e n s ch seinen Einzug in unser 鬯 gehalten hat, kann man nicht mit Bestimmtheit sagen.
Unser 鬯 hat ein gemäßigtes Klima mit einer durchschnittlichen Zahreswärme von 7--8° C.
Die neue Lehrordnung für die realistischen Mittelschulen im Königreiche Bayern vom 14. Juli 1907 bedeutet einen wichtigen Abschnitt in der Geschichte des erdkuudlichen Unterrichtes in unserem 鬯.
Aber nicht bloß die Gaben einer gütigen Natur machen unser 鬯 schön und rühmenswert; ebenso preiswürdig ist es dnrch das, was Menschenhand und Menschengeist darin hervorgebracht hat, so durch seine alten, geschichtlich merkwürdigen Reichs- und Residenzstädte, seine juugeu, ausblühenden Fabrikorte, seine Schlösser und Burgen, seine Tempel und Paläste, seine Pflege der Künste und Wissenschaften.
Nur dort, wo das 鬯 wichtige typische Erscheinungen bietet, gilt es, diese in möglichst plastischer Darstellung herauszuarbeiten.
Aber da auf dieser kleinen Fläche mehr als 4% Millionen Akenfchen wohnen, ist unser 鬯 doch eins der wichtigsten Stücke des Deutscheu Reiches.
Auch Fleisch oder Insekten fressende Tiere sind an das Vorkommen von Pflanzennahrung gebunden, weil die Geschöpfe, denen sie nachstellen, Pflanzensresser sind. benuwn Pflanzen wie Tiere zeigen Anpassungsfähigkeit an Verhältnisse, die von den ihnen gewohnten verschieden sind, haben sich deshalb teils von selbst durch Wanderungen, zum Teil unter Obhut der Menschen in neue Heimatländer eingebürgert und dort häufig die alt ansässige Tier- und Pflanzenwelt durch ihre starke Vermehrung stark eingeschränkt.
Je reichhaltiger das wirtschaftliche Leben eines Volkes wird, um so mehr ist es also verknüpft teils durch Einkauf fremder Erzeugnisse, teils durch Verkauf der heimischen an das wirtschaftliche Leben des Auslandes; aber um so inniger wird auch der Zusammenhang mit dem 鬯.
Das Deu Seite Vom 鬯 zum Vaterland . . . I Ausdehnung des Reiches.
Unser 鬯 Bayern ist reich an fließenden Gewässern, an Quellen, Bächen und Flüssen.
540 qkm Bodensee, ? qkm hat deine Heimatprovinz oder dein 鬯?
16 Das 鬯. einanderliegen, da ist die Böschung nur gering; die Karte sieht dann heller aus.
Nachformung der Oberflächenverhältnisse der Heimat unter Beachtung Unsere neue Karte stellt unser 鬯 (Provinz) dar.
18 Das 鬯. mit Hilfe des Millimeterpapiers ihren Flächenraum!
3. Gemeinwesen, Grenze, Provinz, Regierungsbezirk, Kreis, 鬯, Vaterland. b) Wirtschaftegeo graphie, Ackerfeld, Wiese, Wald, Sand-,Moor-,Lehmboden. c) Verkehrsgeographie.
I. Überblick über die Erde.*) Unser 鬯 liegt in Deutschland.
Wievielmal so groß wie dein 鬯 ist das?
Vergleiche diese Zahlenverhältnisse mit den entsprechenden deines 鬯?
Unser 鬯 (Provinz) gehört zum Deutschen Tieflande.
Die Deutschen bilden 3/4 der Volkszahl, sind stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Gradheit im ganzen Reiche bekannt.
Wiederhole Größe und Bevölkerungszahl deines 鬯!
Das 鬯 im allgemeinen nach der Karte.
3. Das 鬯 im allgemeinen nach der Karte.*) 1. Lage.
Angabe, in welchem Teile des Deutschen Reiches das 鬯 liegt.
Bestinune die Lage des Heimatsortes in dem 鬯!
Zeige die Nordgreuze, die Ost-, '^üd- und Westgrenze des 鬯?
Größe des 鬯 nach qkm und Volkszahl.
Wievielmal so groß als die ans der Karte der Umgebuug dargestellte Bodenfläche ist das 鬯.
Die größte Läugenausdehnuug des 鬯 nach Richtung und km-Zahl.
Welche Bodenform ist vorwiegend im 鬯 vertreten?
-- Die Hauptflüsse und die wichtigsten stehenden Gewässer des 鬯.
3. Einzelbilder aus dem 鬯.
4. Die Bewohner des 鬯.
-- Wichtige Verkehrsstraßen des 鬯.
14 Das 鬯. tafel der erdkundlichen Grundbegriffe,*) die in vorstehendem Cebrgange der Heimatkunde aufgetreten sind. Himmelskunde.
Unser 鬯 liegt in Deutschland.
Wievielmal so groß wie dein 鬯?
Vergleiche diese Zahlenverhältnisse mit den entsprechenden deines 鬯!
Die Deutschen machen SU der ganzen Volkszahl aus, sind sehr stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Gradheit im ganzen Reiche bekannt.
Wiederhole Größe und Bevölkerungszahl deines 鬯 I Welchen Rang nimmt es unter den deutschen Staaten oder den preußischen Provinzen ein: I) nach seiner Größe, 2) nach seiner Bevölkerungszahl?
Vergleiche, besonders mit dem 鬯, sind sehr oft angewandt.
Vielmehr entsprangen ihre Handlungen vielfach Motiven, welche auf eine Besitzergreifung mancher Inseln seitens ihres 鬯, stärkere Ausbreitung der einen Religionsgemeinschaft auf Kosten der anderen hinzielten u.a.m.
Bestimme die Lage von unserm Heimatsorte und unserm 鬯 innerhalb von Deutschland!
-- Wiederhole Größe und Bevölkerungszahl von Teutschland und vergleiche beide mit den bekanntesten Reichen auf der Erde, vergleiche Größe und Bevölkerungszahl unsers 鬯 mit Deutschland!
Die Deutschen bilden 3/4 der Volkszahl, sind stolz auf 'ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Gradheit im ganzen Reiche bekannt.
Was weißt Du von der Verfassung Deines 鬯?
Unser 鬯 gehört zum Deutschen Reiche, und dieses liegt in der Mitte von Europa.
Bewohner des Heimatortes und des 鬯 nach Zahl, Abstammung, Religion, Sprache und Volksdichte.
Gutshof, Gutsbezirk, Dorf- oder Landgemeinde, Stadtgemeinde, Kreis (Stadt- und Landkreis), Provinz (鬯), Staat (Binnen- und Küstenstaaten; Klein-, Mittel- und Großstaaten).
Unser 鬯 ist Sachsen.
In welcher Zone liegt demnach unser 鬯?
Die Thäler der Alpen sind ebenso, wie die Thäler unseres 鬯 mit fruchtbarem Schwemmland bedeckt, der einen lohnenden Anbau gestattet.
Die Dichter, welche uns das Schwabenland geschenkt hat, besingen in vielen Liedern ihr 鬯 und preisen besonders die Schönheiten desselben (Beispiele!) Daraus können wir schließen, daß das Schwabenland
Aber nicht bloß in den Städten des Sauerlandes, auch in den Dörfern ist das Fabrikwesen ausgebreitet, und viele dieser Dörfer übertreffen an Größe alle Klein- und Mittelstädte unseres 鬯.
Die Zahlen sind nicht zu geben; die Größe ist vielmehr im Vergleich zum 鬯 festzustellen.
Doch ist die Fruchtbarkeit nicht überall gleich groß (Vergl. das 鬯!); sie ist im Norden geringer und nimmt nach Süden hin zu.
Als Grundlage dienen am besten die Städte des 鬯 und der Umgebung.
5. Welche Erzeugnisse unseres 鬯 gehen nach der Schweiz?
Von den ersten englischen Ansiedlern nach ihrem 鬯 benannt.
3. Die Molnkken sind eine Gruppe kleiner, felsiger Inseln im - von Celebes; unter ihnen sind wichtig Banda als 鬯 des Muskatnußbaumes und Amboina als Heimat des Gewürznelkenbaumes.
Selbstverständlich wird jeder einsichtsvolle Lehrer nur die Topographie seines 鬯 in dieser Ausführlichkeit den Schülern vorführen dürfen.
Da ihr 鬯 übervölkert ist, wandern viele von ihnen aus (Kulis), um sich im Auslände Erwerb zu suchen.
Mit China, dem 鬯 dieses Genußmittels, tritt Vorderindien nebst Ceylon in starke Konkurrenz; auch in Japan und Java steigt der Anbau.
Finnland gewährt dem fleißigen und tüchtigen Volk der Finnen ein schönes 鬯.
4. Welche Erzeugnisse unseres 鬯 gehen über den Ozean nach den amerikanischen Küstenstädten?
An Größe kommt dieser See nahezu uuserm 鬯 gleich (1320 qkm).
Auf ihr wird er ge- Kl. boren, ihre Nahrungsmittel erhalten sein Leben, sie bietet ihm Raum zum Wohnen und Arbeiten, sie schenkt dem Fleißigen und Geschickten Wohlstand und umgibt ihn mit Mitmenschen, die in seinem 鬯 dieselbe Sprache reden und sich mit ihm zu großen Werken oder zum Schutz gegen Menschen in anderen Gegenden vereinen.
Sehr dicht beieinander liegen die Städte an der Grenze des Kaiserreichs Rußland im 80 des schlesischen 鬯, wo der größte Teil unserer Kohlen gewonnen und viel Eisen verarbeitet wird.
Der nordwestliche Teil unseres 鬯 wird Regierungsbezirk Liegnitz oder, weil er unterhalb an der Oder ebenfalls zu beiden Seiten des Stromes liegt, Niederschlesien genannt.
Unser schlesisches 鬯 stellt sich uns nun dar: 1. als ein Gebiet des Ackerbaues, der in den nicht sandigen, sondern lehmigen Gegenden in hoher Blüte steht, besonders links der Oder am Fuße des Gebirgslandes, 2. als ein Land der Waldwirtschaft in den Gebirgen und auf den dürftigen Bodenflächen, 3. als ein Land der Weberei in den niedrigen Lagen der Sudeten sowie in den größeren Städten Mittel- und Niederschlesiens, und 4. besonders als ein Gebiet des Kohlenbergbaues und Kohlenhandels und der Eisenindustrie.
Der Bretagner steht in dem Rufe der Gutmülhigkeit und Biederkeit; seine Tapferkeit ist sprüchwörtlich; sein in Sagen (von Artus zz.) gefeiertes Heimathland liebt er glühend; jeder Nichtbretagner ist ihm ein Fremder.
Die Sierra ist das Heimathland der Kartoffel, der Wohnplatz des Vicnnna und Alpaca, und das Grubenfeld, in dessen Spalten und Gründen die berühmten nnerschöpflichen Schätze Perus verborgen liegen.
Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich an Bergesrand, Sah dämmern in die Runde Mein schwäbisch Heimathland.
Ja neues Leid, ach, Leid zwiefacher Schwere Erwartet sie im theuern Heimathland:
Jeder Lehrer sollte wenigstens bestrebt sein, sein 鬯 aus eigner Anschauung kennen zu lernen.
Es wird meist zur Bereitung von Cognac, der hier sein 鬯 hat, benützt.
-- IV -- Die Landeskunde Preußens zeichnet das Landschafts- und Kulturbild des 鬯 nicht nur beschreibend:
sie versucht vielmehr im Geiste der neuzeitlichen Erdkunde das Werden des 鬯 zu zeigen; dabei sucht sie überall auch die Abhängigkeit des Bewohners und seiner Kulturarbeit von diesem Boden und von den übrigen natürlichen Verhältnissen zu beleuchten.
Schöne und merkwürdige Punkte des 鬯 werden in Abbildungen vor Augen geführt.
Jahre aber lockte mich eine andere Gegend meines 鬯, die Eisel.
Als chloß Burg an der Wupper. eiu herrlicher Schmuck des Bergischen Landes und als ein wertvolles Denkmal der Geschichte steht nun Schloß Burg da, und Tausende pilgern alljährlich dorthin, um von seinen Zinnen herab die Schönheit des lieben 鬯 zu betrachten.
Die Meridiane sind dagegen in unserm 鬯 nur uoch etwa 73 km voneinander entfernt.
Die Landeskunde Preußens zeichnet das Landschafts-und Kulturbild des 鬯 nicht nur beschreibend; sie versucht vielmehr im Geiste der neuzeitlichen Erdkunde das Werden des 鬯 zu zeigen; dabei sucht sie überall auch die Abhäugigkeit des Bewohners und seiner Kulturarbeit
Die Landeskunde Preußens zeichnet das Landschaft" uitd Rulturbild nicht nur des fie will vielmehr im Geist der neuzeitlichen Erdkunde das N?exden des 鬯 dabei sucht sie überall auch die Abhängigkeit des Bewohners und seiner von diesem Boden und von den übrigen natürlichen Verhältnissen zu bele Zu beziehen durch die meisten Buchhandlungen oder direkt von der Verlagsbu TV.
Einser 鬯, die Provinz Hannover, nimmt die Nordwestecke des großen deutschen Vaterlandes ein.
Unser 鬯 reicht also von den dunklen Wäldern der Weserberge und des Harzgebirges bis hinab zur stürmischen Nordsee und von dem stolz dahinflutenden Elbstrome bis in die Moorgebiete, die Holland mit uns teilt.
Die krystallinischen Schiefer mit den eingeschobenen Granitmassen bilden das Urgestein der Erde, das in unserem 鬯 nur in einzelnen Harzteilen zu finden ist.
Merke die oben angegebenen Zahlenverhältnisse und vergleiche sie mit den entsprechenden deines 鬯!
Die Deutscheu macheu 3/4 der ganzen Volkszahl aus, sind sehr stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit uud Gradheit im gauzeu Reiche bekannt- Die herrschende Konfession ist die evangelische (7/8)- Katholische Bevölkerung ist namentlich im Ermlande anzutreffen.
Merke die oben angegebenen Zahlen- Verhältnisse und vergleiche sie mit den entsprechenden deines 鬯!
Die Deutschen machen 3/4 der ganzen Volkszahl aus, sind sehr stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Gradheit im ganzen Reiche bekannt.
Mit Stolz erzählen die rührigen Bewohner des Bergischen Landes von den Wundern ihres schönen 鬯, von der Müngstener Eisenbahnbrücke, deren Bogen hoch das Wuppertal überspannt, von der merkwürdigen Schwebebahn von Elberfeld und Barmen, von den Talsperren und von andern Bauten.
Finnland, das waldreiche "Land der tausend Seen", gewährt dem fleißigen und tüchtigen Volk der Finnen ein schönes 鬯.
Von den 332900 europäischen Auswanderern, die im Jahre 1910 nicht über Häfen ihres eigenen 鬯 gingen, trafen volle 254600 auf deutsche Häfen (darunter 103000 Russen und 141000 Österreicher).
-- Merke die in der Überschrift angegebenen Zahlenverhältnisse und vergleiche sie mit den entsprechenden deines 鬯.
Die Deutschen bilden a/4 der Volkszahl, sind stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Gradheit im ganzen Reiche bekannt.
Da ihr 鬯 übervölkert ist, wandern viele von ihnen aus (Kulis), um sich im Auslande Erwerb zu suchen.
Die Handelskolonien sind Niederlassungen in fremden Erdteilen, die bestimmt sind, für Absatz der heimischen Produkte in jenen Gegenden zu sorgen und die Produkte derselben dem 鬯 zu übermitteln.
Die Knlturplanzen der Kolonie sind: Baumwolle, Kaffee, Kautfchuk, Kokospalme, Reis, Bananen, Ananas, Gerberakazie, Sesam, Erdnüsse u. a. Unter allen diesen ist es für das deutsche Wirtschaftsleben besonders bedeutungsvoll, wenn die Baumwollen- und Kaffeekulturen gewinnbringend werden, um in diesen beiden Punkten, die alljährlich viele Hundertmillionen Mark ins Ausland führen, das 鬯 von der Fremde unabhängig zu machen.
O 鬯, Masovias Strand, Masovia lebe, mein Vaterland. 16.
Abyssinien ist das 鬯 des Kaffeebaumes und meist sehr fruchtbar mit üppiger Tropen-Vegetation.
Das ist die Grundrißzeichnung von unserem ganzen 鬯 mit den anstoßenden Ländergebieten (oder vom Regierung?- bezirk u. dergl.).
Hier habe ich eine Karte*) von unserem 鬯, auf welcher ihr ganz andere Farben seht als auf dem braunfarbigen Ortsplan^).
In welchem Verhältnis steht die Größe unseres 鬯 zu der des gesamten Deutschen Reiches?
Wie verhält sich die Einwohnerzahl unseres 鬯 zu der des Deutschen Reiches?
Bergleiche Größe nnd Einwohnerzahl aller deutschen Staaten mit der Größe nnd Einwohnerzahl deines 鬯!
Die Molukken, eine Gruppe kleiner, gebirgiger Inseln östlich von Selebes; unter ihnen sind wichtig Banda als 鬯 des Muskatnußbaumes und Ambo: na als Heimat des Gewürznelkenbaumes.
Das harte 9 Von den ersten englischen Ansiedlern nach ihrem 鬯 benannt.
Es ist ungefähr 35 mal größer als unser engeres Heimathland Baden. Seinem Flächeninhalte nach ist es das viertgrößte Land Europa's, seiner Einwohnerzahl nach solgt es unmittelbar aus Rußland.
Unser Heimathland Baden, namentlich der Schwarzwald, fpielt in dieser Beziehung eine Hauptrolle. §. 4. Z>er Allein.
Baumwolle, Tabak, Obst, Reis und Oel wachsen dann in großer Fülle; auch ist die Halbinsel das Heimathland der Kirschen und Mandeln.
Außer Getreidearten pflanzt man noch Granaten, Feigen, Zitronen, Indigo, Myrten, Baumwolle, Blumen, Opium und Teufelsdreck (Harz gegen das Grimmen, für Wunden); Persien ist aber namentlich das Land der Pfirsiche (die von ihrem Heimathland ihren Namen haben), der Aprikosen, der duftigsten Rosen und Veilchen.
Die Inseln. a) Im atlantischen Ocean liegen die vulkanischen Azoren (d. i. Habichtsinseln)^ die den Portugiesen gehören, die canarischen Inseln, das Heimathland des Kanarienvogels, die portugiesischen Inseln des grünen Vorgebirges oder die capverdischen Inseln und die kleine Insel Helena (englisch). Napoleon I. 1815 -- 1821.
Chile ist das Heimathland der Kartoffel.
Peru ist dnrch seine Mineralreichthümer (Gold, Silber, Quecksilber, Kupfer) weltberühmt, auch ist es das Heimathland der China- oder Fieberrinde, des Lama's und des Riesenvogels Eondor.
Ein Teil dieses deutschen Vaterlandes ist unser 鬯 (Provinz).
Angabe, in welchem Teile Deutschlands das 鬯 liegt, nach welcher Himmelsgegend ich also reisen müßte, um in die Mitte Deutschlands zu gelangen!
Gieb die Lage des Heimatortes in dem 鬯 (Provinz) an!
Zeige die Nordgrenze, die Ost-, Süd- und Westgrenze des 鬯 I An welchen Stellen wird die Grenze durch Flußlinien, Seestrecken oder Gebirgszeichnung gebildet?
Größe des 鬯 nach qkm und Volkszahl!
-- Die Hauptflüsse und die wichtigsten stehenden Gewässer des 鬯!
-- Mitteilungen aus der geschichtlichen Vergangenheit des 鬯!
Als genügsame und fleißige Arbeiter wie als schlaue Handelsleute erwerben sie sich Geld und kehren dann gern in ihr 鬯 zurück.
Sie teilt unser 鬯 in zwei größere Landschaften, in eine nördl i ch e und eine südliche.
Dieser Teil des Nistertales an der Greuze des 鬯 wird die Kroppacher Schweiz geuannt.
Betrachten wir jedoch die landschaftlichen Schönheiten dieses abseits von der großen Heerstraße liegenden Teiles unseres 鬯, so werden wir es lieb gewinnen- Lassen wir den Dichter sprechen:
Jin schönen Land der blinden Hessen Liegt gartengleich ein deutscher Gan, Fernab der Straße, halbvergessen, Umrahmt von Grün und Himmelsblau, Ein Gau so reich an Korn nnd Halm, Mein 鬯:
"Fern im Süd das schöne Spanien", singt der Zigeunerbube voll schmerzlichen Heimwehes, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heisse Traube winkt, wo die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt" (Qeibel).
Unter dem 鬯 versteht man ein weiteres Gebiet, nämlich die Provinz oder einen Teil derselben, und ein noch weiterer Begriff ist der des Vaterlandes.
Wir pflücken uns einen Strauß, den wir zur Erinnerung mitnehmen wollen ins 鬯.
Darum zieht es ihn, wenn er in der Fremde weilt, so mächtig zurück zu den grünen Matten, blauen Seen, schneeglänzenden Gipfeln und tosenden Gebirgsbächen seines 鬯.)
Das schöne Steiermark ist ausführlich behandelt in dem Werkchen "Präparationen für die unterrichtliche Behandlung des 鬯 Steiermark." (Loeben, Verlag von Enserer.)
Von diesem Teile Spaniens heißt es in einem schönen Gedichte, welches wir in einer der nächsten Deutschstunden besprechen werden: "Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebros Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Wo die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt." sGeibel.)
Auf ihren Flüssen und Kanälen führen sie aber auch ins Land ein, was ihrem 鬯 fehlt, in erster Linie Bauholz, Steinkohlen und Salz.
Auch etliche Baumwoll- und Tabakplantagen begegnen uns und zeigen, auf welche Weise die, Kolonie dem 鬯 nutzbar gemacht werdeu soll.
7. Arabien (die größte Halbinsel und das 鬯 Mohammeds).
Die dort gebotenen statistischen Angaben bilden die Grundlage zu den mannigfachsten Vergleichen des 鬯 mit der Fremde.
Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
Der Rheinländer hängt mit allen Fasern seines Herzens an seiner Heimat und stimmt gerne in den Gruß des Dichters ein: Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Fraueu sind gut; Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Hessenland, 鬯, ewig mein Lieb'.
Wir pflücken nns einen Strauß, deu wir zur Erinnerung mitnehmen wollen ins 鬯.
Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Wo die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt. (Geibel).
(England, Deutschland, Belgien!) Auf ihren Flüffen und Kanälen führen sie aber auch ins Land ein, was ihrem 鬯 fehlt, in erster Linie Bauholz, Steinkohlen und Salz.
Wir können daher dem Dichter nur zustimmen, der von feinem 鬯 singt:
Zieht ihr beit Rhein hinab weit in das Land hinein, wo keine Berge mehr sich heben, sich streckt der Boden flach und eben, da bietet rechts vom grünen Fluß mein 鬯 euch treu den Gruß.
Ihrem 鬯 sind sie in warmer Liebe zugetan, und wer genötigt ist, fern von der Heimat feine Tage zuzubringen, gedenkt in Rührung und Liebe seines Volkes und seines Landes.
Wir können daher dem Dichter nur zustimmen, der von seinem 鬯 singt:
Zieht ihr den Rhein hinab weit in das Land hinein, wo keine Berge mehr sich heben, sich streckt der Boden flach und eben, da bietet rechts vom grünen Fluß mein 鬯 euch treu den Gruß.
Ihrem 鬯 sind sie in warmer Liebe zugetan, und wer genötigt ist, fern von der Heimat seine Tage zuzubringen, gedenkt in Rührung und Liebe seines Volkes und seines Landes.
Das blaue Meer, der weiße Sand umsäumen unser 鬯.
Ihrem 鬯 sind sie in warmer Liebe zugethan, uud wer genötigt ist, fern von der Heimat seine Tage zuzubringen, gedenkt in Rührung und Liebe seines Volks und seines Landes.
-- 108 -- tnanchtuei von ihrem fernen 鬯.
"Fern im Süd' das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand' Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.
Es ist ungefähr 35 mal größer als unser engeres Heimathland Baden. Seinem Flächeninhalte nach ist es das viertgrößte Land Europa's, seiner Einwohnerzahl nach folgt es unmittelbar auf Rußland.
1) Kleinasien, das Heimathland der Kirschen und Mandeln, ist etwas größer als Deutschland.
8 a) Persien, das Heimathland der Pfirsiche, bildet den westlichen Theil.
Chile ist das Heimathland der Kartoffel, Peru das der Chinarinde, Venezuela das des Tabaks.
Wie heißt das 鬯 der Kartoffel?
Hier hast du Herz und Hand Als meiner Treue Pfand I Hessenland, 鬯, Ewig mein Lieb!
So bist du, mein liebes Schlesien, Sonnigschönes 鬯!
An ihre Stelle traten Slaven, und unser 鬯 wurde sechs Jahrhunderte hindurch ein ganz slavisches Land.
Die Gebiete, die wir als Teile unseres 鬯 näher kennen lernten (siehe den ersten Teil: Landschaftsbilder), bilden zusammen die Rheinprovinz.
"Wie ist uufer 鬯 entstanden?
Nun, sie haben die Beschaffenheit des Gesteins, die Lagerulig der Gesteinsschichten, die Veränderungen und Verschiebungen ihrer Lage, die in dem Gestein eingeschlossenen nnd erhaltenen Tier- und Pflanzenreste, also die versteinerten Pflanzen und Tiere, ferner die jetzige Tätigkeit von Wasser nnd Wind usw. beobachtet und studiert, und daraus haben sie festgestellt, wie unser 鬯 entstanden ist.
Wie wir durch Bohrlöcher, Anlage von Bergwerken, von Brunnen, durch Straßen- und Eisenbahnbauten künstliche, so haben wir durch die Talbildung der Flüsse natürliche Aufschlüsse über den Bau des Bodens unseres 鬯 erhalten.
Eine lange Geschichte hat also der Boden unseres 鬯 durchgemacht, die Spureu großer Umwälzungen uud Veränderungen sind auf ihm
In schönem, tiefem Tale, von Weiubergeu umgeben, fließt er nun durch unser 鬯, dem er den Namen gab, und zu desfeu Glanz und Schöuheiten er am meisten beiträgt.
Die bessern Tabaksorten, die sich durch ein feines Aroma auszeichnen, müssen jedoch aus wärmerem Ländern bezogen werden; sie kommen besonders aus Amerika, dem 鬯 des Tabaks.
So ist Deutschland unser Heimathland im Gegensatze zu andern Ländern, wie Frankreich, England u. s. w. Das wäre allerdings eine Heimath mit weit gezogenen Grenzen.
Weit schauen wir hinein ins liebe 鬯.
Ich habe in diesem Buche versucht, unser 鬯 nach dem Vorbild der Tischendorf'schen Präparationen für den Geographieunterricht zu besprechen.
Wie wohl tut es der Lunge, hier zu atmeil, wie glänzen die Augen beim Anblick der Blütenpracht, und freudig jauchzt das Herz: "O 鬯, wie schön bist du!
Seid mir gegrüßt im Sonnenalanz, Du ferner Alpenschnee, Ihr Berge meines 鬯 Und du, mein blauer See!
Was auf den fruchtbaren Flnren des 鬯 erbaut, das Salz, das aus der Erde gewonnen wird, was fleißige Hände in der engen Werkstätte oder im weiten Fabrikraum herstellen,, wird in den einzelnen Gegenden ausgetauscht.
Teils enge, schluchtenartige Täler, die kaum Raum für die Fahrstraße lassen und in denen tief unten das brausende, wilde Gebirgswasser über mächtige Felsen und gefallene Baumriefen stürzt, teils breite, liebliche Täler mit saftigen Wiesen und fruchtbarem Ackerfeld weist unser 鬯 auf.
Seid mir gegrüßt im Sonnenglanz, Du ferner Alpenschnee, Ihr Berge meines 鬯 Und Du mein blauer SeeT~
Was auf den fruchtbaren Fluren des 鬯 erbaut wird, was fleißige Häude in der engen Werkstätte oder im weiten Fabrikraum herstellen, sowie das aus der Erde gewonnene Salz, wird in den einzelnen Gegenden ausgetauscht.
Teils enge, fchlnchtenartige Täler, die kanm Raum für die Fahrstraße lassen, nnd in denen tief unten das brausende, wilde Gebirgswasser über mächtige Felsen und gefallene Baumriefeu stürzt, teils breite, liebliche Täler mit saftigen Wiesen und fruchtbarem Ackerfeld weist unser 鬯 auf.
Sie wandern beständig in der fremden Welt umher wie die Brüder Josephs, oder wie die Zigeuner und die fahrenden Künstler Lieb 鬯 ade!
Nach kurzem Aufenthalt brachte er die glücklichen Knaben unter sicherem Geleit in ihr fernes 鬯 nach Sachsen.
-- Während der Kämpfe, welche die französische Revolution über Europa heraufbeschwor, suchte zwar König Georg III, von warmer Liebe für fein 鬯 erfüllt, für Hannover in der Weise zu sorgen, daß er stets dessen Nichtzusammengehörigkeit mit England betonte und Hannover nur als deutsches Reichsland beachtet wissen wollte, allein die Feinde erkannten dies nicht an, und da das englische Parlament auf Hannover und dessen Geschicke nie Rücksicht nahm, so war das Land wahrhaft verlassen.
2. ® sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 de?
So ohne Rast, in freudiger hast, auf hohen, lustigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
Müller, "Der frohe Ivandersmann", von Cichendorff, "Nun ade, du mein lieb 鬯", von Visselhoff u. a. wenn du noch eine Heimat hast. 1. Venn du noch eine Heimat hast, 3. ob du ein Bettler, du bist reich, so nimm den Ranzen und den Stecken ob krank dein Herz, dein Mut beklommen, und wandre, wandre ohne Rast, gesunden wirst du allsogleich, bis du erreicht den teuren Flecken. hörst du das süße Wort:
Immer weiter werden die Kreise "Heimat" gezogen: von der Heimatprovinz zum 鬯 und weiter zun: heimatlichen Erdteil. Nachwort.
Der südliche Teil des rechtselbischen Gebietes wurde erst iin Jahre 1815 unserem 鬯 einverleibt.
Das 鬯 als Glied des Staates. Kemberg (2).
Das 鬯 als Glied des Staates.
Solche vom 鬯 ausgeschlossene Gebiete heißen Exklaven.
Das 鬯 als Glied des Staates. glieder, die mit dem Landesdirektor den Provinzialausschuß bilden.
Der südliche Teil des rechtselbischen Gebietes wurde erst im Jahre 1815 unserem 鬯 einverleibt.
Sie lernten Gott und den lieben Heiland kennen, den Nutzen und Schaden der Pflanzen und Tiere in Wald und Feld, sie lernten auch die Geschichte unseres 鬯 und hörten von Menschen, die weit weg von uns wohnen.
Weil diese schöne Straße durch unser ganzes 鬯 Baden zieht, heißt sie auch "die badische Hauptstraße. L: Wo tritt die Bergstraße im Süden in den Amtsbezirk Heidelberg ein?
Einige Fach-Urteile über das Buch: Herr Kreisschulrat I s ch l e r-Mannheim: Das Bedürfnis nach einer Anleitung für die Erteilung des Geographieunterrichts unseres engeren 鬯 ist vorhanden, und ich halte dafür, daß. das Streng'sche Wert diesem Bedürfnisse entspricht, zumal es nach den Tischendors'schen Präparationen ausgearbeitet ist.
-- 90 -- den, sondern daß sie Liebe und Verständnis erhalten für ihr badisches 鬯 und seine Bewohner.
"Das Badnerland", das den gesamten Geographiestoff unseres lieben 鬯 nach jeder Seite erschöpfend -- nach Tischendorfs Methode -- behandelt.
So wird dem Kinde von unserem 鬯 mehr haften bleiben, als durch den toten Gedächtniskram.
Ein Unterricht an der Hand des Streng'fchen Buches wird unfern Kindern ihr engeres 鬯 nicht nur durch Namen bekannt machen, sondern sie werden Land und Leute kennen und lieben lernen; sie werden Einblick erhalten in gar viele wirtschaftliche Verhältnisse.
Nun ade, du mein lieb' 鬯.
Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein Heimathland, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln röthlich blühen, wo die heiße Traube winkt, und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Schön seid ihr, der Provence grüne Thale, mein Heimathland, mir oft" im Traum gegrüßt. m das, gleichwie in eine goldne Schaale, der Reben Born von sonngen Hügeln fließt!
Reiche Türken von Stambul pflegen sich hier, in dem Cypressenwald des endlosen Friedhofs begraben zu lassen, um doch in Asien zu ruhen, ihrem alten Heimathland, zumal eine dunkle Sage unter ihnen geht, daß einst in Europa der Halbmond dem Kreuze wieder werde weichen müssen.
Das 鬯 im allgemeinen nacb der F^arte *).
Bestimme die Lage des Heimatortes in dem 鬯!
Zeige die Nordgrenze, die Ost-, Süd- und Westgrenze des 鬯!
Wievielmal so groß als die auf der Karte der Umgebung dargestellte Bodenfläche das 鬯 ist.
Die größte Längenausdehnung des 鬯 nach Richtung und km-Zahl.
Die H aup tflüsfe und die wichtigsten stehenden Gewässer des 鬯.
Bei nichtpreußischen Ländern treten hier die Grundzüge der Verwaltung jenes 鬯 auf.
Hinweis darauf, wie sich in einzelnen Gegenden des 鬯 der Mensch die dortige Landesnatur iu hervorragendem Maße dienstbar gemacht hat.
4. Die Lewokner des 鬯.
Mitteilungen ans der geschichtlichen Vergangenheit des 鬯.
Wievielmal so groß wie dein 鬯? --
Preußischer Staat 348000 34,5 Wiederhole Größe und Bevölkerungszahl deines 鬯!
Die Deutschen machen 3/<t der ganzen Volkszahl ans, sind sehr stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Gradheit im ganzen Reiche bekannt.
Die Wirksamkeit der Grieche" beschränkte sich nicht nur auf ihr 鬯.
Wievielmal so groß als dein 鬯?
Die Wirksamkeit der Griechen beschränkte sich nicht nur aus ihr 鬯.
Tie größte Längenausdehnung des 鬯 nach Richtung und km-Zahl.
Die Deutschen machen ^4 der ganzen Volkszahl aus, sind sehr stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Gradheit im ganzen Reiche bekannt.
Mindestens läßt der Chinese seine Leiche wieder nach seinem 鬯 zurückbringen.
-- Während der Kämpfe, welche die Französische Revolution über Europa heraufbeschwor, suchte zwar König Georg III, von warmer Liebe für sein 鬯 erfüllt, für Hannover in der Weise zu sorgen, daß er stets dessen Nichtzusammengehörigkeit mit England betonte und Hannover nur als Deutsches Reichsland beachtet wissen wollte; allein die Feinde erkannten dies nicht an, und da das Englische Parlament auf Hannover und dessen Geschicke nie Rücksicht nahm, so war das Land wahrhaft verlassen.
Da erzählte sie ihrer Retterin mancherlei von ihrem fernen 鬯.
Sie sind hordenweise über die weiten Ebenen ihres 鬯 zerstreut, ziehen nomadisierend umher und wandern schnell.
-- Mein 鬯 (Herberts).
Ihrem 鬯 sind sie in warmer Liebe zugetan, und wer genötigt ist, fern von der Heimat seine Tage zuzubringen, gedenkt in Rührung und Liebe seines Volkes und Landes.
Wir gehen wiederum aus von dem Zentrum, dem Wohnhause, neue Objekte der Anschauung darin aufsuchend, durchschreiten, aber geleitet von anderen Gesichtspunkten, noch einmal den Wohnort, durchwandern dann das weite Gebiet der heimatlichen Landschaft, soweit die Füße tragen, soweit der Blick nur reicht, und begeben uns endlich, zunächst den Flüssen, Straßen und Eisenbahnen folgend, an der Hand der Phantasie und der Karte über die Grenzen des Anschaubaren hinaus in das größere, weitere 鬯.
Bezüglich des 鬯 (Provinz, engeres Vaterland) konnten wir natürlich nur die Gesichtspunkte andeuten, von welchen aus die Besprechung erfolgen soll; denn hier hört das Gebiet einer allgemeinen Heimatkunde gänzlich auf.
Freilich sind diese in der Regel zu stoffreich, da sie aus dem Bestreben entstanden sind, alles darzubieten, was das 鬯 an speziellen geographischen und geschichtlichen Wissensstoffen aufzuweisen vermag.
Auch in geographischer Beziehung halten wir eine allzubreite Behandlung des engeren 鬯 auf dieser Stufe nicht für ratsam; denn nur zu leicht wird dann manchen Dingen eine Bedeutung beigelegt, die nur vom Standpunkte eines beschränkten Partikularismus gerechtfertigt erscheint.
Überdies gewinnt die Vorstellung vom 鬯 erst dann die nötige Klarheit, wenn eine Übersicht des Vaterlandes gegeben worden ist.
Dabei setzen wir voraus, daß in dem oder, wenn die Zeit reicht, nach dem Unterrichte in der Geographie auf der Oberstufe dem 鬯 eine eingehendere Behandlung zuteil wird.
EntWickelung der konzentrischen Kreise Schule, Wohnort, Gemarkung, Kreis, 鬯 (Provinz), Vaterland (Reich), Europa, Erde und Weltraum unter Benutzung des Globus.
Anzeichnen des Grundrisses der Schnlstnbe, des Schulhauses und Schulhofes, des Planes des Wohnortes, der Karte der Umgegend und des 鬯.
Aufsuchen des 鬯 auf dem Globus. I. Accus und Kof. 1.
Da in diesem allgemeinen Lehrbuche ein bestimmtes 鬯 (Provinz, Königreich, Herzogtum ?c.) nicht ins Auge gefaßt werden kann, so müssen wir uns hier aus die Andeutung der wichtigsten Gesichtspunkte der Be- Handlung beschränken.
Die Schüler sind auf die naturgemäßeste Weise schon in den sicheren Besitz der wichtigsten geographischen Begriffe gelangt und haben auf dem Wege eigener Anschauung und Beobachtung und durch Übungen im eigenen kartographischen Darstellen ein Verständnis der Karte gewonnen; rasch erweitert sich nun in ihrer Seele das Bild der heimischen Landschaft zu einer möglichst klaren Borstellung des 鬯.
Das Wichtigste ans der Geschichte des 鬯.
Da jetzt für jedes 鬯 besondere "Heimatkunden" vorhanden sind, so wird der Lehrer leicht auf Grundlage einer solchen das vorstehende Kapitel be-
-- 301 -- handeln können- Eine eingehendere Behandlung findet das 鬯 im Rahmen der Vaterlandskunde, die abschließende auf der Oberstufe im letzten Schuljahre.
Wagner. H. 165. 3. Lieb 鬯, ade!
Nur mit der Kreide in der Hand besprich, erforsch dein 鬯!
Unter Pippin von Heristall, einem Ripuarier, und seinen Nachfolgern, namentlich Karl dem Großen, gelangte das Fraukenreich und mit ihm unser 鬯 zu hoher Blüte.
Oder wir waren auf der Reise, haben fremde Länder und Städte gesehen, es gab manch fremde Art und Sitte zu schauen, fremde Gegenden zu bewundern; aber -- weun uns der Zug wieder über die Grenze des engeren 鬯 führte, da ging ein freudiges Gefühl durch die Seele:
Vor vielen hundert Jahren sah es in unserm 鬯 ganz anders aus als jetzt.
Je gründlicher aber die 鬯 in der entwickelten Weise besprochen worden, und je fester und klarer die wichtigsten geographischen Begriffe durch eigene Anschauung, Beobachtung und Übung in den festen Besitz der Kinder übergegangen sind, desto vollkommener wird sich das Bild des weiteren 鬯 in der Seele des Kindes gestalten.
9. Das 鬯 als Glied des Staates.
Der südliche Teil des rechtselbifchen Gebietes kam erst im Jahre 1815 a unser 鬯.
Unser ganzes 鬯 heißt die Provinz Sachsen.
90 Das 鬯 als Glied des Staates.
92 Das 鬯 als Glied des Staates. C. Rechtspflege.
Darum führt es euch im Geiste vor Augen unser liebes 鬯 mit seinen Städten und Dörfern, mit seinen Höhen und Thälern, mit seinen Bächen und immergrünen Wäldern. --
Gott grüße dich, lieb 鬯, wo meiner Kindheit Wiege stand, wo Mutterschoß mich liebend trug, wo ich gelernt den ersten Sprnch.
Das brachte unserem 鬯 großen Nutzen; denn wenn Handel und Gewerbe blühten, wurden seine Straßen nie leer.
Du trägst, mein teures 鬯, Topase birgt der . Schneckenstein, nicht eisbedeckte Zinnen; der Göltzschbach Körner von Golde; kein Strom durchbrauset dein Gebiet; die Elster beut dem Fischer dar nur leis die Bächlein rinnen. die edle Perl' zum Solde.
Und dennoch birgst du, 鬯, Der dichte dunkle Fichtenwald der Reize große Menge. mit seinem tiefen Frieden Es ist kein Liedermuud so reich, ist, 鬯, dein schönster Schmuck; daß alle er besänge. ihn magst du treulich hüten!
Es hat der Mai ein neu' Gewand Durchstreifen will ich Feld und Wald dem 鬯 verliehen; ans stillen, moos'gen Wegen, ihr dumpfen Mauern, gebt mich frei, will zieh'n am muntern Bach hinauf, laßt mich der Stadt entfliehen!
In den Bergen unseres 鬯 wohnte ein großer, Parker Jüngling, der überall der starke Hermel hieß.
Wir gehen wiederum aus von dem Zentrum, dem lvohnhause, neue Objekte der Anschauung darin aufsuchend, durchschreiten, aber geleitet von anderen Gesichtspunkten, noch einmal den Wohnort, durchwandern dann das Gebiet der heimatlichen Landschaft, soweit die Füße tragen, soweit der Blick nur reicht, und begeben uns endlich, zunächst den Flüssen, Straßen und Eisenbahnen folgend, an der Hand der Phantasie und der Karte über die Grenzen des Anschaubaren hinaus in das größere, weitere 鬯.
Bezüglich des 鬯 (Provinz, engeres Vaterland) konnten wir natürlich nur die Gesichtspunkte andeuten, von welchen aus die Besprechung erfolgen soll' denn hier hört das Gebiet einer allgemeinen Heimat- Kunde gänzlich auf.
Wenn wir trotzdem die Behandlung des 鬯 (Provinz) im 4. Lchuljähre empfehlen zu sollen glauben, so geschieht das unter der Voraussetzung, daß aller folgende Unterricht immer von Anschauungen der Heimat ausgehen und alles räumlich oder zeitlich Entfernte in Beziehung setzen mutz zum 鬯: ja, daß in einfacheren
Auch in geographischer Beziehung halten wir eine allzu breite Behandlung des engeren 鬯 auf dieser Stufe nicht für ratsam -
Im ersten Jahre möchten wir behandelt wissen: das Leben des Uindes und seine Beziehungen zur Heimatlichen Natur; im zweiten: das Leben der Familie? im dritten: das Leben in der Gemeinde; im vierten endlich: das 鬯; und wie im 1., so auch im 2.--4.
Er besteht eben aus den Dingen und Erscheinungen (auch vergangenen) der Heimat, des 鬯.
Aus der Fülle dieses Stoffes wurde nun versucht, den einzelnen Schuljahren das zuzuweisen, was ihnen adäquat schien; dem ersten also, was das Kind selbst nach dem ganzen bisherigen Werdegänge seiner Psyche interessiert; dem zweiten, was Be- Ziehungen zur Familie, zu den Familien der verschiedenen Kinder einer Klasse deutlich erkennen läßt; dem dritten, was den Heimatort und seine Umgebung betrifft, und dem vierten, was das 鬯 angeht.
Sehr viele der Stoffe jedoch, welche die Heimat bietet, sind so geartet, daß sie ebenso eigenartige Beziehungen zum Kinde wie zur Familie, wie zur Gemeinde und zum 鬯 aufweisen.
Im ersten Jahre möchten wir behandelt wissen: das Leben des lindesund seine Beziehungen zur heiinatlichen Natur; im zweiten: das Leben der Familie; im dritten: das Leben in der Gemeinde; im vierten endlich: das 鬯; und wie im h, so auch im 2.--ch Schuljahre jede dieser Gesellschaftsformen in ihrer Beziehung zur heimatlichen Natur.
Er besteht eben aus den Dingen und Erscheinungen (auch vergangenen) der bseimat, des 鬯.
Aus der Fülle dieses Stoffes wurde nun versucht, den einzelnen Schuljahren das zuzuweisen, was ihnen adäquat schien; dem ersten also, was das Rind selbst nach denk ganzen bisherigen Werdegange seiner Psyche interessiert; dem zweiten, was Beziehungen zur Familie, zu den Familien der verschiedenen Rinder einer Rlasse deutlich erkennen läßt; dem dritten, was den Heimatort und seine Umgebung betrifft, und dem vierten, was das 鬯 angeht.
BO zur Gemeinde und zum 鬯 aufweisen.
England erntet von seinen Kolonien nach Auswendung enormer Mittel und nach einer Reihe von kostspieligen Kriegszügen, aber nicht in direkten Einnahmen, sondern indirekt aus dem Handel, aus Ergebnissen der Plantagen- und Eiugeboreueu-Kultureu, endlich in den Gehältern und Pensionen, welche die Kolonien an zahlreiche Beamte und Militärs zahlen, und diese Summen werden nicht in der Kolonie, sondern im 鬯 verzehrt.
Durch Schaffung von lebensfähigen Kulturwerken kann sich ein tüchtiger Mann leichter als im 鬯 ein Denkmal setzen, welches seine Tage überdauert tmlb nachfolgenden Generationen zun:
"Auf ihr Brüder, laßt uus wallen", "Wer hat dich, du schöner Wald", "Dranß' ist alles so prächtig", "Wem Gott will rechte Gunst erweisen", "Nun ade, du mein lieb' 鬯", "Wenn der Lenz beginnt" u. s. w. u. s. w. Seine Krönung findet das ideal gerichtete deutsche Empfinden in dem warmen religiösen Sinn.
Pommerscher Volksreim: . Das blaue Meer, der weiße Strand Umsäumen unser 鬯.
Der Pommer, Sachse, Schlesier:c. betrachten eben auch die betreffende Provinz als ihr 鬯.
2. Die Grenzen des 鬯.
Im Vordergrunde des geographischen Unterrichts steht weiterhin die Geographie von Deutschland, und wenn man diese etwa in der Oberstufe behandelt, so wird das 鬯 gewiß dabei eine angemessene Berücksichtigung stnden müssen, und man wird hier mancherlei zu ergänzen haben, wie dies schon an anderer Stelle dieser Abhandlung betont ist.
Hier lernt der Schüler aus mancherlei Beobachtungen seines 鬯 mancherlei geographische Grundbegriffe kennen, kommt durch das Planlesen endlich zum Kartenlesen und ist so in einfacher und natürlicher Weise für weitergehende geographische Belehrungen vorbereitet.
Man lasse dies heimatliche Anschauungsmaterial nicht als totes Kapital liegen, benutze es zu Erklärungen für die geographischen Objekte und Ver- Hältnisse serner Erdräume und versäume zu diesem Zweck nicht weitere gelegentliche Beobachtungen der Natur und der geographischen Verhältnisse seines 鬯.
Die Palwe (Ostpreußen) wird in ihrer Bodenform, Vegetation und ihrem Tierleben zum Vorbilde für den Charakter weiter Heidestrecken; das Quellgebiet zweier nach entgegengesetzter Richtung sprudelnder Bäche im 鬯 veranschaulicht das Wesen der Wasserscheide.
Für die Größe der Länder bildet das 鬯 und Deutschland, für die Erdteile Europa die Einheit.
Bei letzterem wird das 鬯 eingehend berücksichtigt.
Unterrichtsgang: Das 鬯 ein Teil des deutschen Vaterlandes.
Jedes 鬯 und viele größere Städte haben ihre besondere Bearbeitung für den Unterricht in der Heimatkunde erfahren.
Den Schulen aller Arten aber wird die Aufgabe gestellt, in er st erLinie die Kenntnis des 鬯 und seiner Geschichte in den wichtig st en Punkten zu erschließen.
Aber keinem von ihnen ist es beschieden gewesen, eine so glückliche und segensreiche Zeit über unser 鬯 herbeizuführen, wie dem letzten Sprossen der älteren welfischen Linie, dem Herzog Wilhelm.
Auch etliche Kaffee- und Tabakplantagen begegnen uns und zeigen, auf welche Weise die Kolonie dem 鬯 nutzbar gemacht werden soll.
-- 143 -- Geburtstage der unvergeßlichen Königin Luise, einer geborenen Prinzessin von Mecklenburg, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenburghaus" genannt.
Da weilt mein Herz, es kann nicht fort, Ich find' es ewig wieder dort; Und wand're ich über Land und Meer, Es zieht mich mächtig wieder her Zu dir, zu dir, Westfalenland, Zu dir, mein schönes 鬯.
O Weferland, Westsaleulaud, Ich grüße dich, mein 鬯!
Und durch die Senne licht und weit Ziehu Bilder aus der Väter Zeit, Des Fraukenkönigs stolze Macht, Des Sachsenherzogs letzte Schlacht, Und Friede dann am Paderquell, Das erste Glöckleiu läutet hell. O Paderlaud, Westfalenland, Ich grüße dich, mein 鬯!
Du Hellwegland, Westfalenland, Ich grüße dich, mein 鬯!
Du Land der Ems, Westfalenland, Ich grüße dich, mein 鬯 !
O Münsterland, Westsalenland, Ich grüße dich, mein 鬯!
Tu trautes Land, Westfalenland, O schirm dich Gott, mein 鬯!
Mein 鬯, wie deine Eichen Laß Gott uns stehn in Kampf und Not, Laß nimmer uns von Tugend weichen, Getreu dir sein bis in den Tod.
Dies lenkte die Blicke auf ihn und veranlaßte seine Sendung nach Spanien, um dort diese edelu Tiere anzukaufen und auf der See nach dem 鬯 zu senden.
Nnn stand er an der Spitze der Regierung seines teuren 鬯, für dessen Wohl er unermüdlich thätig war.
245 möge seiner dadurch bewahrten urväterlichen Reinheit von dem Heidentum der umher hausenden zahlreichen Völkerstämme, wenigstens eine längere Reihe von Jahrhunderten, bis es als 鬯 eines Volkes seine Rolle ausgespielt, das vorgesteckte Ziel an dieser Stelle erreicht hatte, die nun zur Geistesheimat aller Völker der Erde erhoben ward.
Ein Kaffern-Häuptling war in England gebildet worden und hatte dort lange nach europäischer Weise gelebt; als er aber in sein schönes 鬯 zurückgekehrt war, da warf er alles Europäische von sich, und das gefleckte Leopardenfell kleidete wieder den afrikanischen Fürsten.
Durch das kühle Dunkel des Myrtenhaines blicken Granare und Oleander mit ihren glühenden Farben, und selbst Palmen fehlen nicht, wenn sie auch keine so majestätische Höhe wie in ihrem eigentlichen 鬯 zu erreichen vermögen.
Hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden Polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee, triumphieren.
2 In den rhätischen Alpen entspringt, gleich einem nngezähmten Knaben, von dessen jugendlichem Leichtsinn und Unsng alle Bewohner seines 鬯 zu erzählen wissen, der vielbesungene Rhein.
Denn an der Grenze ihres 鬯 Böhmen durchfließt sie noch das Elbsandsteiugebirge, anfangs bis zum Eintritt in Sachsen in nördlicher und dann bis zu dem Ende des Durchbruchs bei Pirna in nordwestlicher Richtnng.
75 republikanische Geist der aus Landeskindern bestehenden Flottenmannschaft trieb dieselbe an, jene Thaten der Tapferkeit und des Mutes jenseit des Ozeans zu vollbringen, die der Kämpfe im 鬯 würdig waren und denen derselbe Zweck, Bekämpfung des Nationalfeindes und Erwerbung der nationalen Selbständigkeit, zu Grunde lag.
Ihr 鬯 wieder zu suchen würde vergebliche Bemühung sein.
Die Heimat. den Teichen, Seeen und Flüssen gewandert ist, das Klima, Pflanzen- und Tierleben, sowie die Menschen in ihrem Thun und Treiben beobachtet hat, entfaltet er die Karte des 鬯 (Provinz), zu dessen Betrachtung er etwa in folgender Weise überleitet:
Erst bei der zweiten, auf der Oberstufe stattfindenden Durchnahme des 鬯 wird mehr gegeben und niehr verlangt.
Es ist an dieser Stelle noch weniger als bei der Umgebung des Heimatortes möglich, den durchzunehmenden Lehrstoff zu bieten, da die Natur des 鬯 Auswahl, Umfang und Gliederung des Stoffes bedingt.
Das 鬯 wird für die Behandlung in natürlich zusammengehörige Landschaften gegliedert nnd die Bodengestalt, Bodenbeschaffenheit, Bewässerung und Produktivität einer jeden im Zusammenhange mit der Lage, der Industrie uud den Verkehrsverhältnissen ihrer Ortschaften, sowie mit der Lebensweise und Beschäftigung der Bewohner in einer den Kindern leicht begreiflichen Weise betrachtet.
Die so gewonnenen geographischen Einzelbilder werden dann zu dem Gesamtbilde des 鬯 "(der Provinz) zusammengefügt.
Den Abschluß bildet die politische und Kulturgeographie des 鬯.
Die Schülerinnen benutzen eine Handkarte des 鬯. --
Nenne und zeige die Regierungsbezirke und deren Hauptstädte in unserm 鬯!
Durch eine Kreiseinteilung, wie dies Fig. 19 für die Provinz Brandenbürg darthut, wird das Größenverhältnis der Acker-, Wiesen-, Wald- und unbebauten Flächen des 鬯 veranschaulicht. 1)
Nenne besonders ertragreiche Gegenden des 鬯!
Was liefert das Erdinnere unseres 鬯?
Erzähle, wie es einst in unserm 鬯 aussah!
Unser 鬯, die Provinz Hannover, nimmt die Nordwestecke des großen deutschen Vaterlandes ein.
Auf den großen natürlichen Wiesenflächen (Prairien) und Steppen, die sich in den westlichen Teilen Nordamerikas, besonders jenseits des Mississippi finden, hat neben dem Puter ein zweites, höchst merkwürdiges Huhn sein engbegrenztes 鬯; das sonderbare Präriehuhlt, welches srüher in Nordamerika so häufig war, daß es z. B. in Kentucky in Menge geschossen und gefangen und als die gemeinste Speise betrachtet wurde.
4. Ein anderes Charakterzeichen der Neuen Welt ist die zierliche, langgeschwänzte, in schillernde Farben gekleidete hochberühmte WllUdertllUbe, deren 鬯 ebenfalls nur Nordamerika ist, wo sie in fo auffallender Weise auftritt.
Geest, e) Die Ostseite. a) Im grauen Altertum, so wird uns erzählt, rauschte vom Osten her eine gewaltige Wasserflut heran, die, nachdem sie das Becken der jetzigen Ostsee gefüllt, die wehrlosen Küsten unseres geliebten 鬯 mit Sturmesgewalt aufiel, die Wälder zerbrach und ins Herz des Landes hineindrang.
10. Westfälische Sitte.*) Zieht ihr den Rhein hinab weit in das Land hinein, wo keine Berge mehr sich heben, sich streckt der Boden flach und eben, da bietet rechts vom grünen Fluß mein 鬯 euch treu den Gruß.
Ich unterscheide im Unterrichtsgange drei Lehrstufen: 1) Den Lebenskreis des Kindes, aus den beiden Lehrgebieten Wohnhaus (Familie) uud Heimatort (Gemeinde) bestehend; 2) den Verkehrs kreis der Bewohner mit den beideu Lehrgebieten "Nähere und weitere Umgebung des Heimatortes" (Bürgermeisterei und Kreis) und 3) das 鬯, ebenfalls in zwei Lehrgebiete, in ein engeres und weiteres 鬯, (Regierungsbezirk und Provinz) geschieden.
Im Gegensatz zur dritten Lehrstufe, dem 鬯, umfassen die beiden ersten Lehrstufen die engere Heimat.
Von allen Häusern im Dorfe ist dem Kinde das liebste das Elternhaus, wo es seine Mutter, seinen Vater weiß, von allen Orten schätzt es am meisten den Heimatort, wo es geboren ist und seine Jugendjahre verlebt, von allen Gegenden auf Gottes weiter Erde kommt keine dem 鬯 gleich, wo die Verwandten und Bekannten wohnen.
Hier im Heimathause, im Heimatorte und im 鬯 kennt das Kind fast alle Dinge, und an alle knüpfen sich Erinnerungen, dem Frohsinn der Jugend entsprechend, meist frohe und heitere.
21 fernen Ländern tüchtig herumgeführt werden, ihnen aber eine nähere Kenntnis ihres 鬯 vorenthalten wird!
Aus ihm geht nicht hervor, ob nur die Behandlung der engern Heimat oder die des 鬯 gefordert wird.
Dem ersten Jahrgange der Mittelstufe fällt alsdann die Behandlung der engern Heimat, dem zweiten die des 鬯 zu.
Die Frage, ob der Unterricht nur das engere Heimatgebiet oder das weitere 鬯 vorführen soll, wird in obiger Lehraufgabe der Sexta im erstem Sinne entschieden.
Wenn aber auch eine ausführliche Durchnahme nur für die engere Heimat verlangt wird, spricht doch nichts dagegen, daß man bei der allgemeinen Übersicht, die über die ganze Erdoberfläche schon auf der Sexta gegeben werden soll, das weitere 鬯, sowie das weitere Vaterland mit an erster Stelle berücksichtigen darf.
So bietet sich allenthalben Gelegenheit zn Besprechungen, die das Nachdenken der Schüler anspornen, und durch welche diese einen Einblick iu das Lebensbild des 鬯, in das Abhängigkeitsverhältnis der Bewohner gewinnen.
Wenn wir den Menschen zunächst als ein Naturwesen auffassen, so sind Eltern- oder Heimathaus, Heimatort, Heimat und 鬯 natürliche Gebiete, deren politische Umrahmnngen Familie, Gemeinde, Bürgermeisterei, Kreis, Regierungsbezirk und Provinz oder ähnlich sein würden.
Ein weiteres Mittel, die Liebe zn Heimat und Vaterland zu förder", ist das Gedenken großer Männer, die dem 鬯 entsprossen sind oder mit ihm in nähere Beziehung getreten sind.
So erhält auch der Unterricht in der Heimatkunde dadurch Wert und Bedeutung fürs Leben, daß wir die physikalischen Verhältnisse des 鬯 nicht bloß mit Rücksicht ans die äußern Formen und den Zusammenhang der erdkundlichen Gegenstände betrachten, sondern dieselben auch für die politische Seite des Unterrichts verwerten und in ihrem direkten und indirekten Einflüsse aus die Lebensverhältnisse der Bewohner kennen lernen.
Die rein politischen Verhältnisse des 鬯 erhalten im Unterrichte die nötige Berücksichtigung, indem die sich erweiternde Landschaft jedesmal als politisches Ganze betrachtet wird, als Gemeinde, Bürgermeisteret, Kreis, Regierungsbezirk und Provinz.
Der Unterricht betrachtet ferner die Kulturverhältnisse des 鬯, die Erwerbs- und Lebensverhältnisse seiner Bewohner, sowohl der ländlichen als auch der städtischen Bevölkerung.
Wollen wir die schönen Sagen, die uns die Vorfahren unseres 鬯 überliefert haben, im Volke erhalten, so lassen wir sie vor allem fortleben in unserer Jugend!
Ein Erweitern dieses Gebietes zum 鬯 erscheint aber wohl wünschenswert, weil die Fäden heimatlicher Beziehungen vielfach noch weiter reichen.
Der Heimatort kann als Gemeinde, seine nähere Umgebung als Bürgermeisterei, seine weitere als Kreis, die erweiterte Heimat, das 鬯, als Regieruugsbezirk und Provinz betrachtet werden.
Das 鬯 (das erweiterte Heimatgebiet).
5. Das engere 鬯, der Regierungsbezirk.
6. Das weitere 鬯, die Heimatprovinz.
Der Stoff für das 3. Schuljahr schließt mit der Vorführung des engern Heimatgebietes (des Kreises) ab, so daß im 4. Schuljahre uoch das 鬯 (Regierungsbezirk und Provinz) zu behandeln ist.
Kürzerer Gang durch das 鬯 und Fortsetzuug in der Vermittlung der Grundbegriffe, sowie Übersicht über das Vaterland (uud vielleicht noch über Europa).
Von persönlichen Beziehungen des Schülers zum 鬯 kann allerdings kaum noch die Rede sein.
Das 鬯, 147 Reise zurück.
Oder der erwachsene Bruder wird Soldat und kommt in eine Stadt des 鬯 in Garnison.
Bei näherer Prüfung erscheint es also wohl gerechtfertigt, daß wir das Stoffgebiet der Heimatkunde über die engere Heimat hinaus ausdehnen uud auch eine Betrachtung des 鬯 anschließen, das man wieder zuerst in einem engern, dann in einem weitern Rahmen besprechen kann.
Die Anknüpfungspunkte im Gedankenkreise der Schüler werden so selten, die Genauigkeit der schon vorhandenen Vorstellungen wird so zweifelhaft, daß wir das 鬯, wenn wir uns über die Wahl der Lehrform entscheiden wollen, am besten als eine noch vollständig fremde Landschaft betrachten.
Sie ist gerade für den heimatkundlichen Unterricht eine besonders geeignete Lehrform, weil dieser sich mit vielen Einzelheilen befassen muß, wie sie in einer Reiseschilderung berührt werden, weil ferner die meisten Lehrer auch wohl das 鬯 ziemlich genau kennen oder doch kennen könnten.
Das engere 鬯, der Regierungsbezirk.
Das engere 鬯, der Regierungsbezirk. 153 An der Landungsbrücke, wo das Schiff jetzt anlegte, stand eine sehr große Zahl Menschen, die alle in dem schönen Wetter mitfahren wollten zum Drachenfels.
Das engere 鬯, der Regierungsbezirk. 157 Auf dem untern und besonders dem mittleren Laufe fließt die Ahr durch eine herrliche Gebirgsgegend mit vielen landschaftlichen Schönheiten; darum herrscht dort im Sommer ein reger Fremdenverkehr.
Das weitere 鬯, die Provinz.
Das weitere 鬯, die Provinz. 165 f pinnereien, Wollen- und Baumwollenwebereien und Tuchfabriken.
Hier gilt es z. B. geologische, industrielle, kommerzielle Verhältnisse (Absatzgebiete für Waren, Gewinnung der Rohstoffe usw.), auch wohl kulturelle Ver- Hältnisse in geistiger Hinsicht, Schutzmaßregeln, Verwaltungsverhaltnisse usw. mit denjenigen des weiteren Vaterlandes und der Fremde zu vergleichen, letztere bei weitergehender Belehrung über das 鬯 stets heranzuziehen.
In den großen Hasenanlagen finden viele Handelsschiffe Platz zum Löschen von Waren bezw. zur Aufnahme von Waren aus dem 鬯.
An Einzelbildern sind neu oder in erweiterter Form anfgenommen: Unsere Pflanzen und Tiere, Mein 鬯, Borgeschichtliches, Die alten Germanen, Germanen und Römer, Die Sachsen, Staatenbildung, Das Herzogtum Sachsen, Die Grafschaft Schaumburg, Ansiedelungsgeschichte und Ortsnamen, Aus der Geschichte unserer Dörfer und endlich Staatsbürgerkunde.
104. Hausrichtungen 166. Hauungsplan 132. Heer 377. Heerbann 177. Heeßen 83. 290. Heide 25. 51. 鬯, Mein 168. Heinrich der Eiserne 224.
Geographischer £eil. I. Allgemeine Übersicht über unser 鬯 und Nachbargebiet.
Damit sie aber das gesamte 鬯 kennen lernen, müssen Wort, Bild und Karte aushelfen.
Man sieht deutlich, daß unser 鬯 nicht bis an diese beiden Flüsse heranreicht, daß es aber ein großes Gewässer vollständig einschließt, nämlich das Steinhuder Meer.
Sowohl im N als auch im 3 werden jene Naturmauern von nnserm 鬯 überschritten.
Seine Treue und Anhänglichkeit an Fürst und 鬯 sind unerschütterlich.
Neben dem geradlinigen Rücken des Bückeberges und dem langgezogenen Schaumburger Walde bilden freundliche Gewässer den engeren Grenzsaum unseres 鬯, während der deutscheste aller Ströme, die Weser, es in weitem Bogen mit einem vielgeschlungenen Silberband umspannt.
Unter diesen Umständen wird er nur wenig Verständnis dafür gehabt haben, daß sein 鬯 durch die häufige An- Wesenheit Karls, des mächtigsten Herrschers Westeuropas, oft in den Mittelpunkt der Weltpolitik gerückt wurde, indem nicht nur Boten des Dänenkönigs und Gesandte anderer näher wohnender Völker im Sachsenlande erschienen, sondern sogar auch einmal der Papst dorthin kam.
Damals führte England mit Frankreich wegen gegenseitiger Grenzstreitigkeiten in Nordamerika Krieg, so daß Georg sein 鬯 Hannover gegen diesen Feind sichern mußte, der denn auch bald mit gewaltigen Heeren gegen Niedersachsen vorrückte.
Für unser 鬯 als Glied des neuen Deutschen Reiches folgte nun eine Zeit äußerer Ruhe uud innerer, reich gesegneter Entwicklung.
-- 282 -- Der verstorbene Fürst erfreute sich wegen seiner großen Herzensgüte und regen Fürsorge sür das Wohl des Landes in ganz außerordentlichem Maße der Liebe und Verehrung der Bevölkerung unseres 鬯.
-- In feinen Bestrebungen wurde er aufs beste unterstützt von seiner teuren Gemahlin, der nunmehrigen Fürstin-Mutter Marie Anna, deren Bemühen hauptsächlich darauf gerichtet war und bleiben wird, in nnserm 鬯 Kunst und Wissenschaft zu pflegen, Unterrichtsanstalten und Einrichtungen christlicher Nächstenliebe zu unterstützen, Not und Elend zu lindern.
So werden persönliche Treue und Anhänglichkeit auch fernerhin das Band bilden, durch das Fürst und Volk unseres 鬯 von jeher unerschütterlich fest verbunden waren.
Gott segne und schütze unser Fürstenhaus und uufer 鬯 immerdar!
IV. Lehrstunde i In dem neuen Schuljahre schreiten wir bei unseren erdknndlichen Besprechungen über die Grenzen unseres engeren (sächsischen) 鬯 hiuaus, um die Berge und Thäler, Wälder und Felder, Ströme und Seen, Städte und Staaten unseres weiteren deutschen Vaterlandes zu besuchen.
Deutsch ist ja der Grund und Boden, der sich an den Grenzen (im N., W. und O.) uuseres 鬯 dehut.
Diese haben wir in den verschiedensten Gegenden unseres 鬯 gemessen und, übereinstimmend mit deu angegebenen Naturbedingungen, gefunden, daß die mildesten Orte im Thale des Rheines und Maines (Würzburg, Koblenz, Mannheim), die kältesten hingegen ans der süddeutschen Hochfläche, im Harze, auf der preußischen Seenplatte und auf der oberschlesischen Bodenstufe liegen.
Diese maßgebende Stellung wurde dem deutschen Volke zn teil nicht nur infolge der glänzenden Thaten, durch die es die benachbarten Völkerschaften feinem Willen beugte und ans dem Boden des römischen Reiches festen Fuß faßte, fondern auch infolge der zentralen Lage seines 鬯 unter den germanischen und nicht minder auch deu slawischen nnd romanischen Ländergebieten (vgl. 1. Kap. § l).
Der geniale Plan Blüchers, die Hauptmasse des französischen Heeres von Berlin abzulenken, welcher Plan mit sich brachte, daß er seinen Weg durch Mecklenburg nahm, fand natürlich bei den Mecklenburgern keine Billigung, und Blücher mußte beim Betreten des mecklenburgischen Bodens den Bitten und Beschwörungen seiner ihm begegnenden Vettern und Verwandten, daß er umkehren und nicht die Kriegsfurie über sein 鬯 und seine Verwandten bringen möchte, die ganze Festigkeit seines tapferen Herzens entgegensetzen.
. . . Fürwahr, ich dachte wol, kam heimwärts ich gegangen, Du würdest grüßend mich mit offnem Arm empfangen, Und gastlich mich bewirthen und Pflegen mich in Freuden, Und reich beschenkt den Freund ins 鬯 geleiten.
In seinem 鬯 ist er heute uoch von Jung und Alt hoch geehrt.
Sowol die allgemein Gebildeten, wie die Lehrer an deutschen Erziehungsanstalten erkennen allmählich an, daß ein ähnliches Unternehmen, gleich geeignet, zu belehren über geographische und historische Verhältnisse unseres thenren 鬯, wie angepaßt dem Bedürfnisse, die Flamme der Vaterlandsliebe in den Herzen der uns anvertrauten Jugend anzufachen und zu ernähren, bis jetzt in den Registern der Schulbibliothek nicht existirt.
Mit solchen begeisterten Worten begrüßt der rheinische Sänger Müller von Königswinter sein 鬯, und wer stimmt ihm nicht bei, der die Schönheit und den Glanz des Rheinlandes eingesogen hat?
Wen, der offenes Herz und offenen Sinn für des 鬯 Perlenschätze besitzt, trieb nicht diese Abmahnung von der Lorelei) Locken hin zu den Festen und Zinnen, Städten und Kirchen am Vater Rhein?
345 Gedichte: "Freistuhl zu Dortmund" als Zeugen vor die dortige Femlinde, um sein mit Unrecht verkanntes und verachtetes 鬯 glänzend zu rechtfertigen.
Mit diesen Worten fordert der westfälische Dichter Freiligrath, dem wir auch im Verein mit seinem Landsmann Levin Schücking "Das malerische und romantische Westfalen" verdanken, in seinem schwungvollen Widmungsgedichte: Freistuhl zu Dortmund" zwei der schönsten Ströme seines 鬯 vor die Schranken des Femgerichtes, sich von dem ungerechten Vorwurf der Unbedeutendheit zu reinigen, sich gegen die unverdiente Verkennung und Mißachtun g ihrer deutschen Brüder zu vertheidigen.
Es freut mich, daß du auch zu uns kommst, unser Land und Volk kennen zu lernen; ich will dein Führer sein; denn Hessen ist mein 鬯 und ich liebe es von ganzem Herzen.
Als dieselben alsdann nach ihrer Rückkehr ihr 鬯 von Sueven besetzt gesunden nnd im Kampfe gegen diese den kürzern gezogen hatten, wandten sie sich westwärts bis an die Aa in das heutige Münsterland und gründeten in der Mitte zwischen Quelle und Mündung eine Stadt, die sie, zum Andenken an ihre Thaten vor Mailand, Milingard genannt haben sollen.
Zieht ihr den Rhein Hinab weit ins Gebreit hinein, Wo keine Berge mehr sich heben, Das Land sich strecket flach und eben, Da bietet rechts vom grünen Fluß Mein 鬯 euch treu den Gruß.
Bei Koburg betrat er sein 鬯.
Alles das sind meist kleine Züge in dem landschaftlichen Charakterbilde des Vogtlandes; aber sie wecken doch unser Interesse sür diese Gegend des 鬯, und dasselbe wächst noch, wenn wir der Arbeit der Bevölkerung unsre Aufmerksamkeit zuwenden.
Nachdem er noch durch mehrere Reisen seine Kenntnifse erweitert hatte, trat er in den Forstdienst des 鬯 ein und erklomm rasch eine Stufe der amtlicheu Leiter nach der andern, bis er Forstmeister und Mitglied des Forstkollegiums zu Eisenach wurde.
Hast du im Leben auch immerdar Solch ein Vertrauen geschenket Du hast im alteu 鬯 Dem Steuermann, der unsichtbar, Das Hüttchen umgehauen, Doch Wunderbarlich lenket?
Mittlerweile näherten sich die glücklich entkommenen Räuber ihrem 鬯, angesichts dessen der alte König Ludwig vor Gudrun trat und sie bat,
Wohl kein Schlesier wünscht, wenn er einen Blick in die Geschichte seines oft schwer geprüften engeren Vaterlandes thnt, frühere Zeiten und Zustände, Verhältnisse, wie sie unter den Piasten oder der Oberhoheit Böhmens, Ungarns oder Österreichs bestanden haben, zurück; er ist stolz auf fein schönes 鬯 und weiß, was Fürsten zum Gedeihen eines Landes thnn können, das haben die Hohenzollern für Schlesien gethan.
Die Gedichte, welche 'uns Rößler geschenkt hat, zeigen den unverwüstlichen Humor des Dichters, verraten eine innige Liebe zum engeren 鬯, erzählen von den Sitten und Gebräuchen des Volkes im naivsten Tone und wirken ergreifend auf das Gemüt jedes Menschen, dem der Sinn für Volksleben und Volkswesen nicht ganz abgestorben ist.
Auch die Geschichte ihres 鬯 ist den Schwaben durch Uhlaud (geb. 26. April 1787 zu Tübingen) zur Poesie geworden, und einer der neuesten schwäbischen Dichter, Victor Scheffel (geb. 16. Februar 1826 zu Karlsruhe) hat sogar die Gebilde untergegangener Schöpfungsperioden in die Poesie eingeführt.
Aus allenBnrgen des 鬯 zogen ihm Ritter und Edle entgegen, um ihn als König zu begrüßen und ihm ihre Dienste anzubieten.
Auch hier galt es Kampf und Vernichtung Ungläubiger und die Verherrlichung und Größe des 鬯 durch Unterwerfung einer neuen Welt.
Während die drei Halbinseln des europäischen Südens mehr oder minder eine Beziehung zu den beiden anderen Erdtheilen der alten Welt, zum asiatischen Orient und zum afrikanischen Süden, haben, gehört Deutschland nur dem europäischen Abendlande oder dem 鬯 der gebildetsten Völker der Erde an.
399 dungsland ein Hauptsitz deutschen Volkslebens geworden ist, unterscheidet er sich wesentlich von der Donau, die nur in ihrem obern Laufe dem deutschen Boden angehört und in ihrem untern Laufe immer das 鬯 barbarischer Völker gewesen ist.
Wenngleich die einen oder die. anderen hier und da, unter russischem und chinesischem Einflüsse, zu einem ansässigen Leben übergegangen sind, so scheint doch die Mehrzahl derselben, durch die Natur ihrer 鬯, für immer zu einem fchweifenden Dasein bestimmt zu sein, welches durch die Thiere, mit denen sie verkehren, für die südlichen Nomaden durch das Kameel, das Pferd und andere Hausthiere, für die nördlichen durch das Rennthier und den Hund, eigentümlich gestaltet wird.
Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯 . .
So haben portugiesische und spanische Entdecker im "Heldenzeitalter (um 1500 n. Chr.) den Königen ihrer Heimatländer unermeßliche Ländereien in Amerika und Asien erworben.
Weil wir in Bayern geboren und erzogen wurden, ist auch Bayern unser 鬯 und wir gehören meist dem oberbayerischen Volksstamm an.
Georg-t ::k o rt-1? "stftirt ttjr interna tionsMe Schulb'if-!'N -y Don allen deutschen Landen vom Schwarzwald bis zum Belt mir doch am allerbesten mein 鬯 gefällt.
Und der Kaiser betet und hebt die Hand In des Morgenlichts goldenem Scheine, und er segnet mein herrliches 鬯 an dem Main und dem brausenden Rheine.
Gruß an die Heimat. Dich will ich herzlich grüßen, mein liebes 鬯, wo ich mit kleinen Füßen zum ersten Male stand; Dich will ich nie vergessen, dir biet' ich Herz und Hand; fürwahr, du kannst dich messen mit manchem deutschen Land!
Viel größer ist noch die Menge des Rübenzuckers und seine Verbreitung im Welthandel; wird doch nicht allein der gesamte Zuckerbedarf Europas durch Rübenzucker bestritten, sondern er macht dem Rohrzucker in dessen 鬯 schon Konkurrenz.
Darum steht auch hier die Juteindustrie in hoher Blüte; auch Österreich-Ungarn, Frankreich und Belgien widmen diesem Industriezweige ihre Aufmerksamkeit.' doch tritt das 鬯 der Jutefafer mit Europa bereits in fühlbare Konkurrenz.
-- Gebirge aber und Niederung zusammen, bilden eine eigentümlich lustige Landschaft, daher auch der Thüringer mit inniger Anhänglichkeit seinem lieben 鬯 zugethan ist.
Sie hat sich die Aufgabe gestellt, den Boden ihres 鬯 aufs höchstmögliche zu veredeln, und thut dafür, was irgend ein Liebhaber für sein Liebstes thun kann.
Irland. Z 352. H i b e r n i a, das grüne Erin, die Smaragdinsel, wie der Ire sein teures 鬯 nennt, ist die zweite, westliche, der beiden großen britischen Inseln.
Ebenso sehen wir gegen Süden hin die Palmen und Papageien der Tropen selbst noch in den Pampas am Laplatastrome, also ebenfalls weit von ihrem naturgemäßen Heimathlande entfernt.1) B.
Einer eingehenderen Durchnahme der Geographie unseres 鬯 soll dieses Büchlein als Hilfsmittel dienen.
-- Die von Halberstadt w. über Vienenburg gehende Bahn aber soll uns nunmehr nach dem Weststück unseres 鬯 zurückführen, das sich von der Innerste über die Nette und Leine hinaus bis zur Weser erstreckt. $ 13.
Deutschlands und somit auch unser 鬯 ist sächsisch; nur im O. Braunschweigs findet sich germanisiertes wendisches Volkstum; im S., nämlich in den Harzgegenden, haben mitteldeutsche Obersachsen\ die man hierzulande öfters als "Franken" bezeichnet, eine Heimat gefunden.
4. Sie nahmen von der Mosel Strand wohl mit den Pflug, die Rebe, daß auch das neue 鬯 gewohnte Labung gäbe; mit nahmen sie den Hammer auch, das Webschiff und die Säge, daß dort auch froh nach Bürgerbrauch ihr Arm des Handwerks pflege.
Was es oft kostet, deutsch zu bleiben fern vom teuren 鬯, das weiß uns Adam Müller-Guttenbrunn in seinen großen Kulturromanen "Der große Schwabenzug", "Die Glocken der Heimat" und "Götzendämmerung" in ergreifenden Worten zu sagen von den Lanater Schwaben im Donau- und Theißgebiet.
4. Mein (Österreich, mein 鬯.
Du liebes baltisches 鬯 mit den Tannenhügeln am Ostseestrand, mit den Seen, die silberhell schimmern, mit den alten Ruinen, den felsigen höhn, o baltische Heimat, wie bist du so schön, so schön noch in deinen Trümmern! versinkt auch das Ziel, das ich vor mir Hab', und zerbricht dieser morsche Wanderstab, die Treue geht nimmer in Scherben!
Denn an der Grenze ihres 鬯 Böhmen durchfließt sie noch das Elbsandsteingebirge, anfangs bis zum Eintritt in Sachsen in nördlicher und dann bis zu dem Ende des Durchbruchs bei Pirna in nordwestlicher Richtung.
2) "Fern im Süd' das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand; Wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
So habe ich auf meiner Wanderschaft dein ganzes, schönes 鬯 gesehen.
(Nach Simrock und Hcy'l.) Mein 鬯, v du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut, Deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, Es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
Von Jugend auf werden sie daran gewöhnt, nur das zu achten und zu lieben, was sich mittelbar oder unmittelbar auf ihr 鬯 bezieht.
Elements, das sein ganzes Können, seine besten Kräfte dem Dienst des neuen 鬯 geweiht, das in Zeiten des Friedens mit seinem Schweiß, in Zeiten des Krieges mit seinem Blute den Boden getränkt, das dabei aber nie des alten Vaterlandes vergaß, und dessen heiße st es Sehnen war, ist und bleiben wird, die neue und die alte Äeimat von einem Bande gegenseitiger Hochachtung und aufrichtiger Freundschaft umschlungen zu sehen.
Tübingen, der Sitz der württembergischen Hochschule, ist die Geburtsstadt des größten neueren Dichters der Schwaben, Ludwig Uhlaud (geb.: 26. April 1787, gest.: 13. Nov. 1862), welcher seinen Landsleuten durch seine Balladen selbst die Geschichte ihres 鬯 zur Poesie erhob und dessen Lieder recht aus dem Herzen seines Volkes heraus gedichtet waren.
Noch aus deutschem Munde tönet, Ob auch mancher drum sich grämt, Das ist wohl noch Kindestreue, Die im lieben 鬯 Kündet längst entschwundnen Ahnen, Daß wir sie noch nicht verkannt!" --
Dies ist der Schatz, dessen sich die Erzgebirger rühmen dürfen, besser als Silber und edles Metall: die Liebe und Hingebung zu ihrem Fürstenhause und ihrem 鬯.
Andere wieder hofften auf große Goldlagerstätten, die Reichtümer in das 鬯 bringen müßten.
Sie sind als das älteste aller Saharavölker auch das am meisten an die Wüste angepaßte Volk, dank der furchtbaren Existenzbedingungen in ihrem unfruchtbaren, übervölkerten 鬯.
Die Kanembu, welche die Steppen Kanems bewohnen, bilden dagegen, wie dieser ausgezeichnete Forscher hervorhebt, einen Uebergang zwischen den Kanuri und Teda, so daß zwischen diesen in den Extremen so außerordentlich verschiedenen Völkern keine scharfe Grenze zu ziehen ist, ebensowenig, wie zwischen den ihrer Natur nach so verschiedenen Heimatländern jener Völker.
Soll nun diese gewiß berechtigte Forderung des Geographieunterrichts an unseren höheren Schulen erfüllt werden, so muß der mit dem Studium der Erdkunde sich Befassende vor allem die physischen Verhältnisse seines 鬯 auf's genaueste kennen lernen; denn die Kenntnis der Natur des Vaterlandes bildet selbstverständlich die Grundlage alles weiteren länderkundlichen Wissens.
Nicht alle diese Teiche gehören zu unserm 鬯, sondern nur acht derselben.
In dem Kohlengebiet unserer Heimat ist ein blühender Kohlenbergbau entstanden, zahlreiche Kohlenwerke sind errichtet worden, und in diesen Kohlenwerken finden sehr viele Leute unseres 鬯 Arbeit und Verdienst.
Ziel: Wir stellen heute zusammen, was wir über unser 鬯 gelernt haben.
Welches ist unser 鬯 und wo liegt es?
Unser 鬯 ist der Altenburger Ostkreis.
2. Wie ist unser 鬯 beschaffen?
Unterhalb Haselbach verläßt sie unser 鬯 wieder.
Das Pleißental bildet die tiefste Furche unseres 鬯, deshalb fließen fast alle Gewässer zur Pleiße hin.
1. Inwiefern kann unsere Heimat ein reiches Land genannt werden? a) Unser 鬯 ist reich an fruchtbaren Äckern.
Infolgedessen bringt es eine große Menge von Getreide, Gemüse und Obst hervor. b) Unser 鬯 weist ausgedehnte Waldungen auf, die reiche Holzschätze und einen reichen Wildstand bergen. e) Auch ausgedehnte Wiesenflächen hat unser 鬯 aufzuweisen.
Mannigfaltige B o d e n e r ze u g n i f s e über der Erde und reiche Bodenschätze unter der Erde machen nnserHeimatland reich. 2. Worin ist der Reichtum unseres 鬯 begründet? a) Der Boden unseres 鬯 ist zum größten Teile mit einer dicken nährkräftigen Ackerkrume bedeckt, die dem Gedeihen des Getreides, der Gemüsepslanzen und der Obstbäume ganz besonders förderlich ist.
Diese dicke, nährkräftige Ackerkrume ist eine Folge des Bodenbaues unseres 鬯.
Unser 鬯 ist der Sitz eines blühenden Großgewerbes. c)
(Altenburger Samtbauern!) Die Leute unseres 鬯 haben guten Verdienst.
Unser 鬯 ist deshalb auch sehr dicht besiedelt.
Unser 鬯 kann sehr viele Leute erhalten.
IV. Anser 鬯, ein reiches Land.
1. Mannigfaltige Bodenerzeugnisse über der Erde und reiche Schätze unter der Erde machen unser 鬯 reich. 2. Bodenbau und Bodenbeschaffenheit geben dem Boden seine große Fruchtbarkeit.
4. Durch die große Fruchtbarkeit ist unser 鬯 eine reiche Kornkammer geworden.
5. Durch die Bodenschätze ist unser 鬯 der Sitz eines blühenden Großgewerbes geworden.
7. Die Leute unseres 鬯 haben fast alle guten Verdienst.
Was uns unser 鬯 gibt. --
Was die Städte unseres 鬯 liefern.
-- 64 -- Warum sind hier im 鬯 der Pleiße so verschiedenartige Industriezweige vertreten?
Die Hauptindustrie bildet die Weberei; das 鬯 der Pleiße kann also als ein Webereibezirk bezeichnet werden.
Wückölick: Das 鬯 der Pleiße.
Sachliche Vertiefung: Warum heißt dieser Teil unseres 鬯 der "Westkreis"?
Warum mußten wir diese Teile unseres 鬯 als Fruchtauen bezeichnen?
In seinem "Marschenbuch" stellt er die mannigfaltigen Züge feiner heimatlichen Scholle mit einer Wahrheit und Klarheit dar, als wäre er ein wissenschaftlicher Forscher, und wieder offenbart er ein so feines Verständnis für die Sprache, in der die Gestalten seines 鬯 zum Herzen reden, für das geistige Element, das tief in dem Erschauten und Gehörten liegt, wie es nur ein echter Dichter vermag.
Sie erreichte wohl und munter ihr 鬯 und lebte noch zwei Jahre in Deutschland.
1. Das 鬯 im allgemeinen nach der Karte.
7. Wichtige Verkehrswege.) 3. Einzelbilder aus dem 鬯.
16 1,9 119 Kassel, Wiesbaden 27 5,8 215 Köln, Düsseldorf, Koblenz, Trier, Aachen (Hohenzollern . . (1) (0,07) 70 Sigmaringen 10. Westfalen . . . 20 3,2 160 Münster, Minden, Arnsberg 11. Hannover . . . 38 2,6 68 Hannover, Hildesheim, Lüne- burg, Stade, Osnabrück, Anrich 12. Schleswig-Holstein 19 1,4 74 Schleswig Preußischer Staat 348 34,5 99 Wiederhole Größe und Bevölkerungszahl deines 鬯!
Die Deutschen machen */" der ganzen Volkszahl aus, sind sehr stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Gradheit im ganzen Reiche bekannt.
Der Ziegeunerbube im Norden. Geibel. 1. Fern im Süd' das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen.
6 Verhetzung entrückt, muß die Schule der erwachsenen Jugend darauf bedacht sein, an ihrem Teile die sozialen Unterschiede auszugleichen und den Grund zu legen für eine von versöhnlichem Geiste getragene, vorurteilsfreie und nur auf das Wohl des Ganzen gerichtete Beurteilung der schwerwiegenden innerpolitischen Fragen des 鬯.
Welche Stellung hat unser 鬯 im Deutschen Kriege eingenommen? 13.
Es sind an dieser Stelle die Fürsten sämtlicher deutschen Länder zusammenzustellen, deren Name im Unterrichte genannt worden ist; insbesondere gehört hierher die Fürstenreihe des engeren 鬯, damit, wie in der Einleitung gesagt worden ist, über dem Großen doch auch das Kleinere nicht vergessen wird.
Erdkunde Unser 鬯 Baden.
Man versäumte es, das 鬯 und die Kolonien auszubauen; selbst die alten maurischen Anlagen ließ man zugrundegehen.
^ Die ersten europäischen Ansiedler in Nordamerika waren Franzosen, die wegen Religionsfragen aus ihrem 鬯 ausgewandert waren.
Die Urgeschichte unseres 鬯 ist in tiefes Dunkel gehüllt.
8. Gib an, wie dein 鬯 eingeteilt ist!
Schon 1688 kehrte er seine Waffen gegen unser 鬯.
Das "Musterländle" hat man einst unser 鬯 genannt wegen all seiner segensreichen Einrichtungen, und seinem Fürsten hat man den Beinamen "der Gesegnete" gegeben.
Wer Z. B. von unserem 鬯 in irgend ein angrenzendes Nachbarland wanderte, mußte für die mitgeführteu Waren, sogar für Lebensmittel, Zoll zahlen.
Schon seit den ältesten Zeiten steht dieser Baum in seinen Heimatländern in hohem Ansehen; alte Berichte (griechische und römische Schriftsteller, Bibel) geben uns Kunde davon.
Arabien ist das 鬯 der mohammedanischen Religion; Mekka, der Geburtsort Mohammeds, und Medina, seine Grabesstätte, sind für viele Millionen heilige Orte; nach Mekka ziehen alljährlich ungeheure Pilgerscharen.
Im folgenden Jahre (784) war Karl wieder in unserm 鬯.
In unserm 鬯 machte sich besonders Lemgo durch seine Hexeuprozesse einen Namen; doch auch in andern lippisthen Orten kamen sie vor.
Unser 鬯, das Fürstentum Lippe, ist nur ein kleiner, aber schöner und gesegneter Teil unseres großen deutschen Vaterlandes.
Unser Lippisches 鬯 ist nur ein kleiner Teil unseres großen deutschen Vaterlandes*).
5. Wie es also unserem 鬯 nicht an Romantik der Natur fehlt, so mangelt es ihm auch nicht an Schätzen der Erde.
Nun, unser 鬯 hat deren zehn: Wasser, Weizen, Weiden, Wiesen, Wolle, Wachs, Werg (d. i. Flachs), Wald und Wind.
Er hat wie die meisten Gebirgszüge unseres 鬯 eine nordwestliche Richtung.
Von der Felsenwand bis zum Dünensand, von der Elbe Strand zu des Dollarts flachenr Rand reichest du, mein 鬯.
Dagegen haben die Heimatländer dieses Gespinstes, China und Japan, für unsere Seidenzufuhr keine Bedeutung.
Unsere Geographie setzt voraus, daß die Heimatkunde und die Geographie der Heimatprovinz bzw. des 鬯 vor Benutzung unseres Buches in der eingehendsten Weise behandelt worden sind und der Schüler womöglich durch diesen Unterricht für jede
Dagegen haben die Heimatländer dieses Gespinstes, China und Japan, für unsere Seideuzufuhr keine Bedeutung.
Unsere Geographie setzt voraus, daß die Heimatkunde und die Geographie der Heimatprovinz bezw. des 鬯 vor Benutzung unseres Buches in der eingehendsten Weise behandelt worden sind und der Schüler womöglich durch diesen Unterricht für jede
Nochmalige Veranschaulichung eines Quadratkilometers (qkm)I Größe des 鬯 nach qkm und Volkszahl!
Welche Bodensorm ist vorwiegend im 鬯 vertreten?
Sein 鬯 hatte sich schon längst dem Christentum zugewandt, und er glühte vor Begierde, seinen deutschen Brüdern das Evangelium zu predigen.
173 iadtsdie (Bcsdiitfifc. 190, Baden unter den Letten und Römern. a. Die Urgeschichte unseres 鬯 ist, wie die unseres weiteren Vaterlandes, in tiefes Dunkel gehüllt.
Aber als Hettel einst in den Krieg gezogen war, führte Hartmut von der Normandie die schöne Maid aus ihrem 鬯 gefangen hinweg.
Als jene später nach Frankreich zurückkehrten, strebten sie meist als begeisterte Republikaner darnach, das 鬯 zu einem Freistaate zu machen gleich den "Vereinigten Staaten von Nordamerika".
Die Kokospalme ist von sehr großer Bedeutung für ihre Heimatländer, die Meeresgestade des Großen Ozeans.
In den Heimatländern (am Mittelmeer) werden seine halbreifen Früchte, die Oliven, genossen.
Armin war bestrebt, sein 鬯 von der Römerherrschaft zu befreien.
2. Es galt, der hochentwickelten deutschen Industrie für ihre über den Bedarf des 鬯 hinaus erzeugten Waren neue Absatzmöglichkeiten und -gebiete zu verschaffen.
In den schönen Rheinlanden durfte es sich bald derselben herzlichen Zuneigung der Bevölkerung erfreuen wie im engeren 鬯.
In den Heimatländern (am Mittelmeer) werden seine halbreifen Früchte, die Oliven, wie Obst in Essig und Zucker eingemacht.
Das Haarkleid schützt ihn vor der brennenden Wirkung der heißen Sonnenstrahlen und vor den oft recht heftigen und andauernden Regengüssen seines 鬯.
Das Haarkleid schützt ihn vor der brennenden Wirkung der heißen Solmeilstrahlelt und vor den oft recht heftigen und andauernden Regengüssen seines 鬯.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein' Laß sie fern von Deinen Hütten sein, Fern von Dir, o Land, Du mein 鬯, Du mein liebes, deutsches Vaterland!
Was willst du, Herz, was suchst du, Herz, im fremden 鬯?
So seh ich dich, so kenn ich dich und preise, was du besitzest, was du eingebüßt, in Wort und Bild und schlichten Liedes Weise, -- mein 鬯, Altsachsen, sei gegrüßt!
Bis 1805 hielten die Franzosen unser 鬯 besetzt.
Aber als Hettel einst in den Krieg gezogen war, führte Hartmut aus der Normandie die schöne Maid aus ihrem 鬯 gefangen hinweg.
Schönes Land, Dem Eitelkeit und Unverstand Gebracht viel Leid durch Kriegesnot Und Freund und Feind den frühen Tod . . . Und nun zurück ins 鬯, Ins teure deutsche Vaterland!
1. Du herrlich Land, mein 鬯, Du Perle an der Ostsee Strand, Du Land mit weichen grünen Matten, Mit frischem, kühlem Waldesschatten, Mit reichen Feldern, blauen Seen, Wie bist du doch so wunderschön!
Wenn Frühling seine Blüten streut, Wenn goldne Saaten schwer sich neigen, Wenn Frucht an Frucht hängt an den Zweigen, Wenn weiss bekränzt die Bäume stehn: Du 鬯 bist immer schön.
In den Heimatländern fctm Mittelmeer) werden seine halbreifen Früchte, die Oliven, genossen.
Zerfließend im Genuß und alle Gedanken spannend zur Rache am Feind, träumerisch brütend und mit Wollust mordend, den erzürnten Gott durch Menschenopfer sühnend -- erscheint der Malaie gleichsam als das Produkt feines von Erdfeuern durchglühten, von Erdbeben durchzuckten, und dabU mit einer berauschenden Fülle der Natnrgaben überschütteten 鬯. \ / Australneger.
Nicht zufrieden mit der wiederholten Verwüstung feiner in Böhmen gelegenen Besitzung Königswart, beschlossen sie, Brand und Mord auch in sein 鬯 zu tragen.
In unserem 鬯 war durchschnittlich von drei Einwohnern nur einer am Leben geblieben.
Ebersdorf ist schon im 鬯 bekannt als Sommerresidenz des regierenden Fürsten und als ein reizend gelegener Marktflecken mit schönen Gebäuden, prächtigen Gürten und breiten, reinlichen Straßen, aber bekannt auch in ganz Deutschland und noch über dessen Grenzen hinaus als eine Ansiedelung der Brüdergemeinde in Herrnhut.
Infolge der dichten Bevölkerung, welche das 鬯 nicht ernähren kann, find die Japaner zur Gewinnung neuer Rährquellen und zur Ruswanderung genötigt.
Bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; Von d e r A l p e Rand, wo der Aar n o ch st r e i f t, Bis zur K ü st e, wo die Möwe s ch w eist, Liegt ein schönes Land, ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Laß sie fern von deinen Hütten sein, Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes deutsches Vaterland!
Unser 鬯 gehört zur norddeutschen Tiefebene.
Wie du lachst mit dein-- Himmelblau, lieb 鬯, ade!
Die Bewohner unseres 鬯 werden zuerst zur Zeit Karls d. Gr. (800 n. Chr. Geb.) genannt.
Die Völkerwanderung hatte auch die altgermanische Bevölkerung unseres 鬯 Mecklenburg hinweggeführt.
Nach 14jähriger Abwesenheit gewann er endlich mit Hilfe der Dänen sein 鬯 wieder, sowie noch Teile vom Wilzenlande.
Während der 14 jährigen Regierungszeit verschlimmerte sich das oft qualvolle Leiden fo, daß er nur die warmen Sommermonate in dem lieben 鬯 zubringen durfte; mit Eintritt der rauhen Jahreszeit mußte er das milde Klima an der Küste des Mittelmeeres aufsuchen (Cannes sp.
"Ob ich hier weile oder fern im fremden Lande, mein Herz fchlügt an jedem Orte warm und mächtig meinem lieben Mecklenburg entgegen; mein ganzes Fuhlen und Denken und meine einzige Arbeit gilt nur meinem lieben 鬯."
Die erste Jugendzeit durste der Prinz im elterlichen Hause, bald im lieben 鬯, bald im fernen Frankreich verleben.
175 Stimmers auf allen Seen und Teichen unseres 鬯 auf, falls diese ihm durch Rohr und Schilf Unterschlupf gewähren.
Diese giftlose Schlange ist in unserem 鬯 überall in Wald, Wiese und Feld verbreitet.
Auch in unserem 鬯 ist der Torf ausreichend vorhanden.
In unserm engeren 鬯 findet man dieses Erz in der "Heidegegend", wo es unter dem Namen "Klump zu Bauten verwendet wird.
Wie man singet, wenn man wan- Doch jetzt zur Ferne zieht's mich dern thut, hin, Lieb 鬯, ade!
Begleitest mich, du lieber Fluß, Lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, Da grüß' ich dich zum letztenmal, Mein 鬯, ade!
288. Geschichtliche übersicht unseres 鬯.
Sie sind das Heimathland der meisten unserer Gewürze.
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein Heimathland, bis auch dieses verschwindet, Haidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee triumphiren.
Der Strauß lebt gern in Gesellschaft von seines Gleichen, und man findet in den Wüsten seines Heimathlandes ganze Schaaren bei einander.
Sturm . 454 11*51. Lieb' 鬯, ade!
51. Lieb' Keimattand, ade! ff 1. Ade nun, mein lieb' 鬯!
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Wo die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.
O, ruf' mich, Herr, von hier nicht früher ab, als bis ich wieder fand mein liebes 鬯, wo mich die Liebe grüßt, die jeden Schmerz versüßt, und liebend mich ins Grab senkt Freundeshand hinab.
Das ist der größte Riese unter den Bergen unseres 鬯.
1. Wegen der zahlreichen Gebirge, die einen großen Teil der Provinz Westfalen bedecken, sowie wegen des rauhen Klimas vieler Gebirgsstriche können wir nicht allzuviel Rühmens machen von der Fruchtbarkeit des Bodens in unserm 鬯, von dem Ertrage, den Landbau und Viehzucht*) bei uns abwerfen.
Nur wenige Gegenden giebt es in der Welt, in denen eine solche Fülle des Segens verborgen liegt, wie in unserm 鬯.
Wie es in alter Zeit in unserem 鬯 aussah, wissen wir aus den Funden in den Höhlen der Alb und den Pfahlbauten im Steinhäuser Ried und am Bodensee.
Das kaiserliche Heer fiel in Württemberg ein, und unser 鬯 war lange Zeit der Tummelplatz der Österreicher, Sachsen, Franzosen und Schweden.
Dem Heldenmute der Kämpfer auf dem Schlachtfeld entsprach der Opfermut der Männer und Frauen bei Pflege der Verwundeten und Kranken in den Lazaretten im Feindes- wie im 鬯.
Die Kreuzotter ist eine in vielen Gegenden unseres 鬯 nicht selten vorkommende Giftschlange.
Früher bewohnte er in großen Rudeln die ausgedehnten Waldungen unseres 鬯; heute trifft man ihn nur noch im Schwarzwald, im Schönbuch, an der Adelegg und in kleinern Beständen auf dem Aalbuch. --
In unserem 鬯 sehen wir setzt eine Menge Städte lmb Dörfer, umgeben von Feldern, Wiesen und Weinbergen.
Die Machtstellung des Deutschen Reiches brachte auch für unser 鬯 eine Zeit wirtschaftlichen Aufschwunges in Gewerbe und Industrie, in Handel und Verkehr.
Das schöne Schwaben ist mein 鬯.
Mit tiefem Unwillen sah er die Schmach seines 鬯, und der Gedanke, dessen Retter zu werden, erfüllte seine Seele.
Nicht zufrieden mit der wiederholten Verwüstung seiner in Böhmen gelegenen Besitzung Königswart, beschlossen sie, Brand und Mord auch in sein 鬯 zu tragen.
In unserm kleinen 鬯 ist an Kalkstein kein Mangel.
Nachts um die zwölfte Stunde stand ich am Bergesrand, sah dämmern in der Runde mein schwäbisch 鬯.
Hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weideugebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet.
Man nannte aber die in unserem 鬯 eingewanderten Slaven insbesondere Sorben oder Sorbenwenden.
Unser 鬯 und seine Bewohner vor 1200 Jahren Bilder aus d. vaterl.
Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, Bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; Von der Alpe Rand, frei und felsenfest, Bis zur Möwe wildern Felsennest Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Der Tagesbefehl des Königs Johann hieß alle im 鬯 mit Dank willkommen.
Es geht nun fort zürn fremden Strarrd, lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, drr lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wanden: muß, lieb 鬯, ade!
Vorn moos'gen Stein am rvald'gcn Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal: Mein 鬯, ade!
Wo mei-ne Wie-ge stand: Mein 鬯!
Trauliches Glöckleiu re. 10. 11 uu ade, dtt mein lieb' 鬯.
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb'鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Au', lieb' 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wanden: muß, lieb' 鬯, ade!
Vom moos'geu Stein, am wald'geu Thal, da grüß' ich dich zum letzten Mal, lieb' 鬯, ade!
Ach, das schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland!
Fem von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland!
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Pelsennest: liegt ein schönees Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
2. Mo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und cdie Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Webhre welschem Tand, Prug und Heuchelschein; lass sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein Lebes, deutsches Vaterland!
Der erste Gruß meines 鬯!"
Die Angeln und Lachsen. 3 dem wahren 鬯 des Eisens, die Bekanntschaft mit Kupfer und den edlen Metallen der mit dem Eisen vorangegangen ist.
Hält er immer noch nicht in seiner Wanderung inne, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden Polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
"Ich werde lebhaft an mein 鬯 erinnert, chier möchte ich wohl eine Milchwirtschaft nach holländischem Muster einrichten.
In der That, nach einem Jahre hatte ich 150 Mk., im zweiten konnte ich mir einen Staatsschuldschein von 300 Mk. kaufen, und nun war schon mein 鬯, das Königreich Preußen, mein Schuldner.
"Nun ade, du mein lieb 鬯, Wenn der Lenz beginnt" u. s. w. u. s. w. Seine Krönung findet das ideal gerichtete deutsche Empfinden in dem warmen religiösen Sinne.
Doch seh ich jede Nacht im Traum dich, 鬯, mit Berg und Baum, als zeigte mir's ein Spiegel.
Zorn und Rache gegen die lügnerischen Verlocker und Agenten, Heimweh, unendliches Heimweh nach dem trauten Dorfe im 鬯, wo sie arm waren und -- wie sie erst jetzt wissen -- so glücklich!
Im 鬯 tvar der Strom des Geistes immer mächtiger und voller geworden: immer neue Kräfte gingen von demselben ans und übten einen frischen und belebenden Einfluß da aus, wohin sie kamen.
Im 鬯 war der Strom des Geistes immer mächtiger und voller geworden; immer neue Kräfte gingen von demselben aus und übten einen frischen und lebendigen Einfluß da aus, wohin sie kamen.
140. Wiederkehr. l. Ser mir gegrüßt mit stolzem Herzen, Mein 鬯, mein Vaterland!
Nachts um die zwölfte Stunde stand ich am Bergesrand, Sah däminern in der Runde mein schwäbisch 鬯.
Später trat er noch in ein anderes Verhältnis zu Herrn Kühlmann; er wurde dessen Schwiegersohn und dadurch der Begründer einer Fabrikantenfamilie, deren Nachkommen noch heute zu den hervorragendsten Industriellen unsres 鬯 zählen.
Bald drang der Ruf seines poetischen Könnens weit über die Grenzen seines engern 鬯 hinaus.
Als aber die Sturmflut der großen Revolution durch sein 鬯 raste, wurde er englischer Bürger.
Es ist ein wahrer Liedersegen über unser liebes 鬯 ausgegosscn.
In unserm engern 鬯 werden in den Städten Straßburg, Colmar, Mülhausen und Metz die Straßenbahnwagen durch elektrische Kraft bewegt.
An solchen ist unser 鬯 überaus reich, besonders Lothringen.
Zur bessern wirtschaftlichen Ausnutzung des Milchertrags haben sich in den letzten Jahren in etlichen Gegenden unsres 鬯 einsichtige Landwirte zusammengetan.
Um die Zucht des veredelten Landschweins zu beschleunigen, haben sich in einzelnen Gegenden unseres 鬯 Zuchtgenossenschaften gebildet.
Die Landwirtschaft treibende Bevölkerung unsres 鬯 hatte in den letzten Jahrzehnten infolge ungünstiger Witterung und gedrückter Preise
Es steht der Baum und sinnt in stiller Lust, als hätt' er wieder in so sel'gen Stunden sein 鬯, das Paradies, gefunden.
An Kanälen ist unser 鬯 überaus reich, besonders der Landstcil Lothringen.
Ferner half dazu nicht unwesentlich der Geldstrom, den Hunderttausende von italienischen Wanderarbeitern, die jährlich das beschäftigungsarme 鬯 verließen und in Deutschland und besonders auch in Amerika lohnende Arbeit fanden, dem Vaterlande zuführten.
Die römische Herrschaft brachte unserm 鬯 manche Wohltaten.
Zur Zeit, als die Römer unser 鬯 besetzten, sollte ein vornehmer Herr aus Metz eines Tages beim ersten Schlage der Morgenglocke in Ancy sich einstellen.
Trotz seiner hohen Stellung vergaß Leo sein 鬯 nicht.
Mehrere Kirchen unsers 鬯 wurden von ihm selbst eingeweiht, so die Kirche Jung-Sankt-Peter in Straßburg und die Wallfahrtskapelle zu Rabas bei Vigy. --
Noch gegen 1830 gab es in unserm 鬯 sehr wenig Schulen und Lehrer.
1. Lothringen, mein 鬯, sei gegrüßt in hellen Weisen!
2. Lothringen, mein 鬯, treulich bin ich dir ergeben!
3. Lothringen, mein 鬯, schütze Gott dich alle Zeiten!
Die Mirabellen von Lorry, die Erdbeeren von Woippy, die Spargel von Montigny, die Kirschen von Fameck sind auch über die Grenzen unsers 鬯 hinaus bekannt.
22. Ergebung. l. Teures Land, das mich geboren, Elsaßland, mein 鬯, Treue hab' ich dir geschworen bis zum Tod mit Herz und Hand.
Treue hab' ich dir geschworen bis zum Tod mit Herz und Hand, teures Land, das mich geboren, Elsaßland, mein 鬯.
In vielen Gegenden Deutschlands und besonders auch in unserm engern 鬯 Elsaß-Lothringen wird der zahme Hopfen in großem Umfange angebaut.
Die Weine von Vic und Umgegend haben in ganz Lothringen einen guten Ruf; die Rotweine von Sey, Dornot, Lorry und Gentringen sind sogar bis weit über die Grenzen unseres 鬯 bekannt.
Die hier und in England gewebten Stoffe sind so schön, daß große Mengen davon wieder in das 鬯 der Baumwolle, nach Indien und China, gebracht und dort vorteilhaft verkauft werden.
"Ich sage das nicht darum, dass so grossen Häuptern meine Lehre und Unterweisung vonnöthen sei, sondern dass ich meinem deutschen Heimathlande meinen Dienst nicht habe sollen und wollen entziehen.
Schiller und Uh land -- die Namen haben in der deutschen Dichterwelt einen guten Klang, und unser Schwaben, das 鬯 von Schiller und Uhland, darf auf sie, wie auf manch anderen seiner Söhne recht stolz sein.
Schiller wurde Regiurentsarzt in Stuttgart, und als er auch jetzt in seinem Dichten behindert war, verließ er sein 鬯 und lebte in dürftigen Verhältnissen Schiller.
-- 5. o, nirgend weint es sich so gut, wie weit dich deine Füße tragen, als da, wo still ein Herze ruht, das einstens warm für dich geschlagen! 179. Uun ade, du mein lieb 鬯.
(A. Disselhof.) 1. Run ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, adei Es geht jetzt fort zum fernen Strand, lieb 鬯, ade!
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt, und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut, und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein; fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Solche Pfahlbauten hat man an mehreren Stellen unseres 鬯 aufgefunden (Wollin, Daber).
Da stellte man an vielen Orten unseres 鬯 lutherische Prediger an und trat der neuen Lehre bei.
Dieses Kinderlieb stammt aus jener Zeit, in der wilde Kriegshorden in unserem 鬯 hausten.
Was im 鬯 an ihn erinnert. a) Wenn wir durch die Straßen Stettins gehen, fallen uns zwei stattliche Tore auf, nämlich das Berliner Tor und das Königstor.
Statt diese aber zur besseren Bewässerung des 鬯, zur Anlage guter Verkehrswege und zur Bildung der Bewohner zu verwenden, wollte jedermann ein bequemes Leben führen.
Nordindien, das alte 鬯 der Baumwolle, und Ägypten wurden wichtige Baumwolländer.
Wir sehen, daß auch unser enges 鬯 wie das Deutsche Reich durch rastloses Streben, durch Fleiß und tüchtige Ausbildung auf diese hohe Stufe gekommen ist, aus der es heute steht.
Dieses schöne Land ist der Badner Land, Ist mein liebes, teures 鬯."
Begeistert für die Lehre ihres Propheten Mohammed waren die Araber aus ihrem 鬯 ausgezogen, um ihre Religion mit Feuer und Schwert auszubreiten.
Mehrere sehr tiichtige Herrscher wie Heinrich I. und Rudolf von Habsburg sind jedoch niemals nach Italien gezogen, sondern haben ihre ganze Kraft lediglich dem Wohle des 鬯 gewidmet.
Eine schwere Gefahr drohte unserem 鬯, als der französische General Bourbaki mit einem neu gesammelten Heere das Saonetal nordwärts zog, um an Dijon und Belfort vorbei in Deutschland einzufallen.
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über
Wie war mein 鬯 Lag ich jüngst träumend nieder. voll Gold und Rosenhelle! --
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein Heimathland, bis auch dieses verschwindet und Haidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden Polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee triumphiren.
In unserem 鬯 sehen wir jetzt eine Menge Städte und Dörfer, umgeben von wohlangebauten Feldern, Wiesen und Weinbergen.
Klingt es nicht wie ein Hauch entschwundener, herrlicher Zeiten, wenn wir dieses Namens gedenken und des mächtigen deutschen Kaisers, dessen Stammschloß in unserem 鬯, auf dem Hohenstaufen, stand?
An Kolonien besitzen die Niederländer ein Gebiet, das 60 mal größer als das 鬯 ist.
Wo die Natur den Menschen nur kümmerlich nährt, bietet sie ihm gemeiniglich ein Ersatzmittel, welches ihm eben sein 鬯 als das Paradies der Erde erscheinen läßt.
2. Und pflück ich mir im Morgenlicht ein lieblich-schön Vergissmeinnicht, und fällt ein Thränlein drauf als Thau, lacht mirs entgegen weiss und blau. 3. Begrüsst mich auf der grünen Au des Freundes Auge weiss und blau, denk ich im Heimathland zu sein, wo Augen grüssen treu und rein.
Zerfließend im Genuß und alle Gedanken spannend zur Rache am Feind, träumerisch brütend und mit Wollust mordend, den erzürnten Gott durch Menschenopfer sühnend -- erscheint der Malaie gleichsam als das Produkt seines von Erdfeuern durchglühten, von Erdbeben durchzuckten, und dabei mit einer berauschenden Fülle der Naturgaben überschütteten 鬯.
Unter welchem Längengrade liegt dein Heimatsort, zwischen welchen dein 鬯?
"In meinem sechzehnten Jahre kam ich, mit guten Schulkenntnissen ausgerüstet, in die kaufmännische Lehre, und da ich schon manches wußte, was andere erst lernen mußten, erhielt ich außer Kost und Wohnung wöchentlich noch 4 Jl 50 Ich legte einen Teil meines Lohnes zurück und nach einem Jahre hatte ich 150 JC beisammen; im zweiten Jahre konnte ich bereits eine Staatsobligation von 300 oft kaufen und nun war mein 鬯 mein Schuldner.
So entbehrt unser 鬯 nichts, was zum Unterhalt seiner Bewohner erforderlich ist, und mit Stolz dürfen wir bekennen:
Aber nicht bloß die Gaben einer gütigen Natur machen unser 鬯 schön und rühmenswert; ebenso preiswürdig ist es durch das, was Menschenhand und Menschengeist darin hervorgebracht hat, so durch seine alten, geschichtlich merkwürdigen Reichs- und Residenzstädte, seine jungen, aufblühenden Fabrikorte, seine Schlösser und Burgen, seine Tempel und Paläste, seine Pflege der Künste und Wissenschaften.
Auch ein Teil unseres lieben 鬯 Bayern, die Rheinpfalz, liegt in der Oberrheinischen Tiefebene und in dem sie im Westen begrenzenden Hochlande.
"In meinem sechzehnten Jahre kam ich, mit guten Schulkenntnissen ausgerüstet, in die kaufmännische Lehre, und da ich schon manches wußte, was andere erst lernen mußten, erhielt ich außer Kost und Wohnung wöchentlich noch 4 Ji 50 Ich legte einen Teil meines Lohnes zurück und nach einem Jahre hatte ich 150 Ji beisammen; im zweiten Jahre konnte ich bereits eine Staatsobligation von 300 Ji kaufen und nun war mein 鬯 mein Schuldner.
Aber nicht bloß die Gaben einer gütigen Natur machen unser 鬯 schön und rühmenswert; ebenso preiswürdig ist es durch das, was Menschenhand und Menschengeist darin hervorgebracht hat, so durch seine alten, geschichtlich merkwürdigen Reichs- und Residenzstädte, seine jungen, aufblühenden Fabrikorte, seine Schlösser und Burgen, seine Tempel und Paläste, seine Pfiege der Künste und Wissenschaften.
Wie sehr der König an seinem 鬯 Bayern hängt, beweisen seine Worte, die er im Jahre 1892 in Würzburg sprach:
Kommt ihr dann zur Fremde wieder, setzt in meine Näh' euch nieder, singt von meinem HeimathlandI
Am Ende des vorigen und Anfang dieses Jahrhunderts haben sieh die meisten der englischen, spanischen und portugiesischen Kolonieen in Amerika von ihrem 鬯 losgerissen und bilden seitdem selbständige Staaten, und zwar Republiken.
So schildert Christus das wechselvolle Treiben in seinem 鬯.
Sie ist der Hauptfluß unseres 鬯 und zugleich der größte Nebenfluß der Oder.
In der Umgegend derselben liegen auch die alten, ehemals deutschen Ansiedlungen der "Bamberger"l. Posen gehört zu den ältesten Städten unseres 鬯, war lange Zeit Herrschersitz der Herzöge von Großpolen und schon im Mittelaller eine bedeutende Handelsstadt mit vielen Vorrechten.
Besonders aber zur Zeit des schmalkaldischen und des 30jährigen Krieges kamen zahlreiche evangelische Flüchtlinge aus Österreich, Böhmen und Schlesien in die südlichen Grenzgebiete unseres 鬯 und gründeten hier Städte und Dörfer.
Die Japanesen waren stets bemüht, alle nützlichen Gewächse des Auslandes ihrem Heimathlande anzueignen; infolge dessen stammt über die Hälfte aller dort cultivirten Pflanzen (darunter der Theestrauch, Tabak, die Baumwollstaude) aus der Fremde.
A. ist das 鬯 unserer meisten Kulturpflanzen und wahrscheinlich auch der Hausthiere.
Seine junge Frau neigt sich dabei über die Wiege ihres schlafenden Kindes; sie betet für dasselbe, wie für die zurückgelassenen Lieben im fernen, teuren 鬯.
So ohne Rast in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen! 170.
*191. Nuu ade, du mein lieb 鬯. h Nun ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Es gebt jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut, lieh 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade! wie du grüfsest mich mit Feld und Au, lieb 鬯, ade!
Gott weiss, zu dir steht stets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lieber Fluss, lieb 鬯, ade! bist traurig, dass ich wandern muss, lieb 鬯, ade!
Badische Geschichte. 208. Baden unter den Kelten und Römern. a. Die Argeschichte unseres 鬯 ist, wie die unseres weiteren Vaterlandes, in tiefes Dunkel gehüllt.
Die Deutsch-Amerikaner haben sich 1901 zum "Deutsch-Amerikanischen Nationalbund" zufammen. geschlossen, welcher mit dem alten 鬯 die freundschaftlichsten Beziehungen unterhält.
Die Bewohner des 鬯 20 3.
Das 鬯. schiede, die sich für die Darstellungsweise von Orten, Flüssen und Verkehrswegen aus dem kleineren Maßstabe ergeben!
Unsere neue Karte stellt unser 鬯 Provinz) dar.
Die Oberflächenformen unseres 鬯 sind auf der Karte hauptsächlich durch Höhenschichten zur Anschauung gebracht.
Deutschland ist 340000 qkm groß, wievielmal so groß also als unser 鬯?
Suche darin die Hauptstadt unseres 鬯 auf!
A. Jahreszeiten. Bergformen), Hügelland. zGemeinwesen, Grenze, 5. Mond, Mondlauf en eer goch· Previn 3 Lichtgestalten. rt, Kreis, 鬯, 6. b 2 CTalsohle, er- reree e nnd ph Sternhimmel Stern JProfil), Schlucht, Talkessel, hie, Republit, Slaaten-- Lunge und Quertal, Paß. bund, Kolonie. 4. Erdteil od.
Der Heimatkreis Das 鬯 540000 qkm Deutschland 9 Mill. kn Australien 10 Mill.
Zeige auf derselben Karte Städte unseres 鬯!
Vergleiche die gefundene Zahl mit deinem 鬯!
Vergleiche diese Zahlen mit den entsprechenden deines 鬯!
Die Deutschen machen 5/, der ganzen Volkszahl aus, sind sehr stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Geradheit im ganzen Reiche bekannt.
Der Heimatkreis Das 鬯 540000 qkimi Deutschland 9Mill.
Die Deutschen bilden 5, der Volkszahl, sind stolz auf ihr 鬯 und wegen ihrer Biederkeit und Gradheit im ganzen Reiche bekannt.
Dem steigenden Weltverbrauche entspricht die Zunahme des Anbaus, der heute nicht mehr bloß die alten tropischen Heimatländer in Amerika umfaßt, sondern auch die Tropenkolonien in Afrika, in Ceylon und Java.
Der Heimatkreis Das 鬯 540000 km Deutschland 9Mill.
In der Tat, nach einein Jahre hatte ich 150 Mk., im zweiten konnte ich mir einer: Staatsschuldschein von 300 Mk. kaufen, und nun war schon meirr 鬯, das Königreich Preußen, mein Schuldner.
"Nun ade, du mein lieb 鬯,"
In der Tat, nach einem Jahre hatte ich 150 Alk., im zweiten konnte ich mir einen Staatsschuldschein von 300 Mk. kaufen, und nun war schon mein 鬯, das Königreich Preußen, mein Schuldner.
Zorn und Rache gegen die lügnerischen Verlocker und Agenten, Heimweh, unendliches Heimweh nach dem trauten Dorfe im 鬯, wo sie arm waren und -- wie sie erst jetzt wissen
Aus kleinen Anfängen ist die Herstellung dieser geschätzten Suppeneinlage im Laufe einiger Jahrzehnte Gegenstand einer lohnenden landwirtschaftlichen Tätigkeit in diesem Teile unseres 鬯 geworden.
Auch im 鬯 fehlte es ihm nicht an Anerkennung.
Aus kleinen Anfängen ist die Herstellung dieser geschätzten Suppeneinlage im Laufe einiger Jahrzehnte Gegenstand einer lohnenden landwirtschaftlichen Thätigkeit in diesem Teile unseres 鬯 geworden.
Die 250000 Landsleute, welche in den Jahren 1884 und 1885 auswanderten, entzogen dem 鬯 an Bargeld etwa 150 Millionen Mark, an Wehrkraft ungefähr ein Armeekorps und endlich einen bedeutenden Kapitalwert der Personen an Arbeits- und Steuerkrast. Man
3. 鬯, sei es Moor und Strand oder Fels und Sand -- es ist draus etwas zu gewinnen, wenn man's anschaut mit rechten Sinnen. Joh. Trojan.
Die 250000 Landsleute, welche in den Jahren 1884 und 1685 auswanderten, entzogen dem 鬯 an Bargeld etwa 150 Millionen Mark, an Wehrkraft ungefähr ein Armeekorps und endlich einen bedeutenden Kapitalwert der Personen an Arbeits- und Steuerkraft. Man
3. 鬯, sei es Moor und Strand oder Fels und Saud -- es ist draus etwas zu gewilmen, wenn man's anschaut nnt rechten Sinnen. Joh. Trojan.
Die 250000 Landsleute, welche in den Jahren 1884 und 1885 auswanderten, entzogen dem 鬯 an Bargeld etwa 150 Millionen Mark, an Wehrkraft ungefähr ein Armeekorps und endlich einen bedeutenden Kapitalwert der Personen au Arbeits- und Steuerkraft.
3. 鬯, sei es Moor und strand oder Fels und Zand -- es ist draus etwas zu gewinnen, wenn man's anschaut mit rechten Linnen. Joh. Trojan VII. Teil.
65. Die Feldbereinigung. den dichtbevölkerten Gegenden unseres 鬯, in dev westlichen Lsälfte Württembergs, ist der Grundbesitz sehr zerstückelt und zerkleinert; größere, zusammenhängende Güter und bsöse finden sich mehr in der östlichen Hälfte des Landes.
Ans Vaterland. on des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, Bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, Bon der Alpe Rand, frei und felsenfest, Bis zur Möwe wildem Felsennest Liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt Und die Treue tief im Herzen lebt, Wo der Buche Grün um uns Tempel baut Und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, Ach! dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein; Laß sie fern von deinen Hütten sein, Fern von dir, o Land, du mein 鬯, Du mein liebes, deutsches Vaterland! un sei gegrüßt mit Herz und Hand, Mein liebes, altes Schwabenland!
Das Verlangen, eine ähnliche Sittenzucht auch in seinein 鬯 zu stände zu bringen, hat Andreä nie mehr verlassen.
Gehen wir daher der Kohle einmal nach, von dem Augenblick an, wo sie nach langem Schlafe von Jahrtausenden wieder begrüßt wird vom goldenen Sonnenlichte, das ihr schon einmal gelacht hat, als sie vor undenklichen Zeiten, allerdings in anderer Daseinsform, nämlich als mächtige Wälder, die Täler und Hügel unseres 鬯 bedeckte.
Lei mir gegrüßt im Morgensonnengtanb ~ Du 鬯 tu ewig junger Schöne!
325 und unter der Erde, ein Handel und Wandel zu Wasser und zu Lande entwickelt, daß ein Greis sein 鬯 am Niederrhein heute wohl nicht leicht wieder erkennen würde, wenn er es seit seiner frühesten Jugend nicht mehr gesehen.
Auch unser engeres 鬯, die Pfalz, ist den Weg der vorstehend beschriebenen Kulturentwicklung gegangen.
Wilhelm Ganzhorn. 13. Abschied von der Heimat. un ade, du mein lieb 鬯, Lieb 鬯, ade!
2. wie du lachst mit deines Himmels Blau, Lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich mit Feld und Uu, Lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn, Doch jetzt zieht's mich zur Ferne hin: Lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mich, du lauter Fluß, Lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, Lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am Waldestal, Da grüß' ich dich zum letztenmal, Lieb 鬯, ade!
Und schnittreife Felder im Sonnenbrand Und Friede auf allen Pfaden -- 鬯, liebes 鬯, Schütze dich Gott in Gnaden!
Zwischen Ravenna, dem Sitz der Ostgoten, und Konstantinopel haben rege Handelsbeziehungen bestanden, später stellten sich besonders italienische Völker, Venedigs Söhne, in Konstantinopel ein und tauschten gegen ihres 鬯 Erzeugnisse die orientalischen Produkte.
So aufgebracht und wütend nun auch die Besatzung der Schiffe war und so ungeduldig, in ihr 鬯 zurückzukehren, so war sie diesem Vorschlag doch nicht unzugänglich.
Das Deutsche Reich trat in die Zahl der Kolonialmächte ein, als die Erde nahezu verteilt war; immerhin hat es noch einen überseeischen Besitz erwerben können, der mehr als fünfmal so groß ist wie das 鬯, einen Besitz, der nach Umfang nur von den englischen und französischen Kolonien übertroffen wird.
Von Georg Frhr. v. Ompteda 116 68. 鬯.
Am Würterhaus. --- 68. 鬯.
Stephan wurde jetzt einer der volkstümlichsten Männer; denn die Feldpost ermöglichte einen ungeahnt schnellen und pünktlichen Verkehr zwischen den von Gefahren umtobten Kriegern und den bangenden Familien im 鬯.
Zerfließend im Genuß und alle Gedanken spannend zur Rache am Feind, phantastisch brütend und mit Wollust mordend, den erzürnten Gott durch Menschenopfer sühnend -- erscheint der Malaye gleichsam als das Produkt seines von Erdfeuern durchglühten, von Erdbeben t>urci)3U(iten, und dabei mit einer berauschenden Fülle der Naturgaben überschütteten 鬯.
Als echter Deutscher wird der wahrhaft patriotische Gewerbsmann seine ganze Vaterlandsliebe nicht bloß auf sein engeres 鬯 beschränken, sondern er wird auch mit feuriger Liebe das ganze große deutsche Vaterland umschließen, das im neuen deutschen Reiche nicht nur nach außen als das mächtigste, gewichtigste und einflußreichste Staatswesen von Europa dasteht, sondern auch nach innen, wie wir früher gesehen, für Handel und Gewerbe die segensreichsten Einrichtungen geschaffen hat.
Die 250000 Landsleute, welche in den Jahren 1884 und 1885 auswanderten, entzogen dem 鬯 an Bargeld etwa 150 Millionen Mark, an Wehrkraft ungefähr ein Armeekorps und endlich einen bedeutenden Kapitalwert der Personen an Arbeits- und Steuerkraft. Man
3. 鬯, sei es Moor und Strand oder Fels und Sand -- es ist draus etwas zu gewinnen, wenn mau's anschaut mit rechten Sinnen. J°h. Troja".
Als er im Mai 1785 endlich auf sein Drängen von seinem Posten abberufen wurde, hatte er noch verschiedene Verträge mit fremden Mächten zu Gunsten seines 鬯 abgeschlossen, darunter auch den berühmten und in der
Dieselbe Gegend war aber auch das ursprüngliche 鬯 des semitischen Stammes oder eines seiner
Danach erscheint die Feige bei den italienischen Stämmen während der ganzen Zeitdauer ihrer geschichtlichen Entwickelung als ein allgemeines Lebensbedürfnis für Arm und Reich, klnd wie im semitischen 鬯 die Feige in Verbindung mit dem Wein so häufig in Bildern und Gleichnissen vorkommt, so galten auch Feigen und Wein in Kleinasien und später in Griechenland als die ersten Lebensgüter und wurden in Redensarten und Dichtungen häufig genannt.
Denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus der Besonderheit ihres ursprünglichen 鬯 und ihres daran geknüpften Naturells manches Neue zu, das die Schranken der gewohnten Sitte und den Kreis der Vorstellungen erweiterte.
Sicherlich hat auch diese deutsche Kolonie eine große Zukunft und scheint neben den anderen afrikanischen Besitzungen Deutschlands berufen, dem 鬯 dereinst einen erheblichen Teil der von ihm benützten tropischen Rohprodukte zu liefern.
Im Jahre 1803 trat Schweden diese Besitzungen auf 100 Jahre pfandweise wieder an Mecklenburg ab, und 1903 sind dieselben auf Grund eines Vertrages zwischen Mecklenburg und Schweden dauernd wieder dem alten 鬯 einverleibt worden.
Uom Frühlings Himmel blau umspannt, Wie schön bist du, mein 鬯!
Zugvögeln gleich verlassen sie im Frühjahr ihr schönes 鬯 mit gepackten Beuteln und Koffern, die außer Wäsche auch Lebensmittel, besonders Wurst, Schinken und Speck enthalten und reisen in langen Sonderzügen in die Hauptarbeitsgebiete, von wo sie oft erst kurz vor Weihnachten heimkehren.
140. Wiederkehr. 1. Sei mir gegrüßt mit stolzem Herzen, Mein 鬯, mein Vaterland I Vergessen alle sind die Schmerzen, Die ich, entfernt von dir, empfand.
Auf unseren allsommerlich wiederholten Wanderungen durch die Alpenpracht ihres 鬯, da ging ihr das Herz auf und von ihnen brachte sie immer wieder jenen tapfern Mut mit heim, welcher in schwersten Prüfungen so groß und schön sich bewährt hat.
227 Wenn die alten Deutschen meinten, das Land sei glücklich zu preisen, in dem folgende fünf W gefunden würden: Wald, Wiese, Wasser, Wein und Weizen, dann darf man Bayern gewiß ein gesegnetes Land nennen; denn an alledem fehlt es bei uns nicht und wir können daher gewiß mit Zufriedenheit auf unser 鬯 blicken.
Hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden Polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee triumphieren.
Auf unseren allsommerlich wiederholten Wanderungen durch die Alpenpracht ihres 鬯, da ging ihr das Herz auf, und von ihnen brachte sie immer wieder jenen tapfern Mut mit heim, welcher in schwersten Prüfungen fo groß und schön sich bewährt hat.
Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand; Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die reife Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Zorn und Rache gegen die lügnerischen Agenten Heimweh, unendliches Heimweh nach dem friedlichen Dorfe im 鬯, ivo sie arm waren und -- wie sie erst jetzt wissen so glücklich!
Lei mir gegrüßt im Morgensonnenglaiy, & Du 鬯 in ewig junger Schöne!
und unter der Erde, ein Handel und Wandel zu Wasser und zu Lande entwickelt, daß ein Greis sein 鬯 am Niederrhein heute wohl nicht leicht wieder erkennen würde, wenn er es seit seiner frühesten Jugend nicht mehr gesehen.
Singt mir zur letzten Stunde Beim Abendschein! Wilhelm^Gcmzhorn. 13. Abschied von der Heimat. nun ade, du mein lieb 鬯, Lieb 鬯, ade!
Ls geht jetzt fort zum fremden Strand, Lieb 鬯, ade!
2. wie du lachst mit deines Himmels Blau, Lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich mit Feld und 5lu, Lieb 鬯, ade!
5. Begleitest mich, du lauter Fluß, Lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, Lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stern am Waldestal, Da grüß' ich dich zum letztenmal, Lieb 鬯, ade!
8. Hagern, mein 鬯!, zweistimmiges Lied für zwei Knaben.
Lieferungen für Behörden. Submissionen. 2. Kurze Übersicht über die Verfassung des 鬯.
Eisenbahnnetz des 鬯.
Immer größer wurden die Flächen, die von den fleißigen Händen des Landmanns bebaut wurden, der Handel belebte sich, die Städte nahmen zu an Einwohnern und Wohlstand, der trotzige und kampflustige Adel aber weihte seinen starken Arm und sein gutes Schwert fortan dem 鬯.
Wie sind doch seine Rrme so liebend ausgespannt, Die sind der rechte Zeiger ins wahre 鬯."
Das Zeugnis wird nur dann erteilt, wenn der Nachweis erbracht wird, daß nach den im 鬯 des Mannes geltenden Gesetzen die Eheschließung zulässig ist und dieselbe Wirkung hat, wie wenn sie im 鬯 selbst erfolgt wäre.
Heimat, 鬯, Lsndesfürst 1. Familie, Gemeinde und Staat.
Der Dichter Mar v. Scheukendorf sagt einmal: "Dem Land, wo meine Wiege stand, ist doch kein andres gleich, es ist mein liebes 鬯 und heißt das Deutsche Reich".
Bevor der eigentliche Geschichtsunterricht und bevor im erdkundlichen Unterricht die Betrachtung des großen Vaterlandes beginnt, hat das Kind heimatliche Sagen, auch wohl leichte, einfache und durchaus ohne geschichtlichen Zusammenhang auftretende Einzelerzählungen aus der Geschichte des 鬯 kennen gelernt; im erdkundlichen Unterricht dieser Stufe (nach elsaß-lothringischen Verhältnissen des III. und IV. Schuljahres) war die Betrachtung des engeren 鬯 Llnterrichtsaufgabe.
Jetzt sind Bilder aus dem Wirtschaftsleben des 鬯 zu geben.
Wenn die Geographie des 鬯 durch die Einzelbetrachtung seiner natürlichen Teile zu Ende geführt ist, sucht man einen Gesamtüberblick über die heimische Wirtschaft zu gewinnen. Euer gliedert sich der Stoff schon nach den verschiedenen Berufsarten: Landwirtschaft, Gewerbe, Industrie.
Endlich, als im lieben 鬯 der Frühling wieder seinen Einzug hielt, kehrten auch unsere Reisenden zurück, reich belohnt für die Mühen und Strapazen durch die unverwischbaren Eindrücke, welche sie im "sonnigen Italien" empfangen hatten.
Er verscheuche die Wolken der Trauer uni die beiden entschlafenen Heldenkaiser, und lasse die Sonne des Friedens und der Freude nun herunterleuchten viele Jahre lang auf unser herrliches, schönes, deutsches 鬯!
In Kriegszeiten wird eine eigene F e l d p o st zur Verbindung der im Feldlager stehenden Truppen mit dem 鬯 eingerichtet.
Immer aber ist die Absicht der Rückkehr in das 鬯 das Entscheidende.
So oft sie versuchten, an das Meer zu gelangen und nach ihrem 鬯 zu entfliehen, wurden sie von den Belagerern daran verhindert, und in beständiger Angst mußten sie in ihrer Burg ausharren.
Dadurch ist das warme Bad an vielen Orten für den Arbeiter zu einem Luxus geworden, den er sich nur sehr selten erlauben kann, und die Sitte und Gewohnheit regelmäßigen Badens, die in früheren Jahrhunderten in unserem 鬯 gang und gäbe war, ist fast gänzlich geschwunden.
Er erhebt sich zum Träger einer wichtigen Kulturmission, deren sich ständig erweiternde Aufgaben sind: das gewissenhafte Studium fremder Verhältnisse, die Verbreitung von deren Kenntnis im eigenen 鬯, die Schlichtung von gefahrdrohenden Streitigkeiten und die Förderung der allen Kulturvölkern gemeinsamen materiellen und geistigen Interessen.
er nimmt an den lokalen Zuständen, an der inneren Verwaltung, an der kulturellen Hebung keinen oder nur einen sehr geringen Anteil, bleibt Bürger seines 鬯 und kehrt, sobald er sich ein genügendes Vermögen erworben hat, gern wieder dorthin zurück.
1. Wie wir von unserut 鬯" eine Karte gezeichnet haben, so ist auch unser ganzes Sachsenland ausgezeichnet, und wir können deshalb auf der Karte zusantmen reisen, Berg, Thal, Ebene, Fluß und Strom, Dorf und Stadt anfsnchen.
In unserm 鬯 fanden wir viele Dörfer und Städte.
20 [86] Pinscher Herkunft in außereuropäischen Gebieten lebten, eine umfassende Entwicklung genommen, oft zum Schaden des 鬯.
Die Diplomaten verfolgen die "äußere Lage und vertreten die Interessen des 鬯.
Seine Person ist unverletzlich, ebenso die der Gesandtschaft zugehörigen Personen, die Wohnung gilt als dein 鬯 des Gesandten zugehöriges Gebiet und darf ohne Genehmigung des Gesandten von keiner Gerichts-, Polizei- oder Amtsperson zur Vornahme einer Amtshandlung betreten werden.
Es ist daher von höchster Bedeutung, einen möglichst großen Teil dieser auswandernden Werte dem 鬯 dadurch zu erhalten, daß sie sich in einem Gebiete niederlassen, das ihnen freie Betätigung ihres Schaffensdranges gewährt und sie gleichzeitig dem Deutschen Reiche erhält.
Schließlich ist jede wachsende Nation darauf angewiesen, sei es in überseeischen Kolonien, sei es in überseeischen, auch halbzivilisierten Staaten Erwerb und Unterkunft für ihren Überschuß an Menschen und Kapital zu suchen, und diese Vorwerke unseres Wirtschaftslebens haben Anspruch auf den Schutz des 鬯.
Dies war ein starker Umschwung gegen die Bismarcksche Politik, die aus Rücksicht auf das 鬯 die Afrikapolitik 5 Frankreichs erleichtert hatte.
Die Kolonien als Erzieher zur Weltpolitik. wo aber andererseits der staatliche Zusammenhang mit dem 鬯 jedem einzelnen das deutsche Wesen erhält, die wichtigsten Träger der Verbreitung heimischer Volksart.
Im ganzen Volk hat doch erst jetzt der weltpolitische Gedanke gezündet, und da wird tO er auch nicht wieder verlöschen: Tsingtau und ebenso die anderen Schutzgebiete, von deren Erlebnissen wir fast gar nichts mehr wissen, haben dem 鬯 jetzt reichlich die Förderungsdienste vergolten, indem sie an ihm zu Erziehern zur Weltpolitik geworden sind. 15 Der tiefste Sinn allen Kolonialbesitzes hat sich damit erfüllt.
Hinsichtlich der Erfüllung der Militärpflicht im Verhältnis zu dem 鬯 wird im Wege der Reichsgesetzgebung das Nötige geordnet werden.
Den zu einem Reichsamt berufenen Beamten eines Bundesstaates stehen, sofern nicht vor ihrem Eintritt in den Reichsdienst im Wege der Reichsgesetzgebung etwas anderes bestimmt ist, dem Reiche gegenüber diejenigen Rechte zu, welche ihnen in ihrem 鬯 aus ihrer dienstlichen Stellung zugestanden hatten.
Als noch die großen Handelsbeziehungen den deutschen Süden mit Italien und dem Norden in gleich lebhafte Verbindung setzten, da schufen die Frankenweine, der "Stein" und "Leisten ihrem 鬯 einen geachteten Namen und auch der " S e e - wein" behauptete sich mit Ehren.
Kein anderes deutsches Land kann auf eine so bedeutende Entwicklungsgeschichte zurückblicken wie unser bayrisches 鬯.
Ziehen wir in schönen Sommertagen von Ost nach West, von Nord nach Süd wandernd, durch unser Pfälzer 鬯, so berührt der schreitende Fuß Gesteins- und Bodenarten in mannigfachster Abwechslung.
So ergibt die geologische Beschaffenheit unseres 鬯 das Vorhandensein sämtlicher Hauptbodenarten, von denen Ton, Sand und Kalk unorganischen (mineralischen), Humus
Wie sehr das Gedeihen des Pflanzenlebens " von dem Fleckchen Erde abhängt, dem es entkeimt, lehrt ein Blick auf die wirtschaftlichen Reichtümer der verschiedenen Gegenden unseres 鬯, wie dies bereits verschiedentlich geschah.
Wie bei uns, so hat der Kaffee überall in der Welt seinen Platz sich erst erobern müssen, selbst in seinem 鬯 Arabien. G e m a l E d d i n, ein arabischer Oberpriester, hatte auf einer Reise das ihm noch fremde Getränk kennen gelernt.
Die Versorgung des Weltmarktes mit Tee oblag lange Jahrzehnte dem 鬯 desselben, China, allein und noch heute liefert es wohl die Hälfte des ganzen Bedarfs.
In unserm 鬯 Bayern ist die öffentliche Armen- und Krankenpflege durch das Gesetz vom 29. April 1869 geregelt.
Wenn wir im Frühling oder Sommer von hoher Bergeswarte niederschauen auf unser schönes 鬯, auf die im Sonnengolde leuchtenden Städte und Dörfer, dann wird uns das Herz weit und warm bei all der Schönheit und Fülle des Reichtums.
Eine ähnliche Anstalt hat nunmehr auch unsere Kreishauptstadt Speyer in dem "Historischen Museum" erhalten, dessen Sammlungen sich auf das gesamte Leben und Schaffen unserer pfälzischen Vorfahren, wie auch der Völkerschaften beziehen, die als Eroberer oder Durchzügler mit unserem 鬯 in engere Berührung kamen.
Der Mund der Geschichte selbst stimmt jenen Bewunderern unseres schönen 鬯 zu, die es als "Perle unter den deutschen Ländern", gewissermaßen als das "Herz Deutschlands" gepriesen haben.
Für unser 鬯 Bayern gelten die Vorschriften der Bau-Ordnung vom 17. Februar 1901.
VEREINIGUNG FÜR STAATS- BÜRGERLICHE BILDUNG UND ERZIEHUNG (E. V.) E. HAUPTMANN UNSER 鬯 ELSASS-LOTHRINGEN SCHRIFT 10.
鬯 und Heimatstaat sollen nur den Stoff des ersten Fortbildungsschuljahres bilden.
Den Kampf kann der einzelne Mensch nicht führen, und auch unser kleines 鬯 kann es nicht.
Unser 鬯 aber übertrifft mit 30,30/o diesen Durchschnitt noch und reiht sich den besonders waldreichen Staaten des Reiches an.
(Nur in Baden nehmen die Gemeindewaldungen einen gleichgroßen Teil vom Waldlande ein wie in unserem 鬯, dafür ist der Staatswald allerdings viel kleiner.)
Das hat mein 鬯 hervorgebracht.
Und nun betrachte man die Geschichte unseres 鬯 daneben.
Wenn wir am Glück, an der Festigung des Reiches mitarbeiten, dienen wir auch dem Wohle unseres 鬯.
Niemand sage, er liebe sein 鬯, der in jenem Augenblicke an etwas anders denkt als an das Wohl dieser Heimat.
Bei den Handelsartikeln -- etwa Elfenbein, Juwelen, Seidenstoffe, Salz -- kennt der Käufer das Land nicht, woher sie stammen, den Weg nicht, den sie gekommen sind, noch den Wert, den sie im 鬯 haben.
Dankbar erkennen dies die Schlesier an, und jederzeit sind sie darum bereit, für ihren König, der so väterlich für sie sorgt, für ihr 鬯, wenn es fein mutz, Gut und Blut einzusehen.
Einige Male hatte er mit dem deutschen Ronsul zu tun, einem angesehenen Raufmann, der Handel, Schiffahrt und Verkehr des 鬯, aber in gefahrvollen Zeiten auch Eigentum und nicht zuletzt das Leben der Deutschen zu schützen hat.
Soweit es entbehrlich ist, wird es in das 鬯 zurückgeschickt, was auch im gegenwärtigen Kriege regelmäßig geschieht.
Hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet.
3. Unter Kreuz und Segen ist ihr Ehrenplatz, denn sie birgt des Hauses benedeiten Schatz, den die Väter hegten als der Liebe Pfand zum ererbten Hofe und dem 鬯.
Run ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Für uns Deutsche im 鬯 liegt die Bedeutung des Schutzgebietes natürlich in der Eigenschaft der Stadt Tsingtau als Flottenstützpunkt, als Welthandelsplatz und als Ausgangspunkt deutscher Kultur und deutschen Einflusses in Ostasien.
Auch in unser 鬯 wälzte der Bauernkrieg seine trüben Wellen, obwohl hier durch eine weise Gesetzgebung das Los der Bauernschaft bedeutend gemildert war.
Ta aber Napoleon seine Truppen in Bayern vereinigte, Preußen dagegen und das mit ihm Verbündete Sachsen die Gegenden von Erfurt bis Jena besetzten, so konnte es nicht ausbleiben, daß unser 鬯 zufolge seiner Lage zwischen den feindlichen Armeen und an der großen Heerstraße von Franken und Thüringen stark in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Was man ihm nun anthun werde, er wolle es geduldig leiden als Busse für seine Sünden; aber was die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
352 Und so sing ich denn mit frohem Mut, Wie man singet, wenn man wandern thut, Lieb 鬯, ade!
Vom moosgen Stein am waldgen Thal Da grüß ich dich zum letztenmal -- Mein 鬯, ade!
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand; Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
1. Der deutsche Kolonialbesitz im schwarzen Erdteile macht ein Gebiet aus, das reichlich viermal so groß ist als das ganze Deutsche Reich, aber nur 15 Millionen Einwohner zählt, so daß auf 1 qkm durchschnittlich zwischen 6 und 7 Einwohner kommen, während im 鬯 auf demselben Raume 97 Leute sich tummeln.
Und die Europäer thaten es bald nach und brachten die Sitte oder vielmehr Unsitte des Tabakrauchens in ihr 鬯.
In heißen Gegenden, z. B. in China, dem 鬯 der Seidenraupe, heftet der Schmetterling die Eier an die Zweige der Maulbeerbäume, gerade wie unsere Schmetterlinge es thun; bei uns in den Seidenbau-Anstalten (Stuben, in denen die Raupen gefüttert werden) läßt man den Schmetterling die
Sie haben reichen Segen über unser 鬯 gebracht.
In der Tat, naci) einem Jahre hatte ich 150 Mk., im zweiten konnte ich mir einen Staatsschuldschein von 300 Mk. kaufen, imb nun war schon mein 鬯, das Königreich Preußen, mein Schuldner.
Doch seh ich jede Nacht im Traum dich, 鬯, mit Berg nnd Banm, als zeigte mir's eilt Spiegel. der Thüringer Heimat.
Zorn und Rache gegen die lügnerischen Verlocker lind Agenten, Heimweh, unendliches Heimweh nach dem trauten Dorfe in: 鬯, ivo sie arm ivaren imb --- wie sie erst jetzt wisseil
203 von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift, liegt ein schönes Land; 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach! dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Hält er immer noch nicht in seiner Wanderung inne, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch ein Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
2. Nachts um die zwölfte Stunde stand ich an Bergesrand, sah dämmern in die Runde mein schwäbisch 鬯.
-- Ich kann zunächst an den gewaltigen Unterschied im Kolorite der Vögel der verschiedensten Erdzonen und ihre Übereinstimmung mit dem allgemeinen Charakter der Heimatländer erinnern und will zu dem Zwecke eine meisterhafte Skizze8) als Gestäudniß eines unserer Gegner in Schätzung des thierischen Lebens hier wiedergeben.
Das ihm heilige 鬯 Tirol. Nr. 131, 20.
107 Ich kann zunächst an den gewaltigen Unterschied im Kolorite der Bögel der verschiedensten Erdzonen und ihre Übereinstimmung mit dem allgemeinen Charakter der Heimatländer erinnern und will zu dem Zwecke eine meisterhafte Skizze als Geständnis eines unserer Gegner in Schätzung des tierischen Lebens hier wiedergeben.
Denn ob dich auch so früh dem Kreis der Deinen Entzog des Todes Hand, Doch darf ich nicht, Teure, dich beweinen : Du lebst im 鬯!
TO Konduiramur, dein snß Gemahl, und Loherangrin soll, dein Sohn mit dir verbleiben bei dem Gral, und dein Weib teilen deinen Thron; indes Kardeis mit seiner Hand 15 das Scepter fuhrt im 鬯.
Als er noch von seiner Reise Zeuge der greulichen Verwüstung seines 鬯 gewesen war, hatte er in Liedern seinem Schmerze Ausdruck gegeben, als guter evangelischer Christ beklagte er den Tod Gustav Adolfs (A, 1).
Als echter Schwabe hing er mit ganzer Seele an seinem 鬯, welches in der deutschen Vergangenheit eine so bedeutende Rolle gespielt und so leuchtende Muster von Treue und Vaterlandsliebe aufzuweisen hatte ("Graf Eberhard der Rauschebart,"
Viel Schönes sah ich in der Ferne mein 鬯, mein Vaterland!
5. Trag meinen Sang hinüber und grüße mein 鬯!
Wohl zog durch jene Männer da ein Schauer, Tod legte auf ihr Herz die kalte Hand; manch ein Gedanke flog in stiller Trauer noch einmal in das ferne 鬯.
Carmen Sylva. 251 sich neigen und dies Mal der Hoffnung suchen, und manche Seele wird an ihm empor in unsrer Sehnsucht 鬯 entschweben.
Ernte der dunklen Stunden, Kranz am verschlungnen Band, ruhig emporgewunden zum 鬯!
Nun ade, du mein lieb 鬯, Westfalen nrein, ade!
Die Sehnsucht, mit der sich Mignon nach ihrem 鬯 Italien hinüberträumt, hatte Goethe jahrelang in sich getragen; es war ihm. als wäre auch er durch ein unfreundliches Geschick unter einen rauheren Himmel entführt worden.
Ein 14. Armeekorps wurde aus ihnen gebildet, um unter General von Werder die französischen Heerbildungen im Osten zu zersprengen, welche die Verbindungen mit dem 鬯 bedrohten; eine Division aber wurde zur Verstärkung des Belagerungsheers vor Paris berufen.
10 Als der arme Fremdling itzt Gekleidet hatte seine Magd Und, wie dem Arzt war zugesagt, Gelohnt dem guten Meister, Ohne Säumen reist' er 15 Da wieder in sein 鬯; War ihm auch voraus bekannt, Daß er da zur Stunde Aus aller Leute Munde Nichts fänd' als Lästerung und Spott; 20 Doch diese Sorge ließ er Gott.
Da sie so beseligt waren, Da entbot er's in sein 鬯 Allen, die er zugewandt Sich wußt' in Lieb und Güte, Damit sich ihr Gemüte 50 Seines Glücks erfreute.
Doch seh' ich jede Nacht im Traum Mein 鬯 mit Berg und Baun:, Als zeigte mir's ein Spiegel.
Und Well' auf Welle strömt sein Blut, und Well' auf Welle färbt den Sand; Da, in der Todesstunde denkt er an sein fernes 鬯.
Er fühlte sich in seiner Vaterstadt, in seinem heißgeliebten 鬯 mannigfach gehemmt.
Des Herzens heilig Leben wahrend mit frommer Scheu, Die Schätze der Empfindung festhaltend fromm und treu, Festhalt' ich auch die Liebe, deren Zanberband An dich unwiderstehlich die Herzen zieht, o 鬯.
An den goldenen Wolkensäumen Verblich der funkelnde Rand, Eine Stunde war's, zu träumen Von den Lieben im 鬯.
Wer nur den lieben Gott läßt walten Johann Scheffler (Angelus Silesius) (1624-1677), aus Breslau; oerändert seinen Namen nach dem spanischen Mystiker Johannes ab Angelis und seinem 鬯; studiert Arzneikunde; religiöse Schwärmerei führt ihn 1653 zur katholischen Kirche und zum Priesterstande; stirbt als bischöflicher Rath im Kloster der Kreuzbrüder zu Breslau am 9. Juli 1677; besonderen Werth haben seine geistlichen Epigramme.
Fern im Süd das schöne Spanien, Spärlich reicht man mir die Gaben, Spanien ist mein 鬯, Mürrisch heißet man mich gehn, Wo die schattigen Kastanien Ach!
Hier sind Würde und Heiligkeit über das Ganze ausgegossen; hier je nach dem Stoffe wechselt der Redeton zwischen schlichter Einfalt und körniger Schärfe und dem Schwung des Dichters; hier einen sich Treue gegen den alten Wortlaut und bewußte Achtung vor der Sprech-, Denk- und Empfindungsweise des 鬯.
Zwingli und Tschudi und das Jahrhundert entlang fast alle schweizerischen Dichter blieben bei der Mundart ihres 鬯 stehen, und die Freunde Zwinglis gaben, obwohl Luther benutzend, ihrer Kirche die Bibel doch in Züricher Deutsch.
Bezeichnend hierfür ist, wie Johannes Agricola, ein Landsmann Luthers, seine Sprichwörtersammlung zuerst, im Jahre 1528, auf niederdeutsch und gleich im folgenden Jahre auf hoch: deutsch herausgegeben, wie Thomas Kantzow, ein Pommer, die Chronik seines 鬯 zuerst auch in der heimatlichen Mundart, später jedoch wiederum hochdeutsch aufgesetzt hat, wie sich der niederdeufsche Eulenspiegel, falls nämlich ein solcher je bestanden, neben seiner hochdeutschen Übertragung fast spurlos hat verlieren können.
O mein 鬯! O0 mein Vaterland!
| Der Tannwald ist dein Mantel gut, Doch seh ich jede Macht im Traum Der blaue Himmel ist dein Hut, Mein 鬯 mit Berg und Baum, Dein Schemel grüne Aue.
Mein 鬯, die Schweiz, -------->AAE--a------
Dieselbe Reichspost, die auf jedes Mittel, die Dörfer in den modernen Schnellverkehr zu ziehen, so wachsam bedacht war, daß sie dem 鬯 des Telephons in der Anlegung von Fernsprechämtern voraneilte, dieselbe Reichspost hat das erste Kabel ins Meer gesenkt, welches Deutschland mit dem anderen User des Atlantischen Ozeans verbindet.
Und aus Tür und Fenster 60 In Hütte und Palast wird manch ein Antlitz Sich neigen und dies Mal der Hoffnung suchen, Und manche Seele wird an ihm empor In unsrer Sehnsucht 鬯 entschweben.
Wenn die Weisen aus dem Morgenlande ihre "Burg" verlassen und Weihrauch, Gold und Myrrhen mit sich führen, so deutet dies Otfried im Geiste seiner Zeit für Christi Priestertum, Königtum und Tod, und als sie heimkehren, mahnt auch er, daß jeder von uns überlege, wie er sich schnell der Welt entwinde und das süße 鬯, das Paradies, sich finde; zugleich klagt er mit lyrischem Schwünge über die Heimatlosigkeit, die er an sich selbst tief empfunden hat.
denn Gndrun wie Iphigenie sitzen am Gestade des Meeres, das 鬯 mit der Seele suchend.
Fern, fern vom 鬯 liegt Haus und Grab am Rhein.
Ernte den dunklen Stunden, Kranz am verschlungnen Band, ruhig emporgewunden 40 zum 鬯!
Nur wer die Liebe fand, der hat ein 鬯 auch in der Fern! 60 4. Lutz Horn, geb. 1867 in Gerdauen, Ostpreußen.
Doch wie auch stolz du aufstrebst, andre Schwärme Hoch überschwebend, stets noch eine Lohe Wirst du bewahren uralt heil'gen Brandes; Fortleben wird in dir die traumesfrohe Gotttrunkenheit, die sel'ge Herzenswärme Des alten, asiat'schen 鬯.
Wenn nicht der Handelsverkehr die Gaben verschiedener Länder nach Maßgabe des Bedürfnisses hilfreich verteilte, wenn der Mensch zur Verbesserung seiner Lage sich ausschließlich auf die Drittel verwiesen sähe, welche die Heimat ihm unmittelbar gewährt: so müßte er in der Gestaltung seines Lebens, in seiner Arbeit und in seinem Streben sich auf das genaueste den natürlichen Bedingungen seines 鬯 fügen; sie würden für seine Existenz das absolut Foringebende werden.
Mit vollem Recht kann man es aussprechen, daß kein Volk der Beschaffenheit seines 鬯 so viel zu danken gehabt hat, wie das griechische.
Die Natur der Dinge, die Vernunft der Geschichte, hat schließlich dennoch vollendet, was in dem 鬯 der Reformation nicht ausbleiben konnte; unrettbar brachen die geistlichen Staaten Deutschlands nach und nach zusammen, bis endlich im Anfang unseres Jahrhunderts die
Wie lauscht es den altvertrauten und doch so neuen Klängen, verstanden im Süden und im Norden; es war wie eine neue Sprache und es lag doch der alte Zauber des 鬯 darin.
Der amerikanische Historiker Baneroft, der sein 鬯 grenzenlos liebte, gestand doch, daß er dort auch nicht annähernd eine solche Gesellschaft finden könnte, wie in Berlin.
6. Fern, fern vom 鬯 Liegt Haus und Grab am Rhein; Nie werd' an deinem Strande Ich wieder Pilger sein.
Das konnte es vermöge seiner räumlich abgesonderten Weltstellung, das sollte es vermöge seiner dadurch bewahrten urväterlichen Reinheit von dem Heiden- und Götzenthum der umher hausenden zahlreichen Völkerstämme, wenigstens eine längere Reihe von Jahrhunderten, bis es als 鬯 eines Volkes seine Rolle ausgespielt, das vorgesteckte Ziel an dieser Stelle erreicht hatte, die nun zur Geistesheimat aller Völker der Erde erhoben ward.
Hier sind Würde und Heiligkeit über das Ganze ausgegossen; hier je nach dem Stoffe wechselt der Redeton zwischen schlichter Einfalt und körniger Schärfe und dem Schwung des Dichters; hier einen sich Treue gegen den alten Wortlaut und bewußte Achtung vor der Sprech-- und Denk- und Empfindungsweise des 鬯.
Zwingli und Tschudi und das Jahrhundert entlang fast alle schweizerischen Dichter blieben bei der Mundart ihres 鬯 stehn, und die Freunde Zwinglis gaben, obwohl Luther benützend, ihrer Kirche die Bibel doch in Züricher Deutsch.
Bezeichnend hiefür ist, wie Johannes Agricola, ein Landsmann Luthers, seine Sprichwörtersammlung zuerst, im Jahre 1528, auf Niederdeuisch und gleich im folgenden Jahre auf Hochdeutsch herausgegeben, wie Thomas Kantzow, ein Pommer, die Chronik seines 鬯 zuerst auch in der heimatlichen Mundart, später jedoch wiederum hochdeutsch aufgesetzt hat, wie sich der niederdeutsche Eulenspiegel, falls nämlich ein solcher je bestanden, neben seiner hochdeutschen Uebertragung fast spurlos hat verlieren können.
152. Wiederkehr. 1. Sei mir gegrüßt mit stolzem Herzen, Mein 鬯, mein Vaterland!
Ihr edles Herz war eine Quelle, Wo jede Sorge Heilung fand; Auf ihres Hauses weiter Schwelle Da war der Armut 鬯.
Vergessen waren alle Thränen Im neuen, reichen Mutterglück, Und mit der Liebe heißem Sehnen Kehrt sie ins 鬯 zurück.
Zur Gnade ward er nicht bewegt Und kleidete das Mägdlein an Und gab den Lohn dem Arzte dann, Soviel er hatte ihm verheißen; Und dann begann er abzureisen Schnell nach dem 鬯.
Da dieses Glück ihm widerfahren, Entbot er's in dem 鬯 Den Freunden allen, die er kannte, Wie ihm ward Heil durch Gottes Güte, Daß sie mit fröhlichem Gemüte Gott dankten für sein Wohlergehn.
Nun löset unverdrossen Des Sohnes 鬯.
Albrecht von Haller, geb. 1708 zu Bern, 17 Jahre Professor in Göttingen, ein vielseitiger Gelehrter, zuletzt Mitglied des Großen Rates seiner Vaterstadt, wo er 1777 starb, fand in der großartigen Natur feines schweizerischen 鬯 sowie in dem einfachen Leben der Bewohner desselben einen der Poesie würdigen Stoff.
1819 trat er in den Verfassungskämpfen seines 鬯 als Verfechter des "guten alten Rechtes" in die Württembergische Stündeversammlung.
Der Ich saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Talgründe, Saatenland.
Mein Preußen, süßes 鬯, Du bist mir nimmer ferne, Du heil'ges Meer, mein Ostseesirand, Ich grüßt' euch gar zu gerne; Wo ich die früh'ste Lust empfand, Wo mich die erste Liebe band, Da blüht ein Garten Gottes.
Du heil'ges Meer, du stiller Strand, Auch fern euch zu gehören, Mein 鬯, mein Preußenland Mag ich mich kühn verschwören.
Schleicht hier unter dem Himmel des Glücks und dem 鬯 Stimmt er süßen Gesang und den gediegenen Redeton, Den es heute vermag zu genießen und morgen noch, Der zunimmt an Geschmack mit den Jahren, wie deutscher Wein; Freiheit singt er und männliche Würde der feigen Zeit, Schmach dem Heuchler und Fluch dem Bedrücker und jedem, der Knechtschaft predigt, welche des Menschengeschlechts Verderb.
Denn als nun sich vielfach teilte Auch der Menschheit einer Stamm, Nahm ein jedes Volk die Rebe Mit ins neue 鬯, Daß sie den Zerstreuten bleibe Alter Bruderliebe Pfand.
Fern von Gottes Herzen, Ihrem 鬯, Ist die Seele einsam An die Welt gebannt.
Ein Schifflein trug die Helden hinüber zum andern Strand, Doch keinen irug's zurücke ins liebe 鬯." --
Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand, Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Den: lenzgeschmückten, entgegen, Julius Sturm. wie schön leuchtet der Morgensteril.
Er legte selbst das Kleid ihr an, Gab seinen Lohn dem Arzte dann Und zog nach seinem 鬯, Obschon er wußte, neue Schande Erwart' ihn dorten, Schimpf und Spott.
Meine Welt; 4. Mein 鬯; 5. O Mutter gut; 6. Verschließ, was dich bewegt!
Fürwahr, ich dachte einst, käm' heimwärts ich gegangen, Du würdest grüßend mich mit off'nem Arm umfangen, Und gastlich mich bewirten und pflegen mich in Freuden Und reich beschenkt den Freund ins 鬯 geleiten.
3. Martin Meri, ein Schweizer, geb. 1763, gest. 1827, bekannt durch das vielgesnngene Lied: "Freut euch des Lebens", dichtete viel in der Mundart seines 鬯.
Das wirst auch du noch spüren, mein trautes 鬯, und wirst gebeugt noch preisen die ewge Liebeshand. 5 Wol, da sich Bande lösen, so bringts gar manches Weh, und mancher mag nicht bitten , dein Wille, Herr, gescheh!' Doch warst du nicht gerißeu vom deutschen Reich einmal, und bracht es unsern Vätern nicht bittre Noth und Qual? 6 O Dominicus Dietrich, du treuer edler Mann, was hast du einst erfahren von Ludwigs Zorn und Bann!
L Kerner.) 3 Wie war mein 鬯 voll Gold und Rosenhelle!
Detlev von Liliencron, geb. zu Kiel, machte als Offizier die beiden großen Uriege von 1866 und 1870/71 mit, trat als Hauptmann in den Ruhestand und wurde nach einem vorübergehenden Rufenthalt in Rmerika königlicher Verwaltungsbeamter in seinem 鬯.
Weißverschneite Weserberge, winterstilles 鬯 -- vor mir steht der welsche Ferge auf der Gondel schmalem Rand.
Ein anderer Dichter dagegen sei hier schon besprochen, der zwar auch in seinen Schöpfungen über den engen Kreis der patriotischen Dichtung hinausragt, aber doch mit seinem Hauptwerke wie mit seinem Lebensschicksale aufs engste mit den Geschicken seines preußischen 鬯 verknüpft ist, Heinrich non Kleist.
Viel Beifall fand Laube auch mit dem Schauspiele "Die Karlsschüler" (1847), welches Schillers Flucht aus dem militärischen Zwange seines 鬯 vorführt, unter treffender Charakteristik des Herzogs und seiner Umgebung.
Die Lyrik. 4. 1. Ich saß auf einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Thalgründe, Saatenland.
Das 鬯 ist grün und sonnig, Wo meine schöne Hirtin sang, Wo mir der Born des Lebens wonnig, Ein Quell aus frischem Moose, sprang.
3. Als hätt' ich einen Mord zu tragen, Irr' ich umher, verfehmt, verbannt, Des Kummers Mantel umgeschlagen, Und such' mein altes 鬯.
Wertvoll ist seine Dichtung "Verbannt" (1861), die das Schicksal eines politischen Flüchtlings besingt, der in Amerika eine neue Heimat gefunden hat und dort vor seinem Tode noch die beglückende Kunde von dem Aufschwünge des geliebten 鬯 erhält.
Wegen Teilnahme an den burschenschaftlichen Bestrebungen ward er von 1833--1838 in Silberberg, Glogau, Magdeburg und Spandau in Haft gehalten, dann auf Verwendung des Großherzogs von Mecklenburg an sein 鬯 ausgeliefert und nach weiterer zweijähriger, aber sehr milder Haft in Dömitz infolge Amnestieerlasses Friedrich Wilhelms IV. 1840 freigelassen.
Meine Burgen sind gebrochen, mein Reich ist verbrannt, 151 Übel war behütet unser 鬯.
Ich bin in diesem Kampf zu schwach. 20 Die Wanderung in sein 鬯 Versag' ich meinem Herzen nicht.
Oie ausgebreitetste, tiefstgehende, folgenreichste Bewegung der gesamten Kulturmenschheit in den neueren Zeiten, die Reformation, bestimmte in ihrem 鬯 Deutschland zugleich die neuere Literatur. Oer Mann, der ihr puls und Ntem für alle Welt erteilte, Martin Luther, steht für uns, seine Landsleute, zugleich an der Spitze unseres nationalen Schrifttums.
Rnlage, Bildung, Zeitverhältnisse, alles wies diesen Dichter rückwärts,' dadurch holte er nun zwar für sein 鬯 nach, was dieses noch zu leisten hatte, aber er
Und eilends waren sie gewandt auf andrem Weg zum 鬯.
Und nahmen ihre Wanderwege, daß jeder von uns überlege, Wie er sich schnell der Welt entwinde, das süße 鬯 sich sinde.
Komm, laß uns ziehn die andre Bahn, wie jene Weisen es gethan, Den hoffnungsreichen Sinn gewandt zum freudenreichen 鬯.
-- Schon hat er viele Bewerber im Kampfe getötet, als der Hegelingenkönig Hettel als Bewerber auftritt, aber nicht selbst nach Irland kommt, sondern aus seinem 鬯 Friesland Wate, Horand und Frute dorthin sendet, damit sie ihm die schöne Jungfrau gewinnen.
Oie ausgebreitetste, tiefstgehende, folgenreichste Bewegung der gesamten Rulturmenschheit in den neueren Zeiten, die Reformation, bestimmte in ihrem 鬯 Deutschland zugleich die neuere Literatur. Oer Mann, der ihr puls und Mein für alle Welt erteilte, Martin Luther, steht für uns, seine Landsleute, zugleich an der Spitze unseres nationalen Schrifttums.
Anlage, Bildung, Zeitverhältnisse, alles wies diesen Dichter rückwärts,' dadurch holte er nun zwar für sein 鬯 nach, was dieses noch zu leisten hatte, aber er
Jnsonders werth ist mir so edler Gast, Der aus dem nord'schen 鬯 kommt/ Von wannen uns're Väter hergeschifft, Davon man noch so Vieles sagt und singt.
Wie tief doch sahst du in ein Menschenherz, And unser 鬯, das ernste, treue, Mit ewiger Feuchte, seltnem Sonnenblick, Du kanntest seine Art.
Ich reite mit euch wieder in euer 鬯; Ich geleite euch in Ehren, oder ich liege tot, Und will um euch vergessen der Meinen bittere Not." -- 18.
So starb er zu Cutiliä bei Reate, in feinem sabinifchen 鬯, am 23. Juni 79 nach einer beinahe zehnjährigen Regierung.
Für städtische Gemeinwesen ist das Meer unerläßliche Vorbedingung umfassenderer Wirkung über die Grenzen des 鬯 hinaus.
Der - Weißverschneite Weserberge, Winterstilles 鬯, -- Vor mir steht der welsche Ferge Auf der Gondel schmalem Rand.
Land, 鬯; ze künnen (Gr. $ 43, 1) können, lande heim, in die Heimat; her wissen, verstehen vgl. l. gnosco. ze lande hieher. kunst sif.
Ich saß auf einem Berge gar fern dem 鬯, tief unter mir Lmgelreihen, Talgründe, Saatenland.
163. An das Vaterland. D mein 鬯!
Fahr nun wohl, du liebe Mutter, Vater, bleib in Gottes E-and, Gott befohlen, ihr Geschwister, Frennde, Emus und 鬯!
Lind als er sank, da kam die Nacht, und des Sturmes Zürnen schwand, und aus der Tiefe leuchtete still ihr gewaltiges 鬯.
O sprich, woher Uber Land und Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand, Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen! von Richard lvagner.
In Blüthenwogen braust ein Bienenschwarm, Der Engel Chorgesang in meiner Brust; Es steht der Baum und sinnt in stiller Lust, Als hätt' er wieder in so sel'gen Stunden Sein 鬯, das Paradies, gefunden.
3 Und den weiten Opfermantel trägt sie wie im 鬯, Aber, ach, die goldne Fessel schlingt sich um die weiße Hand. -- 4 "Bin ich's denn? bin ich Veleda, seufzt der schöne, bleiche Mund, Die mit Göttern Zwiesprach tauschte auf des heil'gen Berges Rund,
Dahinter liegt In wunderbarem Reiz Mit seinen Almen, seinen Höhn Dein 鬯, die Schweiz.
Blast mir das Alphorn noch einmal In wunderbarem Reiz, Und dann grüßt mir viel tausendmal Mein 鬯, die Schweiz!
Das bedeutendste Bad unseres 鬯 ist Niederbronn
1. Lothringen, mein 鬯, Sei gegrüßt in hellen Weisen!
2. Lothringen, mein 鬯, Treulich bin ich dir ergeben; Fern von jedem fremden Tand, Will ich stets für dich nur streben.
3. Lothringen, mein 鬯, Schütze Gott dich alle Zeiten!
Beide entspringen am nördlichen Abhange des alten Götterberges Donon und fließen zunächst nordwestlich durch das ausgedehnteste Waldrevier unseres 鬯.
Ein Teil folgte dem Herzoge nach Österreich, ein anderer Teil wollte von ihm nichts wissen, da er sein 鬯 verschachert habe.
3. Die Mütze mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und den Stab hoch in der andern Hand, grüß ich Vaterhaus und 鬯.
Als sie bei wiederholtem Besuch die Leute des Königs Waffenspiele treiben sahen, taten sie darüber so verwundert, daß Hagen fragte, ob dergleichen nicht auch in ihrem 鬯 zu finden sei. wate sagte spöttisch lächelnd, er habe es nie gesehen, wünsche es aber wohl zu lernen.
wmmm -- 500 -- von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
Von Johannes Crojan. Gedichte. 2. Aufl. Stuttgart 1901. S. 200. 鬯, sei es Noor und Strand oder Fels und Sand:
von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland!
Der brave Onkel hatte seinem 鬯 Ehre gemacht.
192. Grüß Gott, mein 鬯!
-- Wie oft ich wohl einst, in drei Jahren, die ich fern von meinem lieben hessischen 鬯 weilen mutzte, dieses herzerquickende Heimatlied von Rückert gesungen haben mag?
Wir lenken unsere Schrille dem nahen Bergwerke zu, um den Reichtum unterirdischer Schätze zu schauen, deren sich unser 鬯 besonders hier im Dillgebiet rühmen darf.
155 es einstecken; wenn du dir nicht selber helfen kannst -- dein 鬯 hilft dir nicht.
1. Aus der ältesten Zeit unsers 鬯 würden wir wenig wissen, wenn uns niclit der Inhalt uralter Gräber darüber manches erzählte.
Als unsere Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schleswig-Holstein weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtchen Eckernförde.
170 Die Lerche. kunft im 鬯, in dem sie die ersten Tage der Jugend verlebten.
Hber freudig ich tauschte Hlpen und slßeeresftrand für das tarmeridurcbraufcbtc nordische 鬯.
Cs geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
2. wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich mit Feld und Uu, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinndoch jetzt zur Ferne zieht's mich hin -- lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Tal da grüß' ich dich zum letztenmal -- lieb 鬯, ade! 321.
416 Mein Vaterland. von der nnlpe Band, wo der nnar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
Wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut,' wehre welschem Tand, Trug und heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Emanuel Geibel. 1. Fern im Süd' das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand; Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt, Und die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.
3. Die Mütze mit Eichengrün umkanbt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und den Stab hoch in der andern Hand, grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
ch Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Rüste, wo die Rlöwe schweift, liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. A)o die Siche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land! wahre deutschen Blut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein; laß sie fern von deinen Hütten sein; fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Tranbe winkt, und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Groß durch deine Siege, teures 鬯, neuen Reiches wiege, vorwärts unverwandt!
Du meines Lebens Krone am Nord- und Ostseestrand, heil dir, mein Niedersachsen, geliebtes 鬯!
Ich grüße dich, mein Friesenland, wo der Nebel wallt, wo die woge braust, wo die Möwe schwebt und die Wildgans lärmt, mein Friesenland, mein 鬯! vom hohen Deiche schrankenlos schweift hin der Blick über ^and und Meer --° hier ödes, weites, schlammiges Watt, dort reicher Fluren sonnig Grün; hier Möwepschrei, dort Taubenflug, hier das Fischerboot, dort das rasselnde Rad.
Der erste Grutz meines 鬯!"
Hessenland, 鬯, Ewig mein Lieb!
2. G sprich, woher über Land und Meer hast du die Runde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling 4.
So ohne Rast, in freudiger hast, auf hohen, luftigen wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen. gekommen?
Aber der große Turm ist wieder ausgebessert worden, so daß man hinaufsteigen und in das schöne 鬯 weit hineinschauen kann.
1. Als unsre Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schleswig-Holstein weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtchen Eckernförde.
1. Nichts Liebres möcht' ich finden wohl in der weiten Welt, wo ich frisch-fröhlich aufschlug mein flüchtig Wanderzelt, als dich, das mir die Seele mit Zauberfesseln band: Mein Schlesien, mein schönes, mein trautes 鬯!
2. Und hat auch wundermächtig die Fremde mir gelacht in ihrer Farbenfülle, in ihrer bunten Pracht, -- dir blieb mein ganzes Sinnen voll Sehnsucht zugewandt: Mein Schlesien, mein schönes, mein trautes 鬯!
-- Von dir, von dir nur träumt' ich, wo still ich ging und stand: Mein Schlesien, mein schönes, mein trautes 鬯!
Daß Gott der Herr dich schirme mit seiner gnäd'gen Hand, mein Schlesien, mein schönes, mein trautes 鬯!
Ein Ausläufer des uralisch-karpatischen Höhenzuges, der sich auf der rechten Oderseite unseres 鬯 unter dem Namen Polnischer Landrücken hinzieht, erhebt sich in den Trebnitzer Höhen, der Volksmund nennt sie das Katzengebirge, bis zu 247 m Seehöhe.
Aber nicht nur ihrer freundlichen, anmutigen Lage wegen wenden wir Trebnitz unsere Aufmerksamkeit zu, sondern es nimmt auch als kulturhistorischer Ort in unserem 鬯 nicht die letzte Stelle ein.
Max Heinzel. 220. Schlesierlied. 1. Wer die Welt am Stab durchmessen, wenn der Weg in Blüten stand, nimmer konnt' der doch vergessen glückberauscht sein 鬯.
Sei gegrüßt am Oderstrand, Schlesien, du mein 鬯!
2. D sprich, woher über Land und Meer hast du die Runde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Raft, in freudiger Hast, auf hohen, luftigen wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal da grüß' ich dich zum letztenmal, lieb 鬯, ade!
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
Auf, du deutsches Land! wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, -- fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Johannes Trojan. 151. Lieb 鬯, ade!
Nun ade, du mein lieb' 鬯, lieb' 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb' 鬯, ade!
Johannes Trojan. 1. Westpreutzen, liebes 鬯, Dir send' ich Grütze zu, So nahe meinem Herzen stand Kein andres Land wie du.
Wir fuhren an Ztädten, Dörfern und Bergen vorüber, in Tälern hin und über Flüsse hinweg, deren Namen ich wohl schon auf der Karte gelesen, die ich aber noch niemals gesehen hatte. 5o fuhren wir meilenweit in unserm schönen 鬯 dahin.
Soweit dich Wellen tragen, Soweit dich weht der Wind, Wo Herzen für dich schlagen, Die dir gleich teuer sind, Da findest du am fernsten Strand Ein 鬯.
Ader freudig ich tauschte Alpen und Meeresstrand Für das tanneridurchraufchte Nordische 鬯.
2. G sprich, woher über Tand und Meer hast du die Hunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling 4.
So ohne Hast, in freudiger Hast, auf hohen, lustigen wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen. gekommen?
Ruch etliche Kaffee- und Tabakplantagen begegnen uns und zeigen, auf welche Weise die Kolonie dem 鬯 nutzbar gemacht werden soll.
Die einzelnen Pilger handeln mit leicht zu befördernden Erzeugnissen ihrer Heimatländer.
Dornburg, altes Zauberschlößchen! perle meines 鬯! hier war es, just vor zwanzig Jahren, als ich, durch die Gänge deines Gartens streifend, zufällig das Reftchen eines Plattmönchs fand.
6. Tr sprach: "Ihr Freunde, treu und schlicht, tragt mich zum 鬯, laßt einsam meine Usche nicht auf fremdem, falschen Strande.
Ruch etliche Kaffee- und Tabakplantagen begegnen uns und zeigen, auf welche weise die Kolonie dem 鬯 nutzbar gemacht werden soll.
Dornburg, altes Zauberschlößchen! perle meines 鬯! hier war es, just vor zwanzig Jahren, als ich, durch die Gänge deines Gartens streifend, zufällig das Restchen eines Plattmönchs fand.
1. Ich saß aus einem Berge, gar fern dem 鬯, tief unter mir hügelreihen, Talgründe, Saatenland.
Und als eine schwimmende Ausstellung des deutschen Gewerbefleißes geht der fertige Schnelldampfer, eine Brücke zwischen dem 鬯 und der Fremde, in die Welt hinaus, das Ansehen und den Einflußbereich der schiffahrenden Nation ständig zu verstärken.
3. Die Mütze, mit Lichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und den Ztab hoch in der anderen Hand, grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
Stuttgart. S. 38. 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt und die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
Blast mir das Alphorn noch einmal in wunderbarem Beiz, und dann grüßt mir vieltausendmal mein 鬯, die Schweiz!
Freilich kam das Werk seines Lebens nicht Nassau zugute, nur ein Strahl seines Ruhmes fällt aus sein 鬯.
In unserm engeren 鬯 Nassau gibt es wohl kein zweites industrielles Unternehmen, das eine so große wirtschaftliche Bedeutung erlangt hat wie die Höchster Farbwerke.
Emanuel Geibel. 1. Fern im Süd' das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand;
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift, liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt, und die Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut, und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
Auf, du deutsches Land, wahre deutschen Mut, deutsche Treu und deutscher Liebe Glut, wehre welschen Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Er liebt sein Vaterland; er stirbt, wenn er genötigt wird, es zu verlassen, weil seine Gedanken so einfach sind wie sein 鬯, und weil er nur dort die kindliche Freude und die stille Lust empfinden kann, die ihn für seine Mühen entschädigt.
183. Der Zigeunerbube im Norden, 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand; wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Um tiefsten schmerzte sie die Verwüstung ihres geliebten 鬯 durch die Franzosen, um so mehr, als ihre Erbansprüche den Vorwand dafür hergeben mußten.
Ohne diese beiden Dinge kein Tee. wie anders ist es im wahren 鬯 des letzteren, in China!
Ja, wir Schlesier haben doch ein herrliches 鬯!
Trotz solcher Verstümmelungen und trotz der vorher angeführten ästhetischen Mängel meiner "Moddersproch" liebe ich diese von ganzem Herzen, wie ein Kind seine Mutter liebt und nicht erst fragt, ob sie schön oder unschön ist, und wie einer sein Vaterhaus liebt, auch wenn es eine baufällige Hütte ist, und wie einer sein 鬯 liebt, und wenn es wie Grönland unter Eis und Schnee begraben ist.
347 Höhen stiegen die Römer herab ins Leinetal; dort bei Friedland, an der Pforte, durch welche die Leine in unser 鬯 eintritt, begegneten einander Cherusker und Chatten und später Sachsen und Franken; auf jenem Hügel im Nordwesten der Stadt erhob sich einst' die Pfalz Grona, eine Wohnstätte der sächsischen Kaiser.
Nie werdet ihr schauen das 鬯!
Du bist mir eng ans her) gewachsen mit deiner Voyeit reichem Buch, mein 鬯, mein Niedersachsen, das schon so manche Ehren trug; du Land, in Sag' und Lied gepriesen, umworben oft von Feind und Flut, wie einst den Sachsen und den Friesen bist du auch mir das höchste Gut.
Manches Stück deutscher Geschichte hat sich in diesen Gauen abgespielt: von den gegenüberliegenden Höhen stiegen die Römer herab ins Leinetal; dort bei Friedland, an der Pforte, durch welche die Leine in unser 鬯 eintritt, begegneten einander Cherusker und Chatten und später Sachsen und Franken; auf jenem Hügel im Nordwesten der Stadt erhob sich einst die Pfalz Groua, eine Wohnstätte der sächsischen Kaiser.
-- Es handelt sich um ein "Unternehmen, würdig eines Großstaates wie Preußen und geeignet, die wirtschaftlichen Verhältnisse des 鬯 zu stärken, den Wettbewerb auf dein Weltmarkt zu erleichtern und endlich Deutschland zu befähigen, in sich allein alle Kräfte zu entfalten, die es dauernd voiii Auslande so weit unabhängig machen, wie es der eigene Wunsch und der eigene Nutzen fiir notwendig erachten".
Der Ziaeunerbube im Horden, 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Ilerausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. 8. 94. iliiT der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
Berlin 1877. 8 450. Vlflg die Türken ans dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn ans; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa ans ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
1. Dir glüht mein Herz, o märkisch 鬯, wie sehr auch deine Scholle kargt mit Segen, und ob nur Föhrenwaldung, dürrer Sand und ebne Flur mich grüßt fast allerwegen.
Berlin o. J. S. XI. 1. Wie schön bist du, mein 鬯, Von Wald und See durchzogen.
Mein Mecklenburg, mein 鬯 -- Dich werd' ich ewig lieben! 17.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich an Vergesrand, Sah dämmern in die Nunde Mein schwäbisch 鬯.
Und Well' aus Welle strömt sein Blut; und Well' aus Welle färbt den Sand; Da, in der Todesstunde denkt er an sein fernes 鬯.
2. Nachts um die zwölfte Ztunde Ztand ich an Bergesrand, 5ah dämmern in die Runde Mein schwäbisch 鬯.
Herausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. 8. 9L n der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Ausgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
Sie gaben her das Beste, was sie hatten, mehr als ihr Herzblut lieb und wert, des schönen 鬯 grüne Matten, der Ahnen Gräber und den eignen Herd.
Trotz solcher Verstümmelungen und trotz der vorher angeführten ästhetischen Mängel meiner Moddersproch' liebe ich diese von ganzem Herzen, wie ein Kind seine Mutter liebt und nicht erst fragt, ob sie schön oderunschön ist, und wie einer sein Vaterhaus liebt, auch wenn es eine baufällige Hütte ist, und wie einer sein 鬯 liebt, und wenn es wie Grönland unter Eis und Schnee begraben ist.
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand; 'wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Als unser Kämpfen und Ringen so schmählich endete und mein schönes 鬯 sich dem Bedrückerwehrlos unterwerfen mußte, da riß ich mich, wie so viele andere, mit blutendem Kerzen vom Vaterlande los und suchte jenseit des Weltmeeres mein Glück, wein Brühen und Schaffen ist nicht vergeblich gewesen; aber rechte Ruhe habe ich drüben nicht gefunden; ich mußte am Abend meines Lebens noch einmal hinüber nach Schleswig-Holstein, um an den Stätten der Erinnerung der alten Zeiten zu gedenken.
ZI lein 鬯, o du herrlicher Rhein, du -perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Wänner sind stark, deine Frauen sind gut, es ist eine Lust, dein Kind zu fein!
Wie weit lag die Zeit schon zurück, da wir das stolze Hamburg verlassen hatten und die Elbe hinabgedampft waren unter Hurrageschrei und unter den Klängen der Lieder "Nun ade, du mein lieb 鬯" und "Deutschland, Deutschland über alles!"
Herausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. 8. 94. n der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
3. Auflage. Berlin 1877. 8. 450. VlTi§ die Türken ans dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach ■vi Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
Von ihnen war der wichtigste die Baumwollweberei, die auf ihrem Siegeszuge durch die Welt, den sie von ihrem 鬯 Indien aus angetreten hatte, um die Mitte des 18. Jahrhunderts auch ins Bergische gekommen war.
189. Wiederkehr. 1. Sei mir gegrüßt mit stolzem Herzen, Mein 鬯, mein Vaterland!
329. Zn mein Ktsaß. 1. Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯!
2. Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯; Es webt dir der Frühling ein Prachtgewand; Mit duftenden Rosen durchsticht er dein Haar Und reicht dir die köstlichsten Schätze dar. --
3. Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯! Dir will ich mich weihen mit Herz und Hand! Dich trag' ich als Kleinod geheim in der Brust; Dir bleib' ich ergeben in Leid und Lust!
Mülhausen bildet dadurch den Mittelpunkt der Textil- oder Gewebeindustrie unseres 鬯.
An sein 鬯 erinnert ihn nur noch Weidengebüsch, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee, triumphieren.
1. Dich, alte Ostmark, grüß' ich wieder, Dich 鬯, mit hellem Klang, Wo deine süßen Wiegenlieder Mir einst der Ostsee Welle sang.
Wohl ist das Ufer flach und ohne alle Schönheit, der Meereshorizont nicht groß, aber ist es doch das ewige Meer, das nun schon die Jahrtausende hier anrauscht, der Schöpfer dieser Nehrung, unseres schönen 鬯!
Vom Weine tief durchglüht, gedachten sie Der lieben Heimat, wie es deutsche Art, Und jeder lobt' und pries sein 鬯 Und ließ auch gelten das der andern; nur Das meine, ach, es sollte sein 'ne Wüstenei, Ein Tummelplatz für Wolf und Bär, der Nachbar Sibiriens, wo es am kältsten ist.
Ich kann als herrlich mein 鬯 Wahrlich auch preisen; Euch ist sein Zauber unbekannt:
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinndoch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
2. O sprich, woher über Land und Meer hast du die Runde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
鬯, lei es Moor und Strand oder fels und Sand: 6s ilt daraus etwas ju gewinnen, wenn man's anschaut mit rechten Sinnen.
Hesseuland, 鬯, ewig mein Lieb!
Herausg. von Ludwig Erk u. a. Essen 1899. 8. 183. 1. Run ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
So ohne Rast, in freudiger Hast, auf hohen, luftigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenz geschmückten, entgegen.
In Sturm und Wetter. Breslau 1888. 8. 114. ünd flehn auch nur Kiefern auf gelbem Sand, kein Land ist so schön wie das 鬯! 125. DlC iiiupp£r* Dach !Cudwig Berger.
24 2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Sinn,- doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Dom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, lieb 鬯, ade!
2. - sprich, woher über Land und Meer hast du die Runde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
Dom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, lieb 鬯, ade! 27. Oes Müllers Manclersckasl. von "uibeim Mütter.
Von Johannes Crojan. Gedichte. 2. Aufl. Stuttgart 1901. 8. 200. 鬯, sei es Moor und Strand oder Fels und Sand:
Weiterhin kam Richmond, das Sommerschloß seiner geliebten Mutter, welche von ihrem 鬯 England aus mit 17*
mein Schlesien, mein schönes, mein trautes 鬯! z.
Vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, lieb 鬯, ade! 25. Oes Müllers Manclerlckakt. von MUKeim müUer.
Heft V. Berlin u. Stuttgart 1904. S. 33. 1- Klein sind deine Berge Keine tiefen Schluchten, du mein 鬯: keine Felsenwand, Porger-Wolff, Lesebuch für Knaben-Mittelschulen, III. Teil. Hannover usw. 18
1. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, es ist eine Lust, dein Kind zu sein!
6. Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Flut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, es ist eine Lust, dein Kind zu sein! 111.
Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland!
Fremde, sondern "deutsches 鬯" geworden ist.
Die Familie ist für ihn in seiner Schnee-- --D genötigt wird, es zu verlassen, weil seine Gedanken so einfach sind wie sein 鬯, und weil er nur dort die kindliche Freude und die stille Lust empfinden kann, die ihn für seine Mühen entschädigt.
Wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heucheischein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
Mit deinen schwarzen Mooren, mit deinem weißen Sand Und deinen roten Kiefern, mein märkisch 鬯!
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, Tesch, Lesebuch für Mittelschulen.
Als Odysseus aus seinem Schlummer erwachte, jammerte er laut; denn er erkannte sein 鬯 nicht, weil ringsum ein dichter Nebel
Herzog Friedrich führte darauf das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia, dort bestatteten sie die Gebeine des Kaisers feierlich in der Kirche des heiligen Petrus, fern von dem deutschen 鬯.
Im ganzen lieben schlesischen 鬯 sind sie zu finden, die steinernen Kreuze, meistens am Wege, an der Heerstraße wie an einsamen Fußpfaden, ja sogar auf Feldern, in Gebüschen und Wäldern.
Woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen ?
1. Fern im Süb das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Rastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt und die Rosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
Namentlich das Menschen- und Naturleben seines 鬯 stellt er uns anschaulich dar. Waldferien.
In Sturm und Wetter. Breslau 1888. 8. 114. Ctnd stelln auch nur Kiefern auf gelbem Sand, kein Land ist so schön wie das 鬯!
Breslau 1884. 8. 1. 1. Nichts Liebres möcht' ich sinden wohl in der weiten Welt, wo ich frisch-fröhlich aufschlug mein flüchtig Wanderzelt, als dich, das mir die Seele mit Zauberfesseln band: Mein Schlesien, mein schönes, mein trautes 鬯!
Wo das erste Menschenauge sich liebend über deine Wiege neigte; wo deine Mutter dich zuerst mit Freuden aus dem Schoße trug und dein Vater dir zuerst die Lehren der Weisheit ins Herz grub: da ist deine Liebe, da ist dein 鬯!
Der eigentliche Reformator des Futterbaues tvar jedoch Schubart, der zunächst durch sein Beispiel in seinem 鬯 Kursachsen, dann aber auch durch seine Schriften weit hinaus über die Grenzen desselben zur Einführung des Klees und anderer Futterkräuter beitrug (1777).
3. Für uns ist jener Teil, welcher die Vorderpfalz heisst, samt dem dazu gehörigen Haardtgebirge der bemerkenswerteste; denn er umfasst einen Teil unseres 鬯, die Rheinpfalz.
da ist deine Liebe; da ist dein 鬯.
Wo das erste Menschcnauge sich liebend über deine Wiege neigte; wo deine Mutter dich zuerst mit Freuden aus dem Schoße trug und dein Vater dir zuerst die Lehren der Weisheit ins Herz grub: da ist deine Liebe; da ist dein 鬯!
Wunderbare Segler, ohne Kompaß, ohne Wegweiser, nur geleitet von den Strömungen der Lust, vielleicht von Hauchen des 鬯, der Jugend- und Elternstätte ihres Glücks!
"Nun ade, du mein heb 鬯!"
Das ist Westfalen, mein 鬯!
Es war um das Jahr 2000 v. Chr., daß babylonische Ansiedler ihr übervölkertes 鬯 verließen und, den Tigris stromaufwärts wandernd, sich in den Ebenen an seinem linken, östlichen Ufer eine neue Heimat gründeten.
Ihr hoher Wuchs und ihr ungewöhnlich muskulöser Körperbau war wie geschaffen für die harten und langwierigen Kämpfe, welche sie um die Gründung und Erhaltung des 鬯 wider wilde Tiere und grimmige Feinde ringsum führen mußten.
Grüß Gott, mein 鬯 . Neumann -Strehla, Karl.
Ts geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
□□□□□□□□□□□□□□□ 94 □□□□□□□□□□□□□□□ Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut: lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mich mit Feld und Uu, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir steht stets mein Zinn,' doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin, lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade! vom moos'gen Stein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, -- lieb 鬯, ade!
89. Grütz Gott, mein 鬯!
Wie oft ich wohl einst, in drei Jahren, die ich fern von meinem lieben hessischen 鬯 weilen mußte, dieses herzerquickende Heimatlied von Rückert gesungen haben mag?
Das deutsche Vaterland. M. Ans Vaterland. von Aarl Schneider. I. von des Nheines Ltrand, wo die klebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Nlpe Nand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
□ □□□□□□□□□□□□□□ 203 □□□□□□□□□□□□□□□ 2. wo die Eiche kühn auf gen Fimmel strebt und die Treue tief im Kerzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, '§ ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland. 3. Uuf, du deutsches Land, wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut! wehre welschem Tand, Trug und heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland.
2I die Lüfte und über das Meer und setzte es erst in dem alten 鬯 Niobes, in Lydien, nieder, wo man es auf dem Gipfel des Gebirges Sipylus noch lange Zeit zu erkennen glaubte.
□□□□□□□□□□□□□□□ 94 □□□□□□□□□□□□□□□ Und so fing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern tut: lieb 鬯, ade!
2. wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade! wie du grüßest mich mit Feld und 5lu, lieb 鬯, ade!
Ans Vaterland. von Aarl Schneider. t. von des Rheines Ltrand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht' von der Rlpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Rtöwe wildem ^elsennest liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
2. wo die Liche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im herzen lebt,' wo der Ruche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland.
□ □□□□□□□□□□□□□□ 203 □□□□□□□□□□□□□□□ 3. Huf, du deutsches Land, wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut! wehre welschem Tand, Trug und heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland. U9.
Als sie ihre Blicke ans den oberen Fenstern des Jagdschlosses über die üppig grünenden Wiesen, durch die sich der blaue Havelstrom in vielen Windungen zieht, schweifen ließ, erinnerte sie dieser Anblick wunderbar an Plätze des 鬯, die ihr besonders lieb gewesen waren, und sie bat ihren Gemahl, ihr den Ort zur Anlegung eines Hauses zu überlassen.
In heißen Gegenden, z. B. in China, dem 鬯 der Seidenraupe, heftet der Schmetterling die Eier an die Zweige der Maulbeerbäume, gerade wie unsere Schmetterlinge es thun; bei uns in den Seidenbau-Anstalten (Stuben, in denen die Raupen gefüttert werden) läßt man den Schmetterling die Eier auf ein Stück weicher Leinwand legen und bewahrt sie an einem kühlen und trockenen Orte bis zum nächsten Frühlinge auf, um dann wieder kleine Räupchen ausschlüpfen zu lassen.
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden Polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee, triumphieren.
Und fo sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut: lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am wald'gen Thal, da grüß' ich dich zum letztenmal: lieb 鬯, ade!
鬯, sei es weer oder Ztrand oder Fels oder Zand, es ist daraus etwas zu gewinnen, wenn man's anschaut mit rechten Zinnen.
die Lüfte und über das Meer und setzte es erst in dem alten 鬯 Niobes, in Lydien, nieder, wo man es auf dem Gipfel des Gebirges Sipylus noch lange Zeit zu erkennen glaubte.
Nachts um die zwölfte stunde stand ich am Bergesrand, sah dämmern in die Runde mein schwäbisch 鬯.
Von Rarl Schneider. v . Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, wo der Aar noch streitt, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schones Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
2-- Vo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schone Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland!
Auf, du deutsches Land!l Vahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland! A
Es wehte ihn freilich recht ungemütlich an, als er in die nordischen Gaue kam; aber immer besser, hier ein bißchen frieren, als dort im Süden hungern, und 鬯 ist 鬯.
8. Rn tiefen Denkern und Gelehrten, an vichterherzen stark und weich, an Zreiheitshelden, hohen, werten, mein 鬯, bist du so reich.
Emanuel Geibel. 1. Sern im Süö das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Uastanien rauschen an des Ebro Strand; wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, wo die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, wo der Aar noch sstreift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schones Land, 's ist mein 鬯, s ist mein liebes deutsches Vaterland!
WVo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schone Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland!
Auf, du deutsches Landl Wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
1. Hern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Kiandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt und die Kosen schöner glühen und das Mondlicht goldner blinkt.
Tief bewegten ihn die Geschicke seines 鬯, das der dänische König wider altes Recht an Dänemark ketten wollte.
Ein weißes Segel ostwärts steht, groß Glück kommt heimgeschwommen; manch helles Tüchlein winkt und weht -- o 鬯, willkommen!
-- Es handelt sich um ein "Unternehmen, würdig eines Großstaates wie Preußen und geeignet, die wirtschaftlichen Verhältnisse des 鬯 zu stärken, den Wettbewerb auf dem Weltmarkt zu erleichtern und endlich Deutschland zu befähigen, in sich allein alle Kräfte zu entfalteil, die es dauernd vom Auslande soweit unabhängig machen, wie es der eigene Wunsch und der eigene Nutzen für notwendig erachten.
Ludwig Stdby . 394 10. ffffVom Bernstein 11. Diederichs . 398 11. ffWie Steine reden Julius Stirtbc . 40012. ffffAus der Welt des unendlich Kleinen p. Grüner . 404 13. ffffWie sich der infizierte Körper gegen Erkrankung wehrt Johannes Martin . 406 Jur Erdkunde. 1. ffffAus der Vorzeit unseres 鬯 . 412 2. ffffDie Urbevölkerung Westpreußens . A. 11).
Der Zt$eunerbube im Horden 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Herausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. 8. 94, n der chinesischen Küste war säst fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationierst das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
Berlin 1877. S. 450. rtfte die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach vl Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
Zur Erdkunde . r T--- 1. Hus der Vorzeit unteres 鬯.
2. Sch blicke dankend zum Himmel empor) hell jubelnd schmettert der Lerchen Chor, und wie Wanderburschen, lustig und frei, zieh'n oben die lichthellen Wölkchen vorbei, und Käser und Bienen umschwirren mich, als wären sie alle so glücklich wie ich. 3. Oie Mütze, mit Eichengrün umlaubt, ich schwinge sie jubelnd empor vom Haupt, und den Stab hoch in der anderen Hand, grüß' ich Vaterhaus und 鬯.
Der Zi$eunerbube im Horden 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Berlin 1877. S. 450. fjsig die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach \\ Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultnr auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Nene zu.
Der Zigeunerbube im Horden* 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen.
§Ills die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn ans; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
Mein Mecklenburg, mein 鬯 -- Dich werd' ich ewig lieben! 17. vie Menden in Mecklenburg.
Wie anders ist es im wahren 鬯 des letzteren, in China!
1. Ich saß auf einem Berge, gar fern dem 鬯, tief unter mir hügelreihen, Talgründe, Saatenland.
*Mutter und Kind Eschelbach . . . 209 117. *Mein 鬯 Ambrosius . . . 209118.
1. Sie sagen all, du bist nicht schön, in deinen Lüften rauscht kein Aar, mein trautes 鬯, es grüßt kein Palmenbaum; du trügst nicht stolze Bergeshöhn, ! doch glänzt der Vorzeit Träne*) klar nicht rebengrün Gewand, an deiner Küste Saum.
Und trägst du auch nur schlicht Gewand und keine stolzen Höhn, Ostpreußen, hoch! mein 鬯, wie bist du wunderschön! königsberg, Thomas & Lppcrman", 1902, S. 26. Bon Johanna Ambrosius.
Sie gaben her das Beste, was sie hatten, mehr als ihr Herzblut lieb und wert, 5 des schönen 鬯 grüne Matten, der Ahnen Gräber und den eignen Herd.
Oer Tigeunerbube Im Horden* 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Breslau o. J. 1. Wer die Welt am Stab durchmessen, Wenn der Weg in Blüten stand, Nimmer konnt' der doch vergessen Glückberauscht sein 鬯.
3. Auflage. Berlin 1877. 8. 450. s die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach Z\ Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möve schweift: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt, und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes, deutsches Vaterland!
Wir aber freuen uns, daß dies uralte Land deutscher Herrlichkeit nicht mehr ein verlorenes Kind in der Fremde, sondern "deutsches 鬯 geworden ist.
Drum grüß' ich dich von ganzem Herzen, Mein 鬯, mit diesem Lied.
1. 鬯, so treu und bieder, wo einst meine Wiege stand, wo der Mutter traute Lieder mich in süßen Schlaf gebannt:
Sei gegrüßt mit frohem Munde, sei gegrüßt mit Herz und Hand, sei gegrüßt zu jeder Stunde, Pommern, du mein 鬯!
2. Blüh'nde Fluren, blaue Seen decken weithin dein Gebiet, über sanftgeschwuugne Höhen sich des Waldes Dunkel zieht; stolzer Buchen schlanke Stämme ragen hoch am Dünensand, und der Wogen weiße Kämme grüßen dich, inein 鬯.
3m deutschen Land am Ostseestrand, Da ist mein liebes 鬯.
Süd das schone Spanien, Spaniel: ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand, Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Ilerausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. 8. 94. t der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
$Ysi§ die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach *%\ Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
Manches Stück deutscher Geschichte hat sich in diesen Gauen abgespielt: von den gegenüberliegenden Höhen stiegen die Römer herab ins Leinetal; dort bei Friedland, an der Pforte, durch welche die Leine in unser 鬯 eintritt, begegneten einander Cherusker und Chatten und später Sachsen und Franken; auf
Lande kein Geld annehmen wollte, das seinem 鬯 so viel Weh zugefügt hatte.
Berlin und Leipzig 1911. icht immer haben Germanen unsere niedersächsischen 鬯 bewohnt.
Berlin 1877. S. 450. VlTi<§ die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach Westen vordrangen, schlug dies der Weltkultur auch zum Gewinn ans; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa aus ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
Herausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. S. 94. flsii der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
Vj|i3 die Türken aus dem Innern Asiens immer weiter erobernd nach Westen vordrangen, schlug dies der Weltknltur auch zum Gewinn aus; denn die Türken waren kein bloß zerstörendes Volk wie die Mongolen, sondern führten Europa ans ihrem ursprünglichen 鬯 manches Neue zu.
Mein 鬯, wie deine Eichen Laß, Gott uns stehn in Kampf und Not, Laß nimmer uns von Tugend weichen, Getreu dir sein bis in den Tod. 38*
O Herr, mit deiner allmächtigen Hand Beschütze gnädig mein 鬯, Die Perle der Schöpfung, den stolzen Rhein, Und gib seinen Bergen goldnen Wein!
Im eigentlichen 鬯 des Reises, in Indien, hält man den kleinkörnigen für den besten.
In der Tat, nach einem Jahre hatte ich 150 M, im zweiten konnte ich mir einen Staatsschuldschein von 300 MA kaufen, und nun war schon mein 鬯, das Königreich Preußen, mein Schuldner.
Du schöner Strom im 鬯, dir klingen keine Weisen.
Zweimal haben die Wiroler den Feind aus dem lieben 鬯 geworfen.
Endland ist das 鬯 der Dampfmaschine; bei unsern Vettern jenseit des Kanals zeigten sich jene groben Veränderungen in der menschlichen Arbeitsweise deshalb auch am frühsten.
Schwester Muse, hilf mir klagen, Weisheit sucht' ich armer Knabe; Melde, wie vom 鬯 Ließ darum das Land der Väter, Ich geschieden trüb und traurig, Muß darum im Elend schmachten, Tief gebeugt von bittrer Armut.
1001, 1 füeren -- füere in. lant Heimat(land); in d. l. heim. 2 unmzre gleichgültig. unt geht häufig dem Bedingungssatz voran, ist aber keine Konj., wie sich aus der Wortfolge ergibt. 4 mich ahtet ringe mich kümmert wenig (gering). weinens Gen. zu swaz 463. 4. --*) 1002, 1 erbiten Prt. von erbiten 833 I erwarten. nahte 8184. 2 wirs adv.
5. Vale, dulcis patria, Lebe wohl, mein 鬯, zuavis Suevorum Suevia!
= nhd. Plusquampf. steht Ländername aus dem Volksnamen entstanden N 1741, 4. N 2,1.; ine = ich ne, lant 鬯, in daz lant heim; ebenso ingesinde swm G 1228, 4. ze lande.
Es war Heinrich Lee, der heute von der bisher nie verlassenen Heimat scheiden und in die Fremde nach Deutschland ziehen wollte; hier herauf gekommen, um den letzten Blick über sein schönes 鬯 zu werfen.
Als unsere Kaiserin einst in ihrem 鬯 Schleswig-Hotstein weilte, besuchte sie auch das Ostseestädtchen Eckernförde.
Albrecht von Haller (1708--1777), Professor in Göttingen, fand in der großartigen Natur seines schweizerischen 鬯, sowie in dem einfachen Leben der Bewohner desselben einen der Poesie würdigen Stofs, den er in seinem Lehrgedicht "Die Alpen" bei schwungvollem Patriotismus in gedrängter kräftiger Sprache darstellte.
Als vor achtzehnhundert Jahren die Römer unser 鬯 durchzogen, fanden sie Alles anders, als sie es in ihrem großen Reiche gewohnt waren.
1. Ich saß aus einem Berge Gar fern dem 鬯, Tief unter mir Hügelreihen, Thalgründe, Saatenland!
BDDDJJJj ö öae öae öxu 27 3. Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
2. O Sprich, woner über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Vinter schwand und der Früsiling, der Frühling gekommen? 5. Dein Liedchen Spriclit: Veiß selber niclsit, wonher mir gekommen die Mahnung, doch fort und fort von Ort au Ort lockt mich die Frühlingsahnung.
Nun ade, du mein lieb'鬯, es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb' 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himniels , Blau! wie du grüßest mich mit Feld und Au'! lieb 鬯, ade!
Begleitest mich, du lieber Fluß, bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade!
Willst du mich fragen von deinem 鬯, Ich bin der Deinen Bote; Gott schickt mich dir zum Trost nach diesemStrande.
"Fahr wohl, du stolzes 鬯, Smaragdnes Briten-Eiland!
Fahr wohl, du stolzes 鬯, Smaragdnes Briten-Eiland!
O sprich, woher Uber Land und Meer- Hast du die Kunde vernommen, Daß im 鬯 Der Winter schwand, Und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Fliegt ich unverwandt Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten entgegen.
Da trifft ihn die Kugel, die Kugel saß gut, ins leuchtende Buge fließt warm das Blut; er fühlt, wie das Leben eilend entweicht, und noch ist das Ziel, das Ziel nicht erreicht, den Zügel hält krampfhaft die sterbende Hand, es gilt ja für Kaiser und 鬯, und schäumend saust sein braves Pferd, fein lieber und treuer Kampfgefährt,- 1)
Ward im Lande oder gegen einen Angehörigen des Landes von einem Fremden, dessen Landsmann, Siadt oder Staat eine Unbill verübt, so wurden rücksichtslose Zwangsmaßregeln gegen alle Landsleute des Frevlers, gegen dessen 鬯 öder
Am 10. März 1903, am Geburtstag der unvergeblichen Königin Luise, einer geborenen Prinzesin von Mecklenburg, wurde die Anlage zu Ehren ihres 鬯 "das Mecklenburghaus" genannt.
2. Nachts um die zwölfte Stunde Stand ich am Bergesrand, Sah dämmern in der Runde Mein schwäbisch 鬯.
So ohne Rast, In freudiger Hast, Auf hohen, luftigen Wegen Flieg' ich unverwandt, Dem 鬯, Dem lenzgeschmückten, entgegen.
E. Geibel. Gedichte. 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand; Wo die Mandeln rötlich blühen, Wo die heiße Traube winkt Und die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldner blinkt.
Aller Schönheiten des 鬯 erinnern sie sich deutlich.
Oft hatte er den Seinen von den Reizen seines 鬯 erzählt und dadurch in dem Sohne die Sehn- Aus deutschen Lesebüchern. Bd. NI. 4. Aufl. 14
Der Rheinländer Joseph Matzerath singt hierzu bestätigend: Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, Du Perle des Westens, grüngoldige Flut!
Str. 2. "Nachts um die zwölfte Stunde", also in der Stunde, wo nach dem Volks-Aberglauben die Geister erscheinen, steht der Dichter an dem Rande eines Berges in seinem schwäbischen 鬯, welches dämmernd vom "Zollern bis zum Staufen" vor ihm liegt (Str. 3), und an dem die beiden Burgen die Endpunkte bilden, die vom Monde falb (d. h. mit matter, gelblicher Farbe) beschienen werden.
"Fern von Gottes Herzen, ihrem 鬯" -- Bd. II, Nr. 170 B. 3)
Geübt und bewährt hat der kategorische Imperativ, das innere heilige Pflichtgebot, seine Macht bei Johannes Kant, als er in seinem Alter von Sehnsucht nach seinem 鬯 Schlesien getrieben, auf der Reise durch die unheimlichen polnischen Wälder unter Räuber fiel.
Seine "Gedichte" wurden 1876 von seinem Sohne, dem berühmten Sprachkundigen Max Müller, herausgegeben. I, Nr. 142. 261 II. 327. II, Nr. 30 III. 125. 134. 143. 144. 145b. III, Nr. 44 0. 85. Müller, Wolfgang (v. Königswinter), ward geboren 1816 zu Königswinter, studierte Medizin, lebte in Düsseldorf, Bonn und Köln und verherrlichte sein schönes 鬯 in Naturbildern, Sagen rc.
Nun hab' ich hohe Jahre schon erreicht, wo weit der Blick schaut auf durchlaufene Bahnen, derweil der Zeiger, wie er vorwärts schleicht, den Drang der Zeit zur Ewigkeit läßt ahnen; doch ist, wie weit mich's auch umhergetrieben, mein 鬯 das Liebste mir geblieben!
Mit schmerzlichem Gefühle verließ der Kronprinz den 22. Juni das 鬯, in welches die Preußen bereits den 16. Juni eingerückt waren.
1. Von des Rheines Strand, wo die Nebe blüht, bis zur Weiä)sel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift, 20 liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn ans gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut 25 und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, ach, dies schöne Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land, wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut, 30 wehre welschem Tand, Trug und Henchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
So streute der große Kbnig überall auf den Trümmern der alten Welt neue Lebenskeime aus; überall bewährte er, dass ihm die höchsten Interessen der Menschheit am Herzen lägen Nachdem er auf diese Weise seine Verbindung mit dem 鬯 gesichert hatte, brach er im Frühjahr 331 v. Chr. mit einem bedeutend verstärkten Heere in das Innere von Asien auf.
Es ist ein weiter Weg von deinem 鬯 bis zu der Walstatt am Rhein, Wanderer.
Aus diesen frühen Handelsbeziehungen mit den südlichen Ländern erklärt es sich auch, daß gerade im Norden, dem wahren 鬯 des Eisens, die Bekanntschaft mit Kupfer und den edeln Metallen der mit dem Eisen vorangegangen ist.
"Ihr Freunde, treu und schlicht, tragt mich zum 鬯; laßt einsam meine Asche nicht "uf ftemdem, falschem Strande!
Sei mir gegrüßt mit stolzem Herzen, Mein 鬯, mein Vaterland!
Häufig begleitete die Kaiserin Augusta Viktoria ihren hohen Gemahl, so nach unserem 鬯, sowie nach Schleswig-Holstein, Westfalen, Schlesien und Ostpreußen.
Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯!
Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯; Es webt dir der Frühling ein Prachtgewand; Mit duftenden Rosen durchflicht er dein Haar Und reicht dir die köstlichsten Schätze dar.
Sei gegrüßt, du mein blühendes 鬯! Dir will ich mich weihen mit Herz und Hand! Dich trag' ich als Kleinod geheim in der Brust; Dir bleib' ich ergeben in Leid und Lust!
Mülhausen bildet dadurch den Mittelpunkt der Tertil-- oder Gewerbeindustrie unseres 鬯.
Nachts um die zwölfte Stunde dtand ich am Bergesrand, dah dämmern in die Runde Mein schwabisch 鬯.
Hält er noeh immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüseh an sein 鬯, bis aueh dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen giegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee, triumphieren.
Was man ihm nun antun werde, er wolle es geduldig leiden als Buße für seine Sünden - aber was die Verteidigung seines 鬯 angehe, habe er nichts zu bereuen.
Nachts um diezwölfteStunde stand ich an Bergesrand, sah dämmern in die Runde mein schwäbisch 鬯.
Als unser Kämpfen und Ringen so schmählich endete und mein schönes 鬯 sich dem Bedrücker wehrlos unterwerfen mußte, da riß ich mich, wie so viele andere, mit blutendem Herzen vom Vaterlande los und suchte jenseit des Weltmeeres mein Glück.
Die Beteiligung war so überraschend groß, es wurden so viele Gegenstände, die von Wert für die Geschichte unseres 鬯 sind, zur Verfügung gestellt, daß dadurch der Gedanke angeregt wurde, alles dies als den Grundstock einer Sammlung zurückzubehalten.
Von dem Fortgange der Mission brachte alle Monat das Missionsblatt Kunde, und alljährlich wurden, zuerst nur in Hermannsburg, dann auch an anderen Orten unseres 鬯, Missionsfeste gefeiert, auf denen von der Arbeit unter den Heiden gepredigt und erzählt wurde.
"Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!"
Wenn sie selbst schon gebrochen sind, die doch wieder heimkehren sollen in ihre Berge, wie erst muss der Mann sein, den sie da vorüberwanken sehen werden, der nach fruchtlosem Kampfe ums 鬯 dem Henkertode entgegengeht!
2. Was auch auf fernen Wegen das herz für Freuden fand, es giebt den reichsten Segen doch nur das 鬯.
222 So ohne Rast in freudiger Hast auf hohen, luftigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
1873. S. 160. Hort aus Tiburs2) steilen Felsen, wo der Anio3) wirbelnd rinnt, stumm, mit schmerzgebleichten Wangen, steht Germaniens stolzes Kind; um die hohe Stirne windet sich der heilgen Mistel4) Kranz, von den Schläfen zu den Knieen fließt des gelben Haares Glanz, 5- und den weiten Opfermantel trägt sie wie im 鬯, aber ach, die goldne Fessel schlingt sich um die weiße Hand. --
Berlin. S. 394.] 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
2. O sprich, woher über Land und Meer haft du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand, und der Frühling, der Frühling gekommen?
Sie sind nicht auf Lebenszeit an ihren Beruf gebunden, sondern dienen ihrem Herrn ohne den Zwang eines Gelübdes in freier Liebestätigkeit bei Kranken, Armen und Elenden aller Art. Zahlreiche ähnliche Anstalten sind nach dem Muster der Kaiserswerther an vielen Oten gegründet worden, so auch in unserm 鬯 das Stift Bethlehem in Ludwigslust.
Er liebt sein Vaterland, er stirbt, wenn er genötigt wird, es zu verlassen, weil seine Gedanken so einfach sind wie sein 鬯, und weil er nur dort die kindliche Freude und die stille Lust empfinden kann, die ihn für seine Mühen entschädigt.
36 6 W νννν ννö qν q raschend grob, es wurden so viele Gegensstände, die von Wert für die Geschichte unseres 鬯 sind, zur Verfügung gestellt, daß dadurech der Gedanke angeregt wurde, alles dies als den Grundstock einer Sammlung zuruckzubehalten.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möve wildem Felsennest liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut, und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, ach, dies schöne Land ist mein 鬯, ist mein liebes, deutsches Vaterland!
Auf, du deutsches Land, wahre deutschen Mut, deutsche Treu und deutscher Liebe Glut! wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes, deutsches Vaterland!
Die Macht der Tränen 299. Jägerlied 450. Reiselied im Walde 453. Nachtwächterlied 497. Lieb 鬯, ade 572. Sehnen und Scheiden 573. Lebewohl 574.
Als geborener Holsteiner und Hardesvogt von der Insel Pellworm und den Halligen kannte er die tückische Arbeit der "Mordsee", die Geschichten und Sagen seines 鬯.
Leipzig 1845. S. 44): 1. Fern von Gottes Herzen, ihrem 鬯, ist die Seele einsam an die Welt gebannt.
Jeder Mastbaum eines landenden Schisses, der auf deu Bergen seines 鬯 gewachsen sein konnte, führte aufs neue das Bild der Heimat vor seine Seele und erneuerte den Schmerz der Trennung und die Sehnsucht nach Heimkehr.
Vom moos'genStein am wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
Das Wetter ist heiter, die Sonne lacht von dem blauen Himmel hernieder, sein 鬯 ist schön, und ihm ist's, als ob die traute Heimat -- die grünen Wiesen, die fruchtbaren Felder, das freundliche Himmelsblau und der muntere Fluß -- ihm noch einen herzlichen Gruß zurufen und sagen wollten:
Ps ist kein Augenblick der Angst, in dem sie davonziehen, kein plötz licher toller Entschluß, das durch Hunger, Krieg oder Seuchen verheerte 鬯 zu fliehen.
Doch seh' ich jede Nacht im Craum Der Tannwald ist dein Mantel gut, mein 鬯 mit Berg und der blaue Himmel ist dein Hut, Baum, dein Schemel grüne Aue. als zeigte mir's ein Spiegel.
34. Der Ageunerbuve 1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, und die Rosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
1. Der deutsche Kolonialbesitz im schwarzen Erdteile macht ein Gebiet aus, das reichlich viermal so groß ist wie das ganze Deutsche Reich, aber nur 15 Millionen Einwohner zählt, so daß auf 1 qkm durchschnittlich zwischen 6 und 7 Einwohner kommen, während im 鬯 auf demselben Raume 97 Leute sich tummeln.
Ob nun auch hier das 鬯 der Gemahlin, oder ob ein zeitweiliger Aufenthalt in Rubland den Beinamen verursacht hat, weiß man nicht genau.
Mitten in den Nöten des Dreißigjährigen Krieges wurde dem Wirken des größten Fürsten auf dem Throne unseres 鬯 ein Ziel gesetzt.
Lieb' 鬯, ade!l! Disselboff . 229 O.
1. Teures Land, das mich geboren, Elsaßland, mein 鬯, Treue hab' ich dir geschworen dis zum Tod mit Herz und Hand!
-- Treue hab' ich dir geschworen bis zum Tod mit Herz und Hand, teures Land, das mich geboren, Elsaßland, mein 鬯.
Dahinter liegt in wunderbarem Reiz mit seinen Alpen, seinen Höh'n mein 鬯, die Schweiz.
Als klare, sorellenreiche Gebirgsbäche fließen zunächst beide nordwestlich durch das ausgedehnteste, von Hirschen belebte Waldrevier unseres 鬯.
-- 255 -- fragte, ob dergleichen nicht auch in ihrem 鬯 zu finden sei.
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur uoch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet und Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden Polstern und als die einzig Unüberwindlichen über Frost und Schnee frohlocken.
Hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht, Moose und Flechten den Boden polstern und als die einzig Unüberwindlichen siegreich über die Feinde alles Lebens, über Frost und Schnee, triumphieren.
Sie weinten wonl bitterlich, als sie Abschied nehmen mußten von den hergen ihres sehönen 鬯, sie hoben aber ihre Augen aus eu den Bergen, von denen ihnen Hülfe ham, umnd nicht umsonst.
Herzzerreißend lodert die feurige Siegesflamme gen Himmel. O Herr, wie furchtbar find deine Gerichte über uns und unser 鬯!
366 raschend groß, es wurden so viele Gegenstände, die von Wert für die Geschichte unseres 鬯 sind, zur Verfügung gestellt, daß dadurch der Gedanke angeregt wurde, alles dies als den Grundstock einer Sammlung zurückzubehalten.
Nun ade, du mein lieb 鬯. nun ade, du mein lieb 鬯, lieb 鬯, ade!
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯 ade!
mmm 97 löte du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
ZVie du grüßest mich mit Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Begleitest nüch, du lieber Fluß, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein ant wald'gen Tal, da grüß' ich dich zum letztenmal, mein 鬯, ade!
127 O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen?
So ohne Rast in freudiger Hast auf hohen, luftigen Wegen flieg' ich unverwandt dem 鬯, dem lenzgeschmückten, entgegen.
1. Teures Land, das mich geboren, Elsaßland, mein 鬯, Treue hab' ich dir geschworen bis zum Tod mit Herz und Hand!
Als klare, forellenreiche Gebirgsbäche fließen zunächst beide nordwestlich durch das ausgedehnteste, von Hirschen belebte Waldrevier unseres 鬯.
-- BO -- M1 Und so sing' ich denn mit frohem Mut, wie man singet, wenn man wandern thut, lieb 鬯, ade!
Wie lachst du mit des Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
Du grüßest mich auf Feld und Au', lieb 鬯, ade!
Vom moof'gen Stein am wald'gen Thal, da grüß' ich dich zum letztenmal, lieb 鬯, ade! 74. Sommerlied.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht, von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möve wildem Felsennest liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯 , 's ist mein liebes deutsches Vaterland.
Vom schönen griech'schen 鬯.
Dennoch hängt der Westerwälder Bauer un seinem 鬯 und verläßt nur ungern sein kleines Dorf mit den strohgedeckten Hütten.
1. Fern im Süd' das schöne Spanien, Spanien ist mein 鬯, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Ebro Strand; wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt, und die KRosen schöner glühen, und das Mondlicht goldner blinkt.
Mein 鬯, o du herrlicher Rhein Mein Preußen zertreten, mein Deusschland sv ß Morgen muß ich fort von hier .. .. Morgenrot, leuchtest mir zum frühen Tod!
10135-- 20 Mein 鬯, o du herrlicher Rhein, du Perle des Westens, grüngoldige Aut, deine Männer sind stark, deine Frauen sind gut, es eine ? t, dein Kind zu sein!
Im eigentlichen 鬯 des Reis, in Indien, hält man den kleinkörnigen für den besten.
Anfang April zog er schon über den heimatlichen Fluren hoch oben in der Luft seine Kreise Es wehte ihn freilieh recht ungemutlich an, als er in die nordischen Gaue kam; aber immer besser, hier ein bibchen frieren, s dort im vuden hungern, und 鬯 ist 鬯.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, wo der KHar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, s ist mein liebes deutsches Vaterland.
2. Wo die Eiche kühn auf gen himmel strebt und die Treue tief im herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder hütte schaut: ach! dies schöne Land, 's ist mein 鬯, s ist mein liebes deutsches Vaterland.
3. Auf, du deutsches Land! wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und heuchelschein, laß sie fern von deinen hütten sein; fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
33232335322173 ---------- wo im Sommerduft der Wiesen mich viel tausend Blümlein grüßen, dorten ist mein 鬯.
2. Gott, der herr, hat es gebauet vor viel andern Ländern schön, hat's mit Brünnlein frisch betauet und geschmückt mit stolzen Höh'n; rauscht sein Odem in den Wäldern, lacht sein Segen auf den Feldern, freu' ich mich des 鬯 3.
Weil so süße Weisen klingen in dem lieben 鬯, weil so viele Vöglein singen, ist's der Vogelsberg genannt.
Vogelsberg, zu deinem Preise stimm' ich an die alte Weise: "Grüß' dich Gott, mein 鬯!
-- XVI-- Seite Nun ade, du mein lieb 鬯.
4 2. WMie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
Wie du grüßest mieh mit Feld und Au, lieb 鬯, ade!
Gott weiß, zu dir ssteht sstets mein Sinn; doch jetzt zur Ferne zieht's mich hin -- lieb 鬯, ade!
3. Begleitest mieh, du lieber Flub, lieb 鬯, ade!
Bist traurig, dab ich wandern mub, lieb 鬯, ade!
Vom moos'gen Stein am walcd'gen Tal, da gruß' ich dich zum letztenmal -- lieb 鬯, ade!
So eilten wir meilenweit in unserem schönen 鬯 dahin.
(Gekürzt.) 277. Lieb 鬯, ade!
Hält er immer noch nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch die Zwerglein von ihm Abschied, und nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein 鬯.
Sie sagen sich guten Morgen und wünschen sich Glück zur Ankunft im 鬯; denn erst gestern, noch im Februar, kamen sie an.
1. Nun ade, du mein lieb Eeimatland, lieb 鬯, ade!
Es geht jotzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, liob 鬯, ade!
Wie du grüßest mieh mit Feld und Au, lieb 鬯, adoe!
3. Begleitest mieh, du lieber Plub, lieb 鬯, ade!
Bist traurig, daß ieh wandern mub, liob 鬯, ade!
Lieb 鬯, adol * August Disselhoff.
"Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!
So lang ein Tropfen Blut noch glüht, noch eine Faust den Degen zieht, und noch ein Arm die Büchse spannt, betritt kein Feind das 鬯. -- -- \9'
Begleitest mich, du lieber Fluß, lieb 鬯, ade! 92
-- 63 -- Bist traurig, daß ich wandern muß, lieb 鬯, ade!
4. Auflage. Heilbronn 1877. 8. 60. Wjrüfcn, herüber von der Wiese, die kaum erst anfängt, zusammenhängend AJ grün zu sein, locken uns einige rote Blumen zu sich; wir folgen ihnen und erkennen die schönen violettroten Blütentrauben des Knabenkrautes, eines Gliedes jener an eigentümlichen Blütenformen so überreichen Pflanzenfamilie, deren wahres 鬯 die Tropen sind, während unser gemäßigter Himmelsstrich sich mit ihren schlichteren oder weniger abenteuerlichen Formen begnügen mußte.
Ar der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein deutsches Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des 鬯 wahrzunehmen.
2. O sprich, woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand, und der Frühling, der Frühsing gekommen?
Es geht jetzt fort zum fremden Strand, lieb 鬯, ade!.
1. Von des Rheines Strand, wo die Nebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schönes Land, 's ist mein 鬯, 's ist mein liebes deutsches Vaterland!
Wahre deutschen Mut, deutsche Treu' und deutscher Liebe Glut; wehre welschem Tand, Trug und Heuchclschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein 鬯, du mein liebes deutsches Vaterland!
3. Und steig' dereinst ich wieder, Der Fremde abgewandt, In deine Täler nieder, Du mein lieb' 鬯, Dann sing' ich laut:
Besuch eines Bergwerks. ir lenken unsere Schritte dem nahen Bergwerk zu, um den VV Reichtum unterirdischer Schätze zu schauen, deren sich unser 鬯 Nassau besonders hier im Dillgebiet rühmen darf.
Woher über Land und Meer hast du die Kunde vernommen, daß im 鬯 der Winter schwand und der Frühling, der Frühling gekommen? 114. Schwalbenlied.
249 2. Wie du lachst mit deines Himmels Blau, lieb 鬯, ade!
