Candia, die südlichste europäische Insel, ist durchaus Gebirgsland, mit schroffen, ausgezackten Küsten, besonders im X, dagegen von mildem 鬯 und hoher Fruchtbarkeit. B.
Der Sisalhanf (nach dem Hafen Sisal auf Pucatän, über den der Hanf früher besonders zur Ausfuhr kam), auch einfach Jenequen (oft geschrieben Henequen), d. h. Hanf, genannt, stammt von verschiedenen Agave-Arten, die in sonnigem halbtropischen bis tropischen 鬯 mit nicht zu reichlichen Niederschlägen gedeihen.
Südrußland, zwischen 38° und 50°, hat ein 鬯 wie die südl. Länder Europas; nur sind die Sommer daselbst heißer und die Winter kälter (warum?).
Vielfach können auch die Kinder der Missionare nicht bei den Eltern bleiben, weil sie unter dem ungesunden 鬯 sterben oder unter den schlechten Einflüssen der Umgebung verderben würden.
Dann aber wird die Landschaft eben, das 鬯 minder niederschlagsreich, je mehr wir uns längs den rauschenden Alpenflüssen Iller, Lech und Inn der Donau nähern.
Die beiden großen Plateaux des Innern haben ein continentales 鬯.
Auch Oberflächenbau und 鬯 zeigen mehr afrikanische als asiatische Merkmale, Gliederung.
Der Boden ist mit Ausnahme der Moose (Donau-, Dachauer- und Erdinger-Moos) fruchtbar, das 鬯 im Gebiet und in der Nähe der Alpen rauh, am unteren Main und am Rhein mild. Bayern ist hauptsächlich ein ackerbauender Staat, reich an Getreide, Wein, Obst, Hopsen, Hornvieh und Pferden.
In Italien, wo die antiken Bauformen niemals ganz verdrängt worden waren, fand der gothische Stil keine häufige Anwendung und wurde überhaupt Abänderungen unterworfen, welche man als dem südlicheren 鬯 entsprechend erachtete.
Ihr ozeanisches 鬯 macht sie sehr geeignet zur Schafzucht; denn diese Tiere können hier das ganze Jahr im Freien weiden. Island (d. H. Eisland), hart an der Grenze der kalten Zone im nördlichen Atlantischen Ozean gelegen.
Nach 鬯 und Boden richtet sich die Produktion.
UÜber das erworbene Ländergebiet berichtete der Hafenbaudirektor Franzius in Kiel auf Grund einer im Sommer 1897 vorgenommenen Untersuchung dem Reichstage, daß das 鬯 Schantungs das gesundeste in ganz China sei.
Daher ist der Boden sehr fruchtbar 3. Das 鬯 ist bei der südlichen Lage, der Nähe Arabiens und der Abgeschlossenheit durch Gebirge sehr heiß und trocken.
Von der Küste bis zu den Höhen des Kilima-- Noscharo sind alle 鬯 der Erde vertreten; der Gipfel dieses 6000 m
Italien, ein gesegnetes Land, voller Reize, der Garten Europas, hat, wenn man von den rauhen Gebirgs- und ungesunden Sumpfgegenden absieht, ein gemäfsigtes, angenehmes 鬯.
Das 鬯 ist nicht so feucht als in Holland; ununterbrochen heiteren Himmel erblickt man das ganze Jahr kaum an 30 Tagen.
6. Südrußland hat im äußersten Süden fast ein italienisches 鬯.
Trocken uud heiß", das siud die Merkmale des australischen 鬯.
In dem feuchten, kalten 鬯 des äußersten Südens endlich entwickelte sich eine Vegetation, welche erst viel höheren Breitengraden ans der nördlichen Halbkugel entspricht, aber große Ähnlichkeit mit der nordeuropäischen besitzt.
Der Ackerbau tritt in denselben zurück, um in den höheren Regionen mit dem Banmwnchs zugleich ganz zu verschwinden; die niedrigen Karpaten haben ein viel rauheres 鬯 als die Alpeu.
Jetzt hat sich dort bei der Unergiebigkeit des Bodens und der Rauheit des 鬯 die Hausindustrie: Weberei, Herstellung von Spielwaren, Spitzenklöppelei und Feinstickerei, seßhaft gemacht.
鬯 und Anbau des Rheinischen Schiefergebirges.
Auch die Küsten Provinz hat ein hartes 鬯.
6. Welchen Einfluß haben die Alpen auf das 鬯, auf die Beschäftigung und das Wesen der Bewohner?
Zuerst unterlagen die Vandalen, die nach Genserichs Tode sich träger Ruhe und dem Wohlleben ergeben hatten und unter dem südlichen 鬯 ihrer neuen Heimat verweichlicht waren.
Die Männer tragen fast das ganze Jahr hindurch einen Mantel, der alle Einflüsse des 鬯 abhält; er ist, je nachdem er fester oder nachlässiger umgeschlagen ist, das Thermometer der Witterung.
Das elsässische 鬯 ist der Rebe sehr günstig.
Auch die dritte Region, die Tierra fria mit einer durchschnittlichen Seehöhe von 2274™, hat ein so mildes 鬯, daß dort gedeihende Gewächse nur mit Mühe in dem Süden Italiens heimisch gemacht werden können.
Will der Landmann letztere prüfen, so ist es zweckmäßig, den Gehalt an Humus, Ton, Sand und Kalk, die Beschaffenheit des Untergrundes, die Lage des Bodens und das 鬯 näher zu betrachten.
Infolge ihrer tieferen Lage erfreuen sich die Ufer der südlichen Randseen eines milden 鬯 und sind schon im ersten Frühjahr das Ziel der Naturfreunde.
Das 鬯 ist 3. von der größern oder geringem Entfernung vom Meere abhängig.
Chile (tschile), Argentinien, Uruguay und Paraguay stimmen in 鬯 und Natur etwa mit Süd- und Mitteleuropa überein.
-- Von Marseille gegen O. die Küstenstädte Toulon (100), größter Kriegshafen Frankreichs am Mittelmeere, und Nizza (105, französ. Nice), wegen seines milden und gesunden 鬯 besonders von Brustkranken besucht, als Schlüssel zu Ligurien und Piemont starke Festung. --
Afrika hat unter allen Erdteilen das heißeste 鬯.
鬯 und Niederschläge.
1. Das Deutsche Reich. Rb. 860--67. 540000 qkmn; 65 Mill. Ew. a. Lage und 鬯.
Mit Rücksicht ans die Bodenbeschafseuheit und die Gewässer, auf 鬯, Pflauzen- und Tierwelt läßt sich der Erdteil iu die folgenden vier Landschaften zerlegen:
Die Halbinsel hat ein mittelmeerisches und mildes 鬯.
Auch mit der Höhe ändert sich das 鬯.
Es ist also in Süddeutschend kälter als in Norddeutschland und am Main, und auch mit der Annäherung au Rußlaud nimmt die Wärme ab. 1. Länder, die in der Nähe des Meeres liegen, haben ein milderes 鬯, als die dem Weltmeere angewendeten Landstriche.
Das 鬯 war günstig, der Boden meist fruchtbar.
Zu Beginn der Neuzeit der Erde, der sogen. Tertiärzeit (S. 19), in der aus der gauzeu Erde eiu 鬯 herrschte wie heute iu Brasilien, Mittelafrika und Indien, sah es bei uns so aus wie in den tropischen Ländern.
' Demnach bestimmen das 鬯, die Bewässerung, die Pflanzen- und Tierwelt eines Landes dessen Bevölkerung. 359) 2. Einteilung.
-- Einen scharfen Gegensatz hierzu bilden die südlich und östlich der Hochlandsmasse gelegenen Länder Indien und China, die oceanisches 鬯 besitzen und durch die Monsune reichlichen Regen erhalten. --
Die Ebene am Orinoco hat infolge ihrer Lage unter dem Äquator ein sehr heißes 鬯: zur reichereil Entfaltung des Pflanzenlebens fehlt aber der nötige Regen.
Hier ist der rechte Boden für die Pflanze, die ein lockeres, leichtes, mit Sand gemischtes, schon angebautes Land verlangt; hier ist auch das passende 鬯, welches nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen die Wolle kurz bleibt.
Übrigens kommt bei dem Obstbau nicht lediglich der Ertrag an Früchten in Betracht sondern von wesentlicher Bedeutung ist auch der Einfluß, welchen er auf die Besserung des 鬯 und dadurch auf den Ertrag der anderen Bodenprodukte ausübt.
Das 鬯 des ganzen Küstenstriches ist ein mildes, weil er dem Süden ziemlich zugekehrt, vor den kalten Nord- und Ostwinden aber durch hohe Gebirge geschützt ist.
Dagegen erscheint Europa gleichsam nur als Anhang des nordwestlichen Asiens, und Africa, das in seiner vollen Breite unter dem Aequator durchgeht, und bei weitem dem größeren Theile nach der heißen Zone angehört, kann nur wenige Länder aufzeigen, deren 鬯 und Fruchtbarkeit mit dem größten Theile Asiens verglichen werden könnte.
2 -- Wir reihen hier auch am besten jene Völker einiger Inselgruppen der Südsee an, denen fast ohne ihr Zutun die reichen Fruchtbäume sowie das benachbarte Meer vollauf Nahrung geben, während zugleich das milde 鬯 sie leicht die Kleidung entbehren läßt^ sodaß einerseits zwar die Sorge um die Existenz ihnen ferne bleibt, andrerseits aber auch bei der durch die Natur ihrer Heimat so sehn beschränkten Zahl ihrer Hilfsmittel von einem Fortschritt bei ihnen, nicht die Rede sein kann.
Das 鬯 zeigt stärkere Wärmeschwankungen als das im übrigen Südeuropa.
Der nördlich von Glenmore liegende Abschnitt Schottlands ist voller Gebirge, die im Mittel zwar nur 2000 Fuß hoch sind (Ben Wywis = 3490'), dennoch aber wegen ihrer vielfachen Zerklüftung, ihres armen Bodens, und der Ungunst des stürmischen, nebelreichen 鬯 das Innere fast unbewohnbar machen.
Da das 鬯 Doch wärmer ist, sind längs der Küste und auf den Inseln Oliven-, Wein- und Obstbau neben dem Fischfange noch mehr verbreitet.
Das Innere des n. breiten Teils der Halbinsel hat festländisches 鬯, da es durch die ozeanferne Lage und die hohen Gebirge an der Westseite dem Einflüsse des Meeres entrückt ist.
Alpen uud des Ligurischen Apennin, der Riviera, die ihres milden 鬯 wegen Winterheilstätten (San Nemo) ausweist. steigt von der Küste halbkreisförmig am Gebirge die Handelsstadt uud Festung f Genna6 (la superba) auf, bedeutend ster Seehafen, wichtig auch für deutsche Dampferlinien.
Je mehr sich der Sandboden dem reinen Sande nähert, desto seltener daff man ihn, wenn nichi das 鬯 sehr feucht ist, unter den Pflug nehmen.
Das 鬯 ist eine Macht, welche den Menschen beherrscht und ihm nicht nur in physischer, sondern auch in moralischer Beziehung seine Richtung vorzeichnet.
Merksatz : 29 Von der Nähr kraft des Bodens, der Dicke der Erdkrume, der Boden- und Luftfeuchtigkeit und der Wärme des 鬯 hängt sowohl die üppige als auch die eigenartige Entfaltung des Pflanzenlebens ab; für die Einteilung der Erdoberfläche in große Pflanzenzonen und kleinere Pflanzenprovinzen ist däs 鬯 der wichtigste Gesichtspunkt.
Zu den der medischen Herrschaft unterworfenen iranischen Provinzen gehörte auch die verhältnißmäßig kleine Landschaft Perfis, ein Land von ungleicher Beschaffenheit des Bodens und 鬯, das im Norden steile Gebirgshöhen mit weidereichen Triften, im Süden flache, in die iranische Wüste auslaufende Ebenen und nur in der Mitte fruchtbares Ackerland für feste Wohnsitze besaß.
--- Das 鬯 ist das heißeste der Erde u. außer dem Nordrande u. der Südspitze
Der mittlere Teil erfreut sich eines milden 鬯 und eignet sich besonders zum Weizenbau, während die Bergwerke Kupfer liefern.
Das 鬯 ist feucht; Winde nnd Nebel sind vorherrschend.
Zuletzt riethen ihm die Aerzte ein wärmeres 鬯 an.
In unserem gemäßigten 鬯 ist der Wärmegrad der Außenluft allezeit viel geringer als der unseres Körpers.
-- Da sich das Land, abgesehen von der reichlichen und wohlverteilten Bewässerung, auch eines ziemlich milden 鬯 erfreut -- das Erzgebirge und die Sudeten halten nämlich die rauhen N.-Winde ab --, so ist dasselbe, besonders im niedrigeren N., sehr fruchtbar.
§ 10. 鬯 und physische Kultur.
Das 鬯 übt überhaupt zu gewissen Zeiten einen sehr schlimmen Einflub auf diee Gesundheitsverhältnisse der Bewohner aus, und das sogenannte "Marschfieber" tritt oft so verheerend auf wie diee OQbolera.
9. Die Societäts - (Gesellschafts-) Inseln zeichnen sich durch besonders mildes 鬯 und große Fruchtbarkeit aus.
Der Wald auf den Höhen dieser Gebirge ist vielfach gerodet, steiniger Boden und rauhes 鬯 bewirken nur mäßigen Ertrag der Wiesen und Felder.
Der nördliche Theil der arabischen Halbinsel hat größtentheils einen trockenen, sandigen Boden, ein sehr heißes, trockenes und fast regenloses 鬯.
Im Westen haben wir unter dem Einfluß des benachbarten Meeres ein durchaus ozeanisches 鬯 mit kühlem Sommer und mildem Winter und reichlichem Niederschlag.
-- Ein solch mildes 鬯, solch gesegnete Fruchtbarkeit mußte naturgemäß große Anziehungskraft auf die Menschen ausüben; wir finden denn auch, daß die oberrheinische Ebene zu den bevölkertsten Gebieten Deutschlands zählt; es treffen auf 1 qkm nicht weniger als ca. 150 Einwohner.
Seine gebirgigen (鬯.)
Die Erwärmung der Atmosphäre, ihr Gehalt an Feuchtigkeit und die Richtung der vorherrschenden Winde bedingen das 鬯 eines Ortes.
Viele haben ein gesundes 鬯 und sind größtenteils fruchtbar. --
Wälder und Gebirge machen das 鬯 eines Ortes rauher.
Welche Bedeutung hat dieser Umstand für den Schisssverkehr? b) 鬯 und Produkte.
-- Wie ist der Boden und wie das 鬯 beschaffen? --
Obgleich mit seiner Hauptmasse in der gemäßigten Zone gelegen, weist Asien doch nur verhältnismäßig geringe Regionen mit gemäßigtem und, wie bei Europa, ozeanischem 鬯 aus.
Das 鬯 neblig und feucht.
Von dem übrigen Gebiet der Vereinigten Staaten getrennt, der Beringsstraße gegenüber, liegt in der Breite von Finnland das l1/2 Mill. qkm große Territorium Alaska, ein unwirtliches Land mit kühlem 鬯, wo jetzt im Tale des Klondike [floiibeif] reiche Goldlager gefunden sind.
Das ozeanische 鬯 zeigt sich in der geringen jährlichen Wärmeschwankung, die fast nirgends mehr als 200 C. beträgt, als Unterschied zwischen dem wärmsten und dem kältesten Monat gerechnet.
Tie Orkney-Inseln haben ein ranhes 鬯, so daß nur Pflanzen uud Sträucher kümmerlich fortkommen.
Durch die Gebirgslücken des Weser-Berglaudes vermag § 61 sich überallhin der Meereseinfluß auszubreiten, das 鬯 mildernd und ausgleichend.
Im ganzen Norden ist das 鬯 unwirtlich.
Der Bodenbeschaffenheit und dem 鬯 angemessen, sind auch die Bewohner der nördlichen Distrikte handfester, rauher und unabhängiger in Sprache und Sitte, als jene im ackerbautreibenden Süden und Westen.
Infolge des eigenartigen Bodenaufbaues haben die südlichen Gegenden kälteres 鬯, als der N.
Zahlreiche, unsern gemäßigten 鬯 gänzlich fremde Familien zeigen dort ihre
Die hohe Bergebene von Mexiko vereinigt in sich alle Bodengestaltuugen uud 鬯.
In den Tälern, die ein milderes 鬯 und fruchtbaren Boden haben, herrscht meist ein behaglicher Wohlstand.
Auf dem Lande ist das Gedeihen der Pflanzen in erster Linie abhängig von dem 鬯, weshalb die Zonen nach ihrer Pflanzenwelt oder Flora wesentlich voneinander verschieden sind.
An den Abhängen ist das 鬯 anders als in den Thälern, au der Meeresküste anders als im Binnenlande.
Das 鬯 Deutschlands weist in der Richtung von S. nach N. nur geringe Gegensätze auf, da der Unterschied der geographischen Breite durch den der Höhenlage aufgehoben wird.
Das 鬯 ist ein sehr gesundes und durch die stetig dort herrschende Seebrise gemäbigt.
Der Boden ist meist fruchtbar, und das 鬯 hinreichend warm Ackcr- und feucht.
Zusammenfassung: Sprich über das 鬯 Irlands und seinen Einfluß auf Bodenbeschaffenheit und Pflanzenwelt!
Außer durch Niederschläge ist die Hauptinsel auch gut bewässert durch Flüsse, deren Ufer tropischer Pflanzenwuchs von wildester Üppigkeit bedeckt. -- c) Mitten in der Blanchebai liegt das Jnselchen Matnpi, auf dem seines schönen 鬯 wegen >)
Die Hochflächen der Eifel gehören wegen ihres rauhen, regenreichen 鬯 und der Unfruchtbarkeit weiter Gebiete zu den ärmlicheren Gegenden unseres Vaterlandes; Hafer, Kartoffeln und Buchweizen liefern dürftige Ernten.
Für die Gesundheit ist das 鬯 wegen der reiuen Luft sehr zuträglich, namentlich die Höhenluft der Alpen (viele Höhenkurorte).
Weil die Russen diesem gewaltigen Heere nicht gewachsen waren, zogen sie sich auf den Rat Scharnhorsts und Steins in das Innere zurück in der Hoffnung, der Mangel an ordentlicher Verpflegung und das russische 鬯 würden die Feinde schon vernichten.
Dagegen haben die in der Region des gemäßigten 鬯 emporgehobenen tropischen Plateaus von Mexiko und Peru die Kultur der Azteken und Jnkas erzeugt.
Diese aus 17 vulkanischen Jnselchen (im Ganzen -- 24 □!.) bestehende Gruppe liegt unter 62" n. B. unb 11° ö. L. Ihr ausgezeichnetes oceanisches 鬯 macht sie sehr geeignet zur Schafzucht, benn bicse Thiere können )ier das ganze Jahr im Freien weiben.
Die Bevölkerung hat sich mehr an den äußeren Abhängen niedergelassen, wo das 鬯 milder und der Anbau des Bodens möglich und lohnend ist. --
Französisch-Guayana ist durch sein mörderisches 鬯 berüchtigt.
Ganz besonders gedeihen bei dem trockenen 鬯 des Innern die Schafzucht und die Straußenzucht.
17 änderungen vor sich, aber langsam und stetig -- wie sich durch Ausrodung der Wälder, durch Entsumpfuug der Gegenden auch das 鬯 milderte.
Nordamerika und Europa besitzen ähnliche Bodenbeschaffenheit, 鬯 und Vegetation; dessenungeachtet finden sich dort Waschbären und Kolibris und hier Maulwürfe und Igel.
Große Bedeutung hat Dentsch-Südwestafrika dadurch, daß es infolge seines vorwaltend subtropischen 鬯 von deutschen Auswanderern besiedelt werden kann.
Ich sehe ferner, daß, wenn es auch in der gemäßigten Zone liegt, seine Entfernung vom Wendekreis doch viel größer ist als vom Polarkreis, daß es, mit anderen Worten, ein Land des kalten gemäßigten 鬯 ist.
Der Westerwald. 1. Lage, Bewässerung, Bodenbeschaffenheit und 鬯.
4. Die Temperatur Rußlands ist größeren Schwankungen von Sommer- 鬯.
Über den Zusammenhang von Boden, Wasser und 鬯:
Die luftigen Galerien aber dienen zum Trocknen von allerlei Dingen, die bei dem regenreichen 鬯 nicht im Freien bleiben können.
In der gemäßigten Zone Asiens herrscht ein echt kontinentales 鬯; auf einen glühend heißen Somnrer folgt ein äußerst strenger Winter.
Es hat mächtige Gletscher; denn das 鬯 ist auf der Insel inmitten des Oceans, obwohl sie unter südeuropäischer Breite liegt, kühl uud regenreich.
93 schiede beeinflussen aber 鬯 und Naturprodukte Deutschlands in nur geringem Maße; denn die Wirkungen der höheren Breitenlage werden durch die Absenkung des deutschen Bodens nach Norden, wie durch die Nähe des Meeres wieder teilweise aufgehoben.
Das australische 鬯 ist nicht nur in dem gemäßigten 8., sondern auch in dem tropischen N. für die Europäer sehr zuträglich, weil es wegen der vorherrschenden Trockenheit frei von den verderblichen Fiebern der Küsten Südafrikas und Amerikas ist.
Denn mehr als in anderen deutschen Schutzgebieten wirkt die Bodenform der einzelnen Landschaften auf eine verschiedenartige Gestaltung des 鬯 ein.
Im äußersten S. wegen des ganz tropischen 鬯 ungemein starke Regengüsse. 13)
Das 鬯 ist durch die Nähe des Meeres gemildert.
Das 鬯 der Po-Ebene ist weniger heiß, aber auch weniger trocken als das der übrigen Mittelmeerländer.
Das 鬯 * eines Landes ist das Ergebnis aller in ihm vorkommenden Witterungserscheinnngen.
Wegen ihres heißsenchten 鬯 ist auch die durchweg flache und versandete Niedergnineaküste für Europäer äußerst gesundheitsgefährlich.
Die Täler des Rheins und der Mosel weisen das mildeste 鬯 des preußischen Staates auf.
Das 鬯 der auf drei Seiten von hohen Gebirgen umrahmten Landschaft ist dem der südrufsischen Steppe ähnlich und ein echtes Landklima.
So ist alles praktisch beim Renntiere wie beim Kamele, alles auf Land und 鬯 berechnet, und auf Schmuck und Schönheit ist es nicht abgesehen.
Inwiefern große Talsperren auf das 鬯 einwirken, ist ebenfalls noch nicht genügend festgestellt; Beobachtungen nach dieser Richtung sind von großer Wichtigkeit.
Am Strome selbst liegt Gando; östlich davon Sökoto, auch wohl genannt Sultanat ' Haüssa, eine sehr fruchtbare Ebene, aber mit ungesundem 鬯 (Residenz S6koto und die blühende Handelsstadt KZ.no mit etwa 30000 E.).
295 Härten des 鬯 als von dem wilden Ton des Meeres, auf dem viele als Fischer ihren Lebenserwerb suchen müssen.
Das 鬯 wird ans ein oder einige Jahrhunderte trockener, der große Schwamm hat nicht mehr Wasser genug, um sich vollgesogen zu erhalten, und er trocknet mehr oder weniger ein.
1. Das 鬯 Italiens zeichnet sich wie das oller Küstenländer des Mittelmeeres durch seine gleichmäßige Milde
Im Innern, auf dem Central-Plateau, herrscht im Winter eine außerordentliche Kälte, aber auch ein gesundes 鬯.
Mit der Fruchtbarkeit des Bodens vereinigt das Tiefland ein günstiges 鬯.
Welches 鬯 wird daher in Schweden vorherrschen? --
Das 鬯, ber leichte Zugang vom Saume ber See ins Innere unb bie zahlreichen Häfen hatten, zumal es neu besiebelter Boben war, balb eine hohe Blüte bes Laubes zur Folge.
Während der letzteren erzeugt die feuchtwarme Luft häufig Fieber, die namentlich dem nicht an dies 鬯 gewöhnten Europäer sehr gefährlich werden.
In den Fortschritten der Kultur eilten sie, besonders wo 鬯 und Irodukte schnelle Entfaltung aller Kräfte ermöglichten, oft dem Mutterlande voraus.
Unter 鬯 versteht man bekanntlich die Witterungsverhältnisse einer Gegend.
2. Eine mittlere Regi on (bis zum 50. Breiteugrade) oder die Ebene zwischen den beiden Landrücken, mit mildem 鬯, reichhaltiger Bewässerung und daher allgemein verbreiteter, wenn auch nicht gerade üppiger Fruchtbarkeit (Getreide, namentlich im Südosten, Flachs und Hanf von vorzüglicher Güte, Laubhölzer, Obsthaine), indem die langdauernde Schneedecke des Winters die Saaten schirmt und der heiße, trockene Sommer die Reife beschleunigt (die Russen sagen im Frühjahre, sie hörten das Gras im Felde wachsen).
Um dem an Hülfsqnellen so reichen Lande größeren Ausschwung zu geben, bedarf es erhöhter Einwanderung, die für den Europäer wegen des erschlaffenden 鬯 jedoch nicht räthlich, und vermehrter Eisenbahnen, deren es jetzt erst wenig über 100 Meilen giebt.
Das 鬯 ist hier rauh, und da die Höhen nur zum geringsten Teil bewaldet sind, finden die heftigen Stürme keinen Widerstand.
Das 鬯 ist rauh und feucht.
Durch Fruchtbarkeit und mildes 鬯 sind besonders die Mainthalgegenden begünstigt.
Nizza (franzöf. Nice), 105000 Einw., wegen des herrlich milden 鬯 Zuflucht vieler Lungenkranken im Winter, ebenso das an der Grenze Italiens gelegene Küstenörtchen Mentone.
Das 鬯 ist tropisch und für die Europäer vielfach ungesund.
Ihr 鬯 ist weit rauher als das der Oberrheinischen Tiefebene; auch ist der Boden vielfach steinig, doch bieten namentlich die Thalniederungen noch vielfach guten Ackerboden.
20 1. Was zunächst das Wohngebiet der Polarvölker anbelangt, so fällt seine Südgrenze durchaus nicht mit dem Polarkreise zusammen, sondern es erstreckt sich an vielen Stellen weit südlicher, wo 鬯 und Boden der arktischen Zone entsprechende Verhältniße gezeitigt haben.
Durch das rauhe 鬯 und die schwäbischer p>Qi'chlässigkeit des weißen Jurakalks wird auf den Hochflächen AnbaiTder die Entwicklung des Pflanzenlebens gehemmt.
Das trübe, feuchte 鬯 erklärt ihre scharf ausgeprägte Neigung zur Reinlichkeit. --
In Bezug auf das 鬯 gehören Nebraska, Wisconsin, Michigan und New-Aork dem Fichten- und dem Laubholz-Gürtel mit einem Winter von 6--7 Monaten, dagegen die Staaten Iowa, Jllinois, Ohio, Pennsylvanien und New-Jersey dem Laubholz- und Lebenseichen-Gürtel mit einem Winter von 4--5 Monaten an.
Das Moselthal zeichnet sich durch ein mildes 鬯 aus.
Vergleichung des niedrigen Taurus, an den die Griechen gewöhnt waren, mit dem ewigen Schnee des Hindu Kho, welcher bei Bamian erst in 3800 na Höhe beginnt, muß Veranlassung gegeben haben, hier in einem kolossalern Maßstabe das Übereinanderliegeu der 鬯 und Pflanzenzonen zu erkennen.
-- Niedriger ist die Cordillera Patagoniens und dicht bewaldet, obwohl infolge des kälteren 鬯 auch mit Schueekuppen, z. B. der 2300 m. hohe Vulkan Osorno.
Schon 1803 zeigte Macarthur den Londoner Maklern Muster australischer Wolle, die mit den feinsten europäischen Sorten wetteiferten; und bald konnte er sogar darthnn, daß Boden und 鬯 von Neu-Südwales "schlechte Vließe gut und gute besser mache."
Da drückende Hitze selten vorkommt, so ist das 鬯 ganz gesund.
Insbesondere genießen die Landschaften des Nordrandes, bei einer reichlichen Bewässerung und bei der Nähe des Oceans, ein 鬯, welches eine auffallende Aehnlichkeit mit dem See-鬯 Englands hat.
-- Das 鬯 des Hauptlandes ist ein mildes Seeklima.
Besonders charakteristisch ist die Trockenheit des australischen 鬯 und die merkwürdige bleichende Eigenschaft des Sonnenlichtes.
Zunächst lehrt uns ein Blick auf unser Temperaturkärtchen, daß sich Südeuropa eines viel wärmeren 鬯 zu erfreuen hat als Mittel- und Nordeuropa.
Die Küste ist meist flach, von Korallenselsen begleitet und ungesund, die höher gelegenen Gebirgsgegenden haben ein auch für Europäer erträgliches 鬯.
Das armenische Hochland, der Knotenpunkt Vorderasiens (§. 65, 10), der Quellbezirk des Euphrat, Tigris und Aras, mit seinem herrlichen 鬯 und seiner reichen Vegetation (§. 68, 4) enthält eine fleißige, Ackerbau treibende und zum Handel äußerst geschickte Bevölkerung, unter der man das Christenthum zu verbreiten eifrigst bestrebt ist.
Das Rhonetiefland hat ein sehr mildes 鬯 und ist überaus fruchtbar.
"Das Meer"^> sowie mit dem 鬯 Rußlands zusammen?) Im Winter friert deshalb das Wasser der Ostsee auch teilweise zu.
Das 鬯 ist rauh uud kalt.
Als dann die Eiszeit einem mildern 鬯 wich, mußten vor der zunehmenden Wärme die Pflanzen und Tiere sich zurückziehen, sei es gegen Norden oder die Gipfel des Hochgebirges, um hier die Bedingungen ihrer Existenz zu finden.
Nur das rauher werdende 鬯 und eine gewisse spröde Strenge der Landschaft, oder ein tief eingerissenes Thal mahnen an das Gebirge.
1. Gliederung ^(Lage in der heißen Zone zwischen je 2 Kontinenten; oceanisches 鬯; Zahl und Gruppierung der mit guten Häfen ausgestatteten Inseln). H 2. Bodeuform und Gewässer (meist gebirgig mit vorgelagerten Ebenen, teilweise vulkanisch, Flüsse klein).
Er untersucht den Bau des Weltganzen, der Erde, führt uns von dem Organismus der Pflanzen- und Tierwelt zu dem Menschen, der Krone der Schöpfung, verweilt bei den Einflüssen des 鬯 und der Rassen-
-- : 2590 -- In den Polargegenden ist der Schnee trocken und sieht ganz anders aus als in unserem feuchten 鬯.
V. 鬯 und Pflanzenwelt.
Die Westseite an der Adria hat ein viel milderes 鬯, und der kälteste Monat in Zära besitzt noch + 6,7°.
Reisende nehmen nun viel lieber den Westweg nach Ostasien als den Weg nach Suez; denn der erstere hält sich in milden 鬯, während der letztere durch die heißesten Gegenden der Erde führt.
Als ihn die Trauerkunde von dem Tode seines geliebten Vaters traf, lag er an einem Halsleiden schwer erkrankt in Italien, wo leider das südliche 鬯 und der Ärzte Kunst ihm die erhoffte Genesung nicht gebracht hatten.
Die heutige Länderkunde will zeigen, wie du r ch das Zusammenwirken aller g e o - g r a p h i s ch e n F a k t o r e n (Boden, 鬯, Bewässerung, Pflanzen-, Tier- und Menschen- Welt) die besondere Eigenart eines Erdraumes verursacht wird.
-- An Obstarten und Baumfrüchten zeigt die Halbinsel, den. verschiedenen 鬯 entsprechend, große Mannigfaltigkeit.
Bei der insularen Lage zeichnet sich das 鬯 durch seine außerordentliche Milde aus.
Es ist in mehrfacher Hinsicht, in Aufbau, Lage, 鬯 und Bevölkerung, das Ubergangsland zwischen Asien und unserem Erdteil.
"In streng methodischer Weise werden Weltlage, wagrechte unb senkrechte Glieberuug, Bewässerung, 鬯 und Nahrungsquellen, sodann die Verhältnisse der Bevölkerung, der politischen Verfassung und Einteilung und endlich der Topographie -- unter außergewöhnlich pünktlicher Benutzung der neuesten Daten -- Behandelt.
173 rschweren Feld- und Gartenbau, und rauhes 鬯 vereitelt in den höchsten Gegenden nicht selten die größten Anstrengungen des Land-- Nannes.
Das 鬯 Kanadas ist im Norden arktisch, im Süden gemäßigt.
Zwar sieht man vom November bis in den März weiße Berggipfel, denn die Abruzzen haben ein rauhes 鬯, ja der Vesuv ist oft wochenlang in einen Schneemantel gehüllt; hier unten aber lacht ewiger Frühling, kein Frühling mit blühenden Bäumen, aber doch mit frischem Rasen, mit Blumen, jungem Laube, Gemüse und mit vielen immergrünen Bäumen.
§ 69. 鬯 und Bewässerung.
Unter dem feuchten 鬯 muß das Gras vortrefflich gedeihen; darum gibt es Wiesen und Weideflüchen von besonderer Größe und Schönheit.
Vin mildes 鬯 umfängt uns.
Der fruchtbare Boden an den Abhängen mit reichlicher Bewässerung durch zahllose Flüßchen ist bei gesundem 鬯 (hohe Lage) zur Anlage von Ackerbaukolonien geeignet und wird äußerst wertvoll werden, sobald die Verbindung mit der Küste (Eisenbahn) hergestellt ist.
Der hohe Westerwald steht wegen seines rauhen 鬯 nicht im besten Rufe, und in der That muß man ihn zu den unwirtlichsien Gebirgslandschaften Milteldeutschlands zählen, wenn auch mänches, was von ihm besagt wird, übertrieben ist.
Nice, 70000 E., wegen seines milden und gesunden 鬯 besonders von Brustkranken besucht, Veilchenkultur.
Auch die Beschaffenheit und Bedeckung des Bodens ist von Einfluß auf das 鬯.
Die Flüsse als Erzeugnis des 鬯.
Die bedeutendsten Nebenflüsse des Neckars sind links die Enz mit der Nagold, rechts Kocher und Jagst, 鬯 und Produkte des schwäbischen Stufenlandes gleichen ganz jenem des fränkischen Stufenlandes; namentlich berührt der Mittel- und Unterlauf des Neckars Gegenden, welche zu den schönsten und gesegnetsten von ganz Deutschland zählen.
262 der Ost- und Westküste noch erheblich; kein Ort im vereinigten Königreich ist weiter als hundertzwanzig Kilometer vom nächsten, Seeschiffen zugänglichen Hasen entfernt; man sollte aber nicht vergessen, daß die englischen Häfen und Küstengewässer, so sehr sie durch die hohen Gezeiten und das milde 鬯 begünstigt werden, auch ihre Schattenseiten haben.
5. Deutschlands 鬯 und dessen Bedeutung auf die Erwerbs- und Siedelungsverhältnisse des Landes.
In der südlichen Region mischt sich bei mildem 鬯 die Vegetatiou Süd-Europa's mit der nordafrikanischen.
Das 鬯 ist mild: in den Tälern herrscht drückende Hitze.
Licht und Schatten, Wärme und Feuchtigkeit zusammen die ein Ort erhält, mit allen sie beeinflussenden Umständen machen das 鬯.
Italien hat ein sehr günstiges 鬯.
Die Küstenkette, die unmittelbar zum Meere abfällt, schneidet nicht nur den Verkehr mit dem Meere völlig ab -- von Nikolajewsk an der Amurmündung bis Wladiwostok findet sich kein einziger Hasen -- sondern macht auch das 鬯 zu einem rein kontinentalen.
Das 鬯 der Oberitalischen Ebene ist binnenländisch und entspricht dem des südlichen Mitteleuropa.
Sie, ohne darauf zu achten, nahm das Wort, -- bedauerte, daß die Treppe des Hauses, welches zu der Zusammenkunft gewählt war, für ihn unbequem sei, und erkundigte sich nach seinem Befinden in dem schon nördlichen, unfreundlichen 鬯.
Das 鬯 Südamerikas ist im Amazonastiefland infolge seiner Lage am Äquator am wärmsten; hier herrscht das ganze Jahr über eine echte Tropentemperatur von ungefähr 25°.
-- Das 鬯 ist milde und gesund.
4. Endlich wirken die Gebirge auch noch insofern auf das 鬯 ein, als die Luftströinungen sich an ihnen brechen und hiedurch bald die Wärine, bald die Kälte gemildert wird.
Das 鬯 Innerafrikas ist vom Tsadsee bis zum Sambesi Tropenklima, n. und s. davon heißes Kontinentalklima, besonders n. vom ÄÜquator.
1. Welchen Einfluß haben 鬯 und Produkte auf die Beschäftigung der Bewohner? --
-- Das kleinste Gebiet ist das französische Eayeune, 24,0<>0 E., berüchtigt durch sein mörderisches 鬯, daher der Ausdruck:
Der aus den lockeren Ablagerungen älterer Vereisungen bestehende und in langen Zeiten dnrch die Atmosphärilien stark eingeebnete Boden Nordwestdeutschlands ist auf große Strecken hin mit einer dicken Hochmoorschicht bedeckt, die sich in dem feuchten 鬯 und über einem durch Ortsteinbildung teilweise undurchlässig gewordenen Boden bilden konnte.
Ein oceanisch-mildes, niederschlagreiches 鬯 begünstigt die Kultur des Bodens erheblich.
Das Mittelmeer hat nicht nur Europas Boden zu einem großen ^heüe seme jetzige Gestalt und Beschaffenheit gegeben, und bedingt nicht uur sehr wesentlich sein 鬯, sondern seine Bewohner verdanken ihm auch großenteils ihre Bildung.
Das nordische 鬯, rauh und wechselnd, mit seiner schwachen Produktion und seinem langen Winterschlafe, nötigt den Menschen zur Gegenwehr, macht ihn rüstig und arbeitsam, lehrt ihn seine Freiheit, aber auch seine Schwäche und Isolierung, und ihr gegenüber die Natur als ein großes Ganzes, eine gewaltige, einheitliche, bald wohlthätige, bald verderbliche, immer aber geheimnisvolle Macht kennen, zu der er im Gefühle seiner Bedürftigkeit mit einem Blicke der Ehrfurcht hinaufsieht.
-- Schließe von der Lage des Landes auf das 鬯! --
Dennoch gefällt Aegypten den Fremden wie den Eingeborenen, denn es besitzt einen fruchtbaren Boden und ein herrliches 鬯.
Auch das sächsische Flach- und Hügelland weist mildes 鬯 und links der Elve große Fruchtbarkeit auf, so daß der Boden reiche Getreideernten liefert.
Die große mittlere Erhebung des deutscheu Alpenvorlandes bedingt Knma. ein rauhes, kaltes 鬯.
Haüptnahrungsquelle ist der Ackerbau, der iu einzelnen Gegenden, z. B. an der Donau unterhalb Regensburg, in der Rhein-Ebene, im Ries (dem kreisförmigen Senkungsselde um Nördlingen herum, zwischen dem schwäbischen und dem fränkischen Jura) reichen Ertrag liefert, im ganzen jedoch gehört der größere Teil des Bodens, auch rücksichtlich des 鬯, zu den weniger begünstigten Landstrichen Deutschlands.
Das mittlere Rußland hat, da es mehr nachS.gerückt ist, ein wärmeres 鬯 als Nordrußland.
Daß Gebirgsmauern, indem sie widrige Winde aufhalten, ein wärmeres 鬯 der zu ihren Füßen liegenden Landschaften ver- Ursachen, sehen wir recht deutlich auch an unsrer heimathlichen Gegend.
Siedlungskolonie kann Kamerun schon "wegen seines ungesunden 鬯 nicht werden, obschon einige hochgelegene >./ L Gebiete dauernde Ansiedlung Weißer nicht auszuschließen scheinen.
Die Flußthäler haben milderes 鬯 und größere Fruchtbarkeit.
Das 鬯 mit mildem Winter und kühlem Sommer ist dem des Westlichen Deutschlands ähnlich, nur sind Nebel und Niederschläge noch häufiger.
Obwohl Kamtschatka unter der Breite Norddeutschlands und Südschwedens liegt, ist doch sein 鬯 so feuchtkalt, daß das Land ganz unwirtlich ist und nur von einigen Tausend Menschen bewohnt wird.
Das Weinland, welches etwa oberhalb Neuleiningen beginnt und längs der Harthügelkette in einer Breite von einer oder anderthalb Stunden hinaufzieht bis in die Gegend von Landau, ist der "gesegnete Gottesgarten der Pfalz mit seinem südlich milden, herzerheiternden 鬯.
-- Das Stufenland zeigt Landschaften von wechselvoller Schönheit, hat ein mildes 鬯 und bedeutende Fruchtbarkeit.
Das trockene 鬯 bewirkt eine nur unzureichende Bewässerung des Erdteils.
Dasselbe gilt von dem südwestlichen, gegen das rothe Meer gekehrten Küstenrande; dagegen erhebt sich in einiger Entfernung vom Meere, in dem südlichsten Theile der Halbinsel, eine bedeutende Gebirgsmasse mit einem kühleren 鬯, mit hinreichendem Regen und einer reichen Pflanzenwelt.
Der Süden und Südosten gehört der heißen Zone an und hat infolge der Monsume feuchtes und fruchtbares 鬯.
Das 鬯 ist nach der Flächenlage sehr verschieden; in den südlichen Provinzen aber für Europäer durchaus gesund.
267 -- und Gartenbau; das rauhe 鬯 veereitelt in den höchsten Gegenden nicht selten die grölsten Anstrengungen des Landmannes.
512 Was das 鬯 anbetrifft, so ist die Hitze an dem ganzen Nordstreifen sehr groß und fast ununterbrochen.
Das 鬯 und die Pflanzenwelt sind hier durchaus mittelmeerisch.
Nun liebt bekanntlich der Bauer in ganz Mittel- und' Süddeutschland, soweit es irgend das 鬯 gestattet, den Rebstock am Hause; dennoch lässt sich auch hier wieder manches eigenthümlich Pfälzische aufspüren.
Küstenstreifen haben heißfeuchtes, ungesundes 鬯, in dem sich bereits tropische Vegetation entwickelt; die breite Hochfläche ist dagegen trocken und heiß, aber gesund.
Aus dem hochgelegenen Plateau ist das 鬯 rauher und auch der Boden teilweise weniger ertragfähig.
Ferner ist das 鬯, das sich fast überall von tropischer Hitze wie von polarer Kälte fern hält, der Ausführung von Bahnbauten in keiner Weise hinderlich.
Wälder und Moore erhielten die Luft feucht, Nordost- und Ostwinde das 鬯 rauh.
(Warum ist das 鬯 kontinental?
Allgemeine Charakteristik des äquatorialen 鬯. --
Europa liegt mit Ausnahme eines kleinen Teils im N., welcher bis in die kalte Zone reicht, in der gemäßigten Zone und hat deshalb im ganzen ein gemäßigtes 鬯.
Das 鬯 auf den Canarien ist im Allgemeinen eben so angenehm als gesund.
Im Mittelalter wurde der Wein dann auch im nördlichen Frankreich, im südlichen England, in der Mark gebaut, doch scheint die Beschaffenheit desselben bewiesen zu haben, daß sich der Anbau daselbst infolge des ungeeigneten 鬯 nicht lohne.
Das 鬯 der Sudeten zeigt in den tieferen Teilen deutlich den Charakter des Landklimas mit heißen Sommern und kalten Wintern.
Nenne die großen Stromsysteme Asiens und bedeutende Seen!) 204. 鬯.
Rotklee, Bastardklee, Weißklee und Esparsette gedeihen noch in rauhem 鬯, während Luzerne und Inkarnatklee ein mildes 鬯 beanspruchen.
-- Das dritte Glied Westindiens bilden die flachen, aus Korallenkalk aufgebauten Bah ama-Inseln. b) 鬯 und Erzeugnisse.
Sie unterscheidet sich aber von letzterer durch südlichere, nach Westen geneigte Lage, durch geringere Seehöhe, milderes 鬯 und größere Gliederung (Hügel und tief eingeschnittene Flußtäler).
Größere unfruchtbare Flächen finden sich nur im westlichen Jütland, Das 鬯 ist oceanisch mild und feucht.
Denn an den Grenzen Neapels beginnt das eigentlich südliche 鬯 Italiens.
Sie blieben aber mit dem Mutterlande in re gern Verkehr,-in allen war griechische Sprache, Religion und Sitte, Kunst und Wissenschaft zu finden; ja viele von ihnen eilten der Kultur des Mutterlandes voraus, weil sie durch tage, 鬯 und Erzeugnisse noch mehr begünstigt waren. § 24.
-- Das 鬯 ist verhältnismäßig mild.
Einzelne Punkte sind geradezu wegen ihres 鬯 berühmt.
2. Was weißt du vom Festland in Bezug auf a) Bodensorm, b) 鬯, c)
-- Das 鬯 ist, ausgenommen auf den Höhen des Wasgenwaldes, milde, die Fruchtbarkeit in der Rheinebene bedeutend, im Stufenlande von Lothringen zufriedenstellend.
1. So wechselvoll wie die 鬯 und so mannigfaltig wie die Völker der Erde sind, so verschieden ist auch der Inhalt dessen, was man unter dem Begriff des Brotes zusammenfaßt.
Der Golfstrom berührt nämlich dort die Küste nirgends, sondern zwischen ihn und sie zwängt sich, von Norden kommend, der arktische Eisstrom ein, der auf das 鬯 der östlichen Staaten der Union einen abkühlenden Einfluß ausübt.
Von besonderer Wichtigkeit sind außerdem die Strömungen als Regulatoren der 鬯 der Erde, indem sie bald wärmeres Wasser an die Küsten kalter Länder, oder als Polarströmungen kaltes Wasser in wärmere Regionen führen, sowie durch ihren Einfluß auf Verbreitung der Thiere und Pflanzen.
Über das 鬯 des Unionsgebietes s. S. 68.
Da das Land weit vom Meere liegt -- das Schwarze Meer hat nur geringen Einfluß -- und auf weite Strecken von hohen Gebirgen umrahmt wird, so ist das 鬯 sehr festländisch: die Sommer sind glühend heiß und bringen bis 40° C Warme; *die Winter sind sehr kalt, und wenn der eisige Nordostwind aus Rußlands Steppen herweht, sinkt das Thermometer oft unter --30°.
26 Südlich vom Balkan ist wegen des vor den kalten Nordwinden geschützten 鬯 die Rosenkultur zu hoher Blüte gelangt.
In der Mitte des Reiches ist das 鬯 am gesundesten.
Nach ihrer Darstellung ist' zuerst die Espe oder Zitterpappel, die dem ungünstigsten 鬯 Widerstand leisten kann, der vorherrschende Waldbaum gewesen.
Es ändert Ganzen, sich mit der Höhe das 鬯 und damit zugleich auch die Pflanzen- und Tici weit.
Die Form der Felsküsten, welche an der Dstseite vorherrscht und fast aus allen Punkten einer langen Uferlinie den Leeverkehr möglich macht, ist zugleich für die Gesundheit des 鬯 die günstigere, für Ltadtgründungen die geeignetere.
Das Land hat keine schroffen Gegensätze in der Temperatur der Jahreszeiten; doch ist im nördlichen England und Schottland das 鬯 rauher, im O. trockner; im südlichen England mit dem 鬯 des nördlichen Italiens reist die Feige und Pomeranze, gedeihen im Winter Lorbeer und Myrthe im Freien, aber der Wein kommt sehr selten zur Reise.
Manche deutsche Ansiedelungen finden wir in Gegenden, in denen ewiger Frühling herrscht; das 鬯 ist dort so mild und zuträglich, daß es auch dem nordischen Fremdling trefflich bekommt, so in den deutschen Niederlassungen in Chnrnbamba, das seiner höheren Lage wegen als besonders gesund gepriesen wird.
Das 鬯 ist rauh ("% des Jahres Winter und 7* kalt"), darum der Feldbau gering (Kartoffeln und Flachs"; die Bevölkerung ist auf den Ertrag der Bergwiesen (berühmt find die fetren Rhönhammel), auf Waldkultur und Holzschnitzerei angewiesen.
Das 鬯 muß also viel wärmer als heute gewesen sein.
Gegenüber die durch ihr mildes 鬯 ausgezeichnete Küsteninsel Wight (neit), oft der Sommeransenthalt der Königin. --
(Wo dauert diese noch fort?) 鬯.
Wegen dieses milden 鬯 ist die Provence während des Winters vielfach von Brustkranken besucht.
Für Europäer ist das 鬯 der Südseeinseln gesund.
Nun haben wir uns nur noch durch einen leichten, gelbgrauen Dunst hindurchzuarbeiten, um weiterhin die Luft nahezu klar zu finden -- nahezu klar; denn man darf nicht vergessen, daß ein ganz heller, klarer Himmel für das 鬯 Londons fast zu den fremden Erscheinungen gehört.
§ 39. 鬯 und Bodenbeschaffenheit.
Die Baumwollenpflanze erfordert ein warmes 鬯; sie gedeiht innerhalb der Wendekreise und in den wärmeren Theilen der gemässigten Zone.
Hierher gehören auch die Schutzvorrichtungen, mit denen die Pflanzen gewaltsamen Einflüssen des 鬯 vorbeugen.
Dadurch wird das 鬯 der Randländer kühler und die Schiffahrt, besonders lange im N und -, unterbrochen.
Welchen Einfluß hat die Nordsee auf das 鬯 der Westdeutschen Tiefebene?
Unerläßlich ist eingehende Kenntnis von den Erzeugungsbedingungen der Länder, von deren Boden, 鬯 und von der Arbeitskraft ihrer Bewohner.
In 鬯 Beziehung bildet es ebenfalls eine selbständige Provinz in Europa, sein 鬯 kennt weder die heftigen Wärmeschwankungen Osteuropas uoch das durch die Nähe des Ozeans bedingte fenchte Wetter Westeuropas.
Die Meeresströmungen haben großen Einfluß auf das 鬯.
Die Lage des Harzes, seine Höhe und selbst die Beschaffenheit seines Bodeus bringen ein rauhes 鬯 und im ganzen eine kalte, nebelige Witterung mit sich.
In Belgien ist das 鬯 im Küstengebiet gleichfalls feucht, in: Hügelland trockener und beständiger, aber bereits mit größeren Gegensätzen.
Die Provinz Hessen-Nassau hat im allgemeinen ein gemäßigtes, gesundes und für den Pflanzenwuchs günstiges 鬯.
Das mildeste 鬯, das bereits an Mittelmeerklima erinnert, hat die Halbinsel Krim. 2. I>ie Wewohner.
Man sagt, sie haben Seeklima oder ozeanisches 鬯.
So zeichnet sich das rheinische Schiefergebirge durch eine Fülle von Erzeugnissen, durch einen Wechsel der Landschaft und des 鬯 aus, wie eine solche Mannigfaltigkeit weder auf der Südseite der Alpen im heissen Tieflande des Po noch in der rauhen Hochfläche der oberen Donau zu finden ist.
Bei der Meeresferne der meisten Gegenden ist das 鬯 ausgeprägt festländisch mit scharfen Gegensätzen zwischen Sommer und Winter.
Daz 鬯 war durch das Fällen der Waldungen und das Austrocknen der Sümpfe mild geworden.
Es gilt, für die einzelnen Gedankengebiete der Erdkunde, wie für geographische Lage, Gebirgsbildung, Talbildung, Deltabildung, Stromentwicklung, 鬯, Entwicklung des Pflanzen- und Tierlebens, Aufblühen von Ackerbau, Viehzucht und Bergbau, von Gewerbe, Handel und Verkehr, für Besiedelung und Staatenbildung u. s. w. typische Beispiele**) herauszusuchen und an diesen die Einsicht des Lernenden zu öffnen und zu klären.
Das 鬯 ähnelt dem 鬯 Griechen- Das 鬯, lands; doch sind in dem nördlichen Teile Italiens die Winter kälter.
Dort gedeihen uuter dem mildeu 鬯 südeuropäische Gewächse wie Lorbeer und Olive.
Die Einförmigkeit in der Bodengestaltung läßt eine Betrachtung des russischen Flachlandes in einzelnen Landschaften kaum zu; jedoch schafft die Bodenart in Verbindung mit dem 鬯 ganz eigenartige Landschaften.
Subpolarer Windgürtel 771. Subtropische Pflanzen welk 330. Subtropischer Stillengürtel 772. Subtropisches 鬯 19. 368. 391. 395. 404. 776. 786. Suchona, Fl. 316. Sucre, St. 549. Suda-Bai 348. Sudan 5.473 f.488.767.
Ein 鬯, dem der Meereseinfluß fehlt, wird Landklima oder kontinentales 鬯 genannt.
Die^ Träger derselben waren die außerordentliche Fruchtbarkeit des Tieflandes, das günstige 鬯 mit seinen Monsunen und der Mineralreichtum der Gebirge.
Das 鬯 ist im hochgelegenen Südhessen ^ rauh, auch sonst ist die Landschaft § 105. den nördlichen Winden schutzlos preisgegeben.
1. Der Ackerbau ist wegen des unfruchtbaren, steinigen Bodens und des rauhen 鬯 überall von geringer Bedeutung.
Gemäß seiner Bodengestaltung hat der tiefe nördliche Teil ein 鬯 wie das benachbarte Thüringen; je mehr man aber nach 8 emporsteigt, desto rauher und regenreicher wird das Land.
Altkamerun ist fast so groß wie Deutschland und zählt etwa 2500000 Einwohner. 2. Bodenform und 鬯.
Freundliche Stadt in fruchtbarer Umgebung mit schönen Gärten, aber rauhem 鬯.
Das mildere 鬯 und die größere Fruchtbarkeit ermöglichen einen ergiebigen Ackerbau.
Vorzüglich gedeihen in dem heißen, regenarmen 鬯 die Dattelpalme und an den Abhängen des Hochlandes, besonders in dem am meisten begünstigten südwestlichen Jemen, der Kaffee, deffen beste ')
Die Kuppeurhöu liegt niedriger als die hohe Rhön; infolgedeffen ist auch das 鬯 milder.
Die Niederlande haben das 鬯 der Nordseeküste (§ 40). 115] Bevölkerung.
鬯 und organische Natur stimmen im ganzen mit Vorderindien überein.
Auf dem fandigen und teilweise sumpfigen Boden lohnt sich der Ackerbau wenig, zumal ein kaltes 鬯 herrscht.
Als man aber am Frasersflnsse Gold entdeckte und sich bald eine Menge von Goldsuchern aus Californien einfand, 鬯 und Boden dieses Westterritoriums sich auch zur Kolonisation geeignet zeigten, wurde durch eine Parlaments" cte vom 2. Aug. 1858 bestimmt, daß das Land zwischen *) Gemäß den Verträgen von 1807 und 1316 zwischen England und den Vereinigten Staaten. ^ **) Schiedsrichterlicher Entscheid des Deutschen Kaisers vom 21. Oktober 1872.
Nach S folgt der Tropenregion znuächst ein subtropisches, trockenesÜbergangsklimamit Sommerregen, dann ein gemäßigtes 鬯, das in den höheren Breiten kühl und feuchtwird (Fig. 139).
Das Hessische Bergland ist auf feinen Buntsandsteinflächen wie aus den Gehängen seiner dunkelfarbigen, vulkanischen Felshöhen mit schönem Laub-, besonders Buchenwald geschmückt und vorwiegend ein Bauernland, recht fruchtbar jedoch nur in den tief einschneidenden Tälern, die vor dem rauhen 鬯 der umgebenden Höhen geschützt sind; Weinbau fast nur auf der Abdachung zum Main.
Das 鬯 Frankreichs ist etwas milder als das von Deutschland.
Der Bodenbeschaffenheit und dem 鬯 angemessen, sind auch die Bewohner der nördlichen Landesteile handfester, rauher und unabhängiger 25
Die Inselwelt der Südsee mit ihrem milden 鬯 und dem körperlich schönen und geistig geweckten Menschenschlag der Malaien ist erst in neuester Zeit zu größerer Wichtigkeit gelangt.
Die Gebiete am Eismeer und Weißen Meer haben arktisches 鬯 und sind für die Bodenkultur wenig geeignet.
Vom 鬯 der Stadt sagt ein spanisches Sprichwort:
Die warmen Südwinde haben sich hier noch nicht durch kältere Regionen abgekühlt, und ferner wirkt die grosse Nähe des Mittelmeeres auf das 鬯 der höheren Berge mildernd ein.
Was ist von: 鬯 und den Erzeugnissen der untersten Stufe zu sagen?
Die Küstenlandschaften sind heiß (Durchschnittstemperatur -f- 26 °) und werden von den vorherrschenden Ostwinden reichlich bewässert; ihr 鬯 ist dem Europäer wegen der häufig auftretenden Malariafieber und Ruhranfälle gefährlich.
Das 鬯 ist ein Jnselklima, im Winter mild, im ,^ommer kühl, doch feucht.
Durch Niederschläge und Seewinde beeinflußt das Meer das 鬯 der angrenzenden Länder sehr wesentlich. --
Ziehe Schlüsse auf das 鬯!
Das 鬯 ist -- den verschiedenen Höhenstufen des Gebirges entsprechend -- ein sehr Verschiedeues.
Die Hochflächen haben eben darum ein mäßig warmes 鬯 wie Südeuropa.
Dazu wurde für vandalen und Goten die neue Heimat zum Fluch In dem üppigen, warmen 鬯 schwand ihnen der kriegerische Sinn.
Die heißfeuchte Luft der Tropen wirkt erschlaffend auf den Menschen, dagegen scheint das gemäßigte 鬯 mit seinem Wechsel der Jahreszeiten die Entfaltung der menschlichen Kräfte am meisten zu begünstigen.
"Als ich zum ersten Mal", erzählt Martins, "im Jahre 1838 auf Spitzbergen landete, erkannte ich sofort die Gletscher, welche ich so oft in der Schweiz bewundert hatte, wieder; der Ursprung beider ist derselbe, die Verschiedenheiten aber hängen vom 鬯, von der Nähe des Meeres und der geringen Erhebung der Gebirge von Spitzbergen ab In den kalten Ländern kann sich ein Gletscher schon in einer Ebene,, einer Bodensenkung und in einem bis zum Meere gehenden Thale bilden.
Das 鬯 beeinflußt sehr wesentlich Wachstum und Gedeihen der Pflanzen, Auftreten und Lebensweise der Tiere und kann dazu beitragen, die Fruchtbarkeit des Bodens zu erhöhen oder zu beeinträchtigen.
^ 鬯, Naturerzeugnisse uttb Erwer bs ve rhältnisse.
鬯. Pflanzen" und Tierwelt.
Das 鬯 ist mild-ozeanisch, allerdings häufig durch heftige Weststürme beeinträchtigt.
Das 鬯 Japans ist ein regelmäßiges und gesundes zu nennen.
Da die Richtung der Sonnenstrahlen für eine Stelle der Erde nicht immer dieselbe ist, so ist auch das 鬯 unter einem Breitengrade nicht immer dasselbe.
8. Warum hat Sibirien so kaltes 鬯?
Der Hauptsache nach wird das 鬯 Asiens ganz beherrscht durch die G e g e n s ä tze sommerlicher Erhitzung und Winterljcher Erkältung des Festlandes.
Der Boden ist aus verwittertem Basalt entstanden und daher sehr fruchtbar- Das 鬯 ist feucht und warm; die Durchschnittstemperatur ist 26".
Oberhalb B asra vereinigen sich die breiten Ströme zum Schat-el-Arab (= arabischer Strom), der sich in den persischen Meerbusen ergießt, 鬯, Produkte und Bevölkerung.
Das 鬯 ist tropisch; an der Küste herrscheu üödliche Fieber.
Das mildeste 鬯 (IO13 im Durchschnitt) besitzt die Oberrheinische Tiefebene (warum?).
Die Hochebene ist eine einförmige Landfläche mit rauhem, unwirtlichem 鬯, schutzlos den Winden ausgesetzt, besonders im W reich an Niederschlägen.
Tiefebenen finden sich am Po, Arno, in Luttum, Campanien unb Apulten; dieselben find außerordentlich fruchtbar und erzeugen, begünstigt durch das milde 鬯, großen Reichtum an Getreide und herrlichen Südfrüchten.
Das Land ist infolge der langen türkischen Mißwirtschaft tief gesunken: seine Berge sind entwaldet, die Quellen versiegt und das 鬯 stellenweise uuwirt-
Das 鬯 ist dasselbe wie in Neuguinea.
Obstgärteu und Weinberge zeugen von der Milde des 鬯.
Es brach eine Seuche aus, welche unter den des Kli-ma's ungewohnten Deutschen surchtbare Verheerungen anrichtete.
-- In der heißen Zone haben die westlichen Länder sehr trockenes, die östlichen hingegen feuchtes 鬯.
Im einzelnen zeigen die verschiedenen 鬯 vielfache Abweichungen in der Dauer und selbst in der Folge der Schwankungen.
Und, um diese Betrachtung der natürlichen Verhältnisse des Rheinthales abzuschließen, das Rheinland hat zugleich ^as Glück, das schönste 鬯 Deutschlands zu besitzen.
Getreide findet sich infolge des auffallend rauhen 鬯 (Nord- und Nordwest-Winde!) nur spärlich.
Ihre Schwermut (Spleen) ist Folge des 鬯 und Temperaments.
24. 鬯 und Erzeugnisse.
Britannien ist ein Europa im kleinen; die Vorzüge eines gemäßigten 鬯, eines dankbaren Bodens und einer allgemeinen Erschlossenheit gegen das Meer, die man für unseren Erdteil als bezeichnend im Vergleich zu den übrigen Weltteilen hervorgehoben hat, besitzt Großbritannien im Gegensatze zu dem übrigen Europa in hervorragendem Maße.
Man nimmt jetzt an, daß etwa ein Sechstel von Oeutsch-Gstafrika, also ungefähr 150000 qkm, so beschaffen sind, daß sich Weiße dort an das 鬯 gewöhnen können.
6. Ancona ist eine wichtige Hafenstadt an der Ostküste. h) 鬯, Erzeugnisse und Erwerbsquellen.
Zweiter Teil: Europa), geht von dem Gesichtspunkte aus, daß es den Bestimmungen gemäß die Aufgabe des Oberlyzeums sei, bei der "Wiederholung des srüher behandelten Stoffes zu vergleichender Betrachtung der inneren Beziehungen und der ursächlichen Zusammenhänge von Lage, Bodengestalt, 鬯, Bewässerung, Bodenkultur und Menschenleben und, in Verbindung mit dem Geschichtsunterrichte, zur reiferen Einsicht in die politische und wirtschaftliche Stellung der wichtigsten Staaten der Erde" zu führen.
Ist auf der Erde überall derselbe Wärmegrad, dasselbe 鬯?
Im größten Teile Australiens ist ferner das 鬯 sehr trocken; denn die erhöhten Ränder des Erdteils halten den Meereseinfluß vom Inneren ab.
Es berücksichtigt die Elemente der geologischen Verhältnisse und weist nach, wie die geographische Lage, Bodengestalt und Bodenbeschaffenheit das 鬯, die Bewässerung, die Bodenfruchtbarkeit, Bodeu- und Landeskultur, die Siedeluugs- und die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse bedingen.
Nur sehr wenige Strecken sind des Anbaues unfähig, und das milde 鬯, das den Ubergang vom mittleren zum südlichen europäischen bildet, ist dem Gedeihen der Gewächse günstig.
Das 鬯 ist der geographischen Breite entsprechend gemäßigt, aber sehr mannigfaltig.
Für den Obstbau ist das 鬯 und die Lage einer Gegend sehr wichtig.
Auf deu Höhen des Schwarzwaldes ist daher das 鬯 rauh.
Das ozeanische 鬯 ist gesund und, da die Ostküste von einer warmen Meeresströmung, dem Küro-Schio ("Golfstrom des Großen Ozeans"), bespült wird, wärmer als das des gegenüberliegenden Festlandes.
Dieses weite Stück Süddeutschlands, welches den Alpen und ihrem nördlichen Vorlande an Umfang gleichkommt, ist sowohl durch die Mannigfaltigkeit der Bodengestaltung als auch durch verhältnismäßig mildes und für Pflanzenleben günstiges 鬯 ausgezeichnet.
Die meisten Arten von Bären, die ein nördliches 鬯 bewohnen, schweifen nur während des Sommers umher und graben sich vor dem Eintritt des Winters eine Höhle in den Boden oder benutzen günstig gestaltete Felsenspalten und andere natürliche Höhlungen, um dort den Winter zuzubringen.
Das Leben der vom 鬯 arg gefährdeten Europäer sammelt sich um die Astrolabe-Bai.
Hier wie im Kaplande ist das 鬯 auch für Europäer überall gesund.
Das 鬯 ist in der Steppe nicht so mild als die Lage zwischen dem 45.--50.° erwarten läßt.
Auf das 鬯 der Inseln, die meistens innerhalb der heißen Zone liegen, wirkt die oceanische Lage mäßigend, so daß diese im Allgemeinen zu den reizendstenOasen in derMeereswüstegehören.
Die Tanne, fg. n, steigt von den Nadelhölzern gegen den Pol wie an den Bergen am wenigsten hoch, denn sie bedarf zu ihrem Gedeihen ein verhältnismässig mildes 鬯, entwickelt sich aber dann zu einem prächtigen Baume von schönen Formen, weissgrauer Rinde und dunkelgrünen, glänzenden Nadeln.
Die große Wassermenge des Sees wirkt ausgleichend auf das 鬯.
3) Englisches, mit Georgetown ^Dschördschtauu^. Freies Süd-Amerika. 10) Watagonien, der südlichste Theil von Süd-Amerika, mit sehr rauhem 鬯.
Das 鬯 eines Landes steht in engster Verbindung mit der Vegetation desselben.
Er mildert, da er ein warmer Strom ist, das 鬯 un nordwestl. Europa (besonders in England und Norwegen).
鬯 und Pflanzenkleid sind je nach der Cr- Hebung verschieden (f. Abb. S. 24 u. 25).
Kursus II. Abschnitt III. §§ 66. 67. 85 durch weite Entfernung oder durch hohe Gebirge der mildernde Einfluß des Meeres ausgeschlossen wird, heiße Sommer und kalte Winter (Festlands- oder kontinentales 鬯).
Das fenchtheiße 鬯 bringt hier eine Üppigkeit der Pflanzen hervor wie sonst nirgends auf der Erde.
Dicht daneben die prächtige Peterskirche, das größte Gotteshaus der Christenheit. -- b) Snditalien hat infolge seiner südlichen Lage ein äußerst mildes 鬯.
Im sogen. Rosengarten von Fars, 1500 m über dem Meere, liegt das durch gesundes 鬯 und Fruchtfülle berühmte Sch iras, mit den Grabmälern der Dichter Saadi und Hafis, welch letzterem die Rosen von Schiräs ihren Ruhm verdanken. 5O km n.ö. bei dem Dorfe Meerdäscht die prachtvollen Trümmer von Persepolis und Pasärgadä.
§74 1. Lage, Grenzen, 鬯.
Die riesenhafte Ausdehnung des Staates, der Bodenflächen und Ströme, das 鬯 und die noch wenig entwickelte Kultur machen Rußland mehr zu einem asiatischen als europäischen Land.
Das 鬯 ist heiß und feucht.
Das milde 鬯 und die reichliche Be- Wässerung machen den vulkanischen Boden Japans ertragreich.
Wasserweg Chinas, und welche natürliche Wasseradern werden durch ihn verbunden? 244. Schätze seine Länge nach der Zahl der Breitengrade, die er durchfließt! 245. Charakterisiere das 鬯 der n. Hauptstadt Peking!
Wiesen- und Weideland herrscht dort vor, wo das 鬯 infolge der Höhenlage eines Gebietes kühl und feucht ist, oder wo der Einfluß der See sich stark geltend macht.
Nur der landreiche nördliche Gürtel des gemäßigten 鬯, wo die Natur nicht vou selbst ernährt, ohne Arbeit zu fordern, aber anch die Arbeit durch Frnchtsegen belohnt, ist die Heimat der Menschheitsgesittung, die in der Nenzeit von Enropa ans zur Weltkultur sich ausbreitet und bis zu einem gewissen Grade die Erdnatnr beherrscht, statt ihr bloß zu dienen.
Mit der Bodenbildung und dem 鬯 hängt nun ferner die continentale Bewässerung durch Ströme und Landseen zusammen.
Ohne die Fichtenwälder mit ihrem unerschöpflichen Holzvorrat wäre das nördliche 鬯 kaum zu ertragen.
Hier war bas 鬯 schon so kalt, baß bie Segel unb Segelstangen ganz mit Eis überzogen waren unb bie Matrosen kaum bie Hänbe rühren konnten; benn auf ber südlichen Halbkugel ist Winter, wenn bei uns Sommer ist.
1. Die Küste von Nieder-Gninea ist ein schmaler Flachlandstreifen mit heißfeuchtem, meist ungesundem 鬯, aber mit herrlichen Tropeuwäldern.
Zu Europa pflegt man trotz des asiatischen 鬯 auch Nowoja Semlja zu rechnen, ferner Island, bei welchem (trotzdem es Grönland näher liegt), 鬯, Pflanzenwelt und geschichtlicher Zusammenhang für die Verbindung mit Europa spricht und endlich die Azoren [fj].
Zu Dänemark gehört außerdem die Insel Börnholm in der Ostsee. 165] 鬯.
Die Verteilung der Pflanzen ist in erster Linie vom 鬯 abhängig.
Im 鬯 besteht zwischen dem Westen und Osten ein deutlicher Gegensatz.
Von diesen vier Gebieten ist der östliche, an der pazifischen Küste gelegene Distrikt weitaus der wichtigste durch seinen fruchtbaren Boden und sein vortreffliches 鬯 wie durch die Höhe seiner Gebirge und die sich in ihnen entfaltenden Landschaftsbilder.
In der heißen Zone erschlafft der Mensch durch zu große Wärme und dadurch, daß ihm die Natur in verschwenderischer Fülle Nahrung bietet und eine Bekleidung kaum nötig macht, er wird trüg und sinnlich; in der kalten Zone wird der Mensch durch die Rauheit des 鬯 und die Armut der Natur abgestumpft und gelangt nie zu höherer Ausbildung.
In ihrem zwar rauhen, aber gesunden 鬯 werden sie abgehärtet und besitzen daher eine ungewöhnliche Ausdauer, obgleich vielleicht im Verhältniß zu andern Nationen weniger Stärke.
(Große Fruchtbarkeit, mildes 鬯, ausgedehnter Acker-, Gemüse- und Obstbau.)
Der Boden ist sruchtbar, die Niederschläge fallen reichlich; das 鬯 ist infolge der geschützten Lage sehr mild; die Hänge der Hügel sind sehr sonnig uud eigueu sich gauz besonders für den Anbau der Rebe und der Obstbäume.
Die Küstenstriche haben wohl ein gemäßigteres 鬯, aber den sumpfigen Flußniederungen entsteigt jene giftige Fieberluft, die schon so viele Ausländer ins Grab gestürzt hat.
132. Über Anpassung an 鬯 und Umgebung.
Das 鬯 übt überhaupt zu gewissen Zeiten einen sehr schlimmen Einfsub auf die Gesundheitsverhältnisse der Bewohner aus, und das sogenannte "Marschfieber" tritt ost so verheerend auf wie die Cholera.
Die Westseite Skandinaviens hat ein ausgesprochen ozeanisches 鬯, dessen Temperatur durch die Einwirkung des Golfstromes noch wesentlich erhöht wird, während dem Osten kalte Winter nnd verhältnismäßig heiße Sommer das Gepräge des Kontinentalklimas verleihen.
Worin ist diese Ungunst des 鬯 begründet?
Eine sehr große Fläche gehört dem arktischen Tieflande an, dessen Boden teils felsig teils von weit ausgedehnten Sümpfen, Seen und Wäldern bedeckt ist und dessen nördliche Striche infolge des eisigen 鬯 fast das ganze ' Jahr hindurch von Frost starren.
Das regenreicher 鬯 gibt sich auch in der Größe und dem Wasserreichtum der Gewässer Kameruns zu ei kennen.
Das 鬯 Nordamerikas ist kälter als unter gleichen Breitengraden in Europa.
Ungeachtet der Lage in der heissen Zone ist das 鬯 der Inseln angenehm, da die Hitze durch die herrschenden Passatwinde und durch den Einfluss des Ozeans
Die Stadt besitzt im allgemeinen ein sehr gesundes 鬯, ist aber trotzdem nicht frei von verheerenden Seuchen geblieben.
Bei der großen Ausdehnung des Welttheils, dessen Erstreckung durch 3 Zonen und der abwechselnd sehr hohen und tiefen Lage der einzelnen Landstriche ist das 鬯 sehr verschieden.
Wer jemals Salzburg oder München an einem der leider so häufigen Sommerregentage besuchte, wenn in endloser Melodie das einförmige Plätschern und Prasseln auf den Straßen an das bergfreudige Gemüt Tage hindurch, manchmal eine Woche lang Geduldproben stellt -- der weiß nur zu wohl, wie düster die Schattenseiten des alpinen 鬯 sind.
An der N.-Küste ziehen sich die von den Fluten abgerissenen westfriesischen Inseln hin, unter ihnen als größte T e x e l. 2. 鬯 und Kultur.
(Ueber das 鬯 vgl. S. 201.)
Milde Täler und rauhe Höhen, das ist der Grundzug im 鬯 des Landes.
Ihr ozeanisches 鬯 macht sie sehr geeignet zur Schafzucht; denn diese Tiere können hier das ganze Jahr im Freien weiden. Island (d. h. Eisland), hart an der Grenze der kalten Zone im nördlichen Atlantischen Ozean gelegen.
Asien und Europa theilen Gebirgszüge, die sich von den Pyrenäen über Alpen, Kaukasus, Himalaya re. bis an das Chinesische Meer erstrecken, in zwei ungleiche Theile, einen nördlichen und einen südlichen, die in 鬯, Vegetation und selbst in ihren Racen verschieden sind; kaum irgendwo ist der Uebergang allmälig, fast allenthalben ist er schroff und plötzlich.
Bon den Getreide arten bauten die alten Deutschen nur Gerste Getreide- und Hafer; für die übrigen Körnerfrüchte scheint damals das 鬯 noch arten, zu rauh gewesen zu sein.
Hier herrscht Land-(kontinentales) 鬯 mit heißen Sommern und kalten Wintern.
-- Wer den Rhein siehe Seite 33.) f) 鬯 und Bodenerzeugnisse der Taunuslandschaft.
Erfahrungsreiche Männer, wie der frühere Laudeshauptmann Frhr. v. Schleinitz, halten das 鬯 des Kaiser Wilhelms-Landes für eines der besseren unter denen der Tropenküsten.
-- Da der Süden im ganzen höher gelegen ist, wie der Norden des Kreises, so ist das 鬯 dort rauher als bei uns.
Das Land erwärmt sich viel stärker als das Wasser; darum ist das 鬯 in der Nähe des Meeres gekeuuzeichnet durch kühlere Sommer und mildere Winter, dasjenige im Innern der Festlande durch heißere Sommer und kältere Winter: See- und Festland-鬯.
Die zahlreichen, tief in das Juuere eindringenden Meerlinsen bewirken nämlich, daß im größten Teile unseres Kontinents ozeanisches 鬯 herrscht, daß also mäßig warme Sommer mit gelinden Wintern abwechseln.
Europa erfreut sich eines gemäßigten 鬯 als einziger Erdteil, der gar nicht in die heiße Zone reicht.
Das 鬯 war durch das Fällen der Waldungen und das Austrocknen der Sümpfe mild geworden.
(鬯 mörderisch), b) Niederländisch-Guayana mit Paramaribo, e) Britisch-Guayana mit Georgetown sdschördschtauns. 309) 3. UeneruelaH fweneßuela) [2 mal so groß wie das Deutsche Reich, Volksdichte x/5ol begreift das gebirgige Land an der Nordküste, die Llanos und einen Teil des Berglandes von Guayana.
Unter der Gunst des 鬯 hat sich in Mitteleuropa die Landwirtschaft zur höchsten Blüte entwickeln können, und hier liegt einer der größten Verdichtungsmittel, punkte der Menschheit, denn auf einem Gebiete von etwa 1,27 Mill.
Auch die Bale arischen Inseln, östlich von der spanischen Küste, sind durchweg gebirgig und leiden, bei mildem 鬯, theilweise Mangel an trinkbarem Wasser.
Die allmählich zur Donau abfallende nördliche Hochfläche steht den kalten Winden der russischen Ebene offen, während die Gegenden am Südfuße des Balkans ein sehr mildes 鬯 haben.
-- Das 鬯 im Maingrunde ist überaus mild und angenehm, so daß hier der Wein vortrefflich gedeiht; von vorzüglicher Güte ist der Stein-, Leisten- und Harfenwein.
Während der Roggen noch gut auf sandigem und magerem Boden fortkommt, verlangt der Weizen den besten Boden und ein wärmeres 鬯.
Da sich Frankreich eines vorzüglichen 鬯 erfreut, der Boden meist sehr ertragsfähig ist und zugleich intensive Bewirtschaftung erfährt, fo erklärt sich hieraus die außerordentliche Produktionsfülle des Landes, die es zu einem der reichsten Länder macht.
Zweitens ist das 鬯 Europas wesentlich ein oceanisches, dem die furchtbaren Gegensätze, wie sie im Innern von Asien auftreten. fremd sind.
Das 鬯 Chiua's zeigt alle Veränderungen der gemäßigten Zone und hat auch Autheil au der kalten und heißen.
Hat das Land ein mehr oeeanifches oder continentales 鬯?
Die Nähe des Oeeans verleiht durch die zumeist von ihm her wehenden Winde den Britischen Inseln ein auffallend mildes und gleichmäßiges 鬯 mit warmen, schneearmen Wintern, kühlen Sommern und reichlichen Regenmengen bei fast immerwährender Bewölkung.
Für Europäer ist das 鬯 in den niederen Küsten- und Sumpfgebieten vieler Inseln sehr ungesund; besser wird es von den Chinesen ertragen, die als Arbeiter immer mehr in die erschlossenen Gebiete vordringen.
Er erlag i. I. 1100 den Anstrengungen und dem 1100. ungewohnten 鬯.
Finden sich auf dem Libanon Zedern und auf den Alpen nordische Pflanzen, die unter diesen Breiten nicht vorhanden sein sollten, so erklärt sich das daraus, daß sie während einer Eiszeit sich dort angesiedelt und später, als das Eis wich, dem wechselnden 鬯 sich angepaßt haben. --
Eine andere Eigentümlichkeit des nordamerikanischen 鬯 ist die Trockenheit der Luft.
So ist beim Renntiere wie beim Kamele alles ans Land und 鬯 berechnet; auf Schmuck und Schönheit ist es nicht abgesehen.
An dem Elbe--Trave-Kanal: Genin, Büssau mit Schleuse, Cronssorde, slawisches Runddorf, Crummeffe, von dem der größte Teil mit der Kirche zu Lauenburg gehört, Schleuse. V. 鬯.
Auch ist es trockener als das See- oder ozeanische 鬯.
Wann das Getreide in unser Vaterland eingewandert ist, darüber schweigen die Nachrichten; aber auch bei uns hat diese Pflanze Wälder gestürzt und Sümpfe getrocknet, Einöden bevölkert und das 鬯 gemildert.
Die Höhe der Fluth ist sehr verschieden, im Allgemeinen in den Tropen- und Polargegenden geringer als in den gemäßigten 鬯, wo sie durchschnittlich 18--20' steigt.
Bei Nacht hingegen fällt das Thermometer infolge der raschen Abkühlung des Bodens mitunter auf --4 bis --5°. Außerordentliche Wärmeschwankungen kennzeichnen das 鬯 der Wüste.
Die Ostküste, in ihrem südlichen Theile Küste von Coromandel genannt, eine der gefährlichsten (durch Orkane uud Brandungen) und Hafenlofesten, konnte bei ihrem heißen, ungesunden 鬯 uud wegen des Mangels an eigenthümlichen Erzengnissen nicht die Bedeutung gewinnen, welche der Küste Malabar durch ihre tropische Vegetation zn Theil ward.
Hier ist auch das passende 鬯, welches nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen die Wolle kurz bleibt.
Welches hat a) das wärmste, b) das kälteste 鬯?
Übrigens kommt bei dem Obstbau nicht lediglich der Ertrag an Früchten in Betracht, sondern von wesentlicher Bedeutung ist auch der Einfluß, welchen er auf die Besserung des 鬯 und dadurch auf den Ertrag der anderen Bodenprodukte ausübt.
Die Meere find nämlich zu klein, um das 鬯 des großen Landes mildern zu können, z. E. haben sie auch eine so nördliche Lage, daß sie lange Zeit des Jahres mit Eis bedeckt sind.
Begünstigt durch gemäßigtes, gesundes 鬯, ist Florenz stets volksreich geblieben (jetzt 150000 Einw.), besonders da es fast stets Hauptstadt eines eigenen Staates gewesen ist.
Immerhin ist Nordamerika infolge seiner offenen Lage gegen das Polarmeer und den Meerbusen von Mexiko starkem Temperaturwechsel unterworfen, während Südamerika überwiegend ozeanisches 鬯 besitzt.
"Durft und Hitze", schreibt Tacitus "können sie am wenigsten ertragen; an Kälte und an Hunger haben sie sich durch das 鬯 und die Bodenbeschaffenheit gewöhnt."
Aus diesem Grunde konnten in seinem Thale größere Städte nicht entstehen; nur in der Nähe der Mündung blühete in einer Thalebene Jericho, "die Palmenstadt" (wegen des durch die tiese Einsenkung verursachten heißen 鬯.) o)
Umstehende Tabelle gibt einen Überblick über Lage, Größe und Bevölkerung der Kolonien. b) 鬯.
Wie unsäglich sind die Opfer der Selbstverleugnung, welche die Sendboten zu bringen haben; mit wieviel Geduld müssen sie die Saat ausstreuen unter Lebensbedrohung durch 鬯 und Rachsucht der Bewohner, unter Mißerfolgen und menschlicher Schwäche und Unvollkommenheit.
Welchen Einfluß haben Bodenbeschaffenheit und 鬯 auf die Bebauung ausgeübt?
Die ersten Entdecker Amerikas waren Normannen, die im 10. Jahrhundert von Island aus nach dem im Westen gelegenen Lande fuhren und an der durch milderes 鬯 bevorzugten Westküste Niederlassungen gründeten.
Das 鬯 zeigt hier große Gegensätze, da es durch das Meer nicht gemildert werden kann.
Bodenfruchtbarkeit, Bewässerung und 鬯 machen Hindostan zu einem der erzeugnisreichsten Länder der Erde. e) Die Urbewohner dieses Gebietes (Dravida) wurden von den aus Persien eingewanderten Indern oder Hindu nach dem Dekan verdrängt.
Das 鬯 ist wegen der hohen Lage und der Nähe der Alpen rauher als im nördlichen Bayern.
234 ihrer Höhle scheine, in ihrer Jugend nur Geographie und Geschichte besser gelernt; unmöglich würden sie die enge Binde ihres Haupts zum Gehirnmesser der ganzen Welt und die Sitten ihres eingeschränkten Winkels zur 110 Regel und Richtschnur aller Zeiten, aller 鬯 und Völker gemacht haben!
Der Boden ist ungemein fruchtbar, das 鬯 für Europäer höchst ungesund.
Über das 鬯 eines Landes (Erdteiles) gelten im allgemeinen folgende Sätze: 1. Je näher ein Land dem Äquator liegt, desto wärmer, und je näher es dem Pole liegt, desto kälter ist es. 2. Je höher über dem Meere eine Gegend liegt, desto kälter ist sie und desto mehr Niederschläge hat sie.
Der Nordwesten hat besonders durch die Einwirkung des Golfstroms (des "Ofens vom nordwestlichen Europa") ein sehr mildes 鬯 erhalten. (S. 165.)
Das 鬯 Deutschlands ist gemäßigt und sehr gesund.
Besonders im Norden ist er viel reicher gegliedert als die anderen Ozeane, und mit seinen Randmeeren, Mittelmeeren und Golfen greift er tief in das Innere der angrenzenden Kontinente ein, die Zugänglichkeit, das 鬯, die Bewässerung und die Produktion derselben sowie auch den Unternehmungsgeist der Anwohner dadurch außerordentlich günstig beeinflussend.
Das 鬯, die Bewässerung und die Pflanzendecke eines Landes bestimmen dessen Tierwelt. 356] 2. Verteilung der Tiere über die Erde.
Das 鬯 dieser Alpenländer zeigt die Gegensätze der binnenländischen 鬯 und ist im allgemeinen rauh.
Zu dem meist rauhen 鬯 treten noch vielfach ungünstige Bodenverhältnisse, um die Hochebeue zu einer recht unfruchtbaren zu gestalten.
Durch seine große Genügsamkeit eignet sich das Tier vorzüglich für das rauhe 鬯, das nur einen kärglichen Pflanzenwuchs aufkommen läßt.
Hier sind ihr vielfach Lidi vorgelagert (vgl. die Nehrungen der Ostsee), hinter denen sich Strandseen (vgl. die Haffe der Ostsee) befinden, namentlich bei Venedig. 8. Tas 鬯 ist infolge der südl. Lage nnd der Alpenschutzmauer überaus mild; das Po- Tiefland hat aber noch strenge, festländische Winter.
Das Land liegt vom Atlantischen Ozeane weit entfernt, der mildernde Einfluß, den er auf das 鬯 der Staaten West- und Nordwest-Europas ausübt (vergl. Holland, Großbritannien und Norwegen), fehlt.
Da jedes der herrschenden Banmgeschlechter seinen besonderen Hofstaat vom niedrigen Volk im Unterholz und unter den Waldblumen um sich versammelt, so bedeutet ein jeder Wechsel zugleich eine völlige Umgestaltung der Waldflora; gleichzeitig deutet er auf regelmäßig wiederkehrende Wandelungen des 鬯, denen in erster Reihe jene Waldrevolutionen zuzuschreiben sind.
Das 鬯 ist im allgemeinen milde, im südlichen Teil schon Beiss Glutwind, Sirokko), daher b bier dis Heinat der eigentlichen Südfruuchte: itronen, Orangen, Granaten, Eeigen, Melonen, Apfelsinen. rodaukte: Sudfruehts, Van, Olven, oigen NMa Reis, -- Maultiere, Schafe, Fische, -- Gold, Siber, Kupfer, Quecieiber, ion nd Marmor. ltalien bildet jetat ein einiges Königreien, welenes 310 . it nd 30 Mill.
鬯, Pflanzen- und Tierwelt.
Wie die Pflanzenwelt einerseits durch Boden und 鬯 bedingt ist, so bedingt sie wiederum
Aber noch läßt das 鬯 bei ausreichender Befeuchtung einen guten Graswuchs auf den oft weit ausgedehnten Wiesenflächen zu.
Seines gesunderen und kühleren 鬯 wegen ist letzteres gut bevölkert und auch für europäische Anstellung geeignet.
Die Erleuchtung eines Landes durch die Sonne läßt sich ganz genau bestimmen, und dies ist der Grund, warum mau die Erde in 30 鬯 sowohl auf der uördlichen als auf der südlichen Halbkugel eintheilt.
Die Gebirge sind von großem Einfluß a) auf das 鬯: 鬯, z. B. Mpen, Himalaja; -- die Gebirge selber rauh und reich an Niederschlägen; b) auf die Pflanzen- und i)
Vom Aquator, wo ewiger Sommer herrscht, würde die Wärme gleichmäßig nach den Polen hin, welche in ewigem Eise starren, abnehmen, wenn nicht verschiedene andere Umstände auf das 鬯 einwirkten.
Die Ursachen, die das kontinentale 鬯 bedingen, verringern auch die Niederschlagsmenge.
Zwar scheint das 鬯 einiger Hochlandsgebiete die Einwanderung weißer Kolonisten nicht auszuschließen.
Diese Länder haben ein heißes 鬯.
Der Weinstock erfordert nicht bloß einen geeigneten Boden unb ein warmes 鬯, sondern auch einen kunstgerechten Schnitt.
339 Sandfläche; in der Nähe des merkwürdigen Stromes atmet man den berauschenden Duft aller Blumen und Früchte, die nur das glücklichste 鬯 erzeugen kann, jenseits der Berge weht der furcht bare Samum,i jener Ditende Glutwind, welcher den weiten Himmel rötet, den Sand der Wuste zu entfehlichen Wolken aufweckt, nicht selten ganze Karawanen darunter begrabend.
Das milde und feuchte ozeanische 鬯 Westfrankreichs und das warme 鬯 Südfrankreichs begünstigen denselben.
Den Gegensätzen von Tief- und Hochland, von feuchtem und trockenem 鬯 entspricht eine Verschiedenheit der Pflanzendecke.
-- Das 鬯 der Küstensäume ist höchst ungesund.
Aber nicht nur in der beständigen Berührung mit Wasser, sondern auch im Trocknen vermag in dem niederschlagreichen 鬯 Norddeutschlands Torf zu entstehen.
Er erlag 1100 den Anstrengungen und dem ungewohnten 鬯.
Wie wirkt das feuchte, milde 鬯 auf die Eutwickelung der Futtergewächse?
Gerade auf diefen Ursachen beruht der Unterschied des oceanischen und kontinentalen 鬯.*) 2)
16 Griechische Geschichte. armen, steppendürren Plateau des inneren Kleinasiens *) durch reichliche Bewässerung, fruchtbaren Boden und mildes 鬯 aus; dies sowie die Lage am Meere haben das Aufblühen der dortigen griechischen Kolonien begünstigt.
Darum weist Italien fast überall ein ozeanisches 鬯 mit warmen Sommern und milden Wintern auf.
Strandlinien 34 f. 36. Strandseen 48. Strom, -gebiet, -netz 1. Stromschnellen 25. Strömungen i. Meere 42. Stufen 23. Subtropisches 鬯 61. Süßwasserseen 48.
Wärme und Wasserdampf der Atmosphäre, Winde und Niederschläge, somit das gesamte 鬯 erfahren durch das Meer eine tiefgehende Einwirkung. S. S. 43 ff. III.
Das tropische 鬯 können Europäer nicht gut ertragen; Peldarbeit ist für sie ausgeschlossen.
2. Die deutschen Ackerbauer wählten zur Besiedlung in der Regel solche Gebiete, die in ihrer Natur, namentlich bezüglich des 鬯, den Verhältnissen des deutschen Vaterlandes ähnlich sind.
Mallorca [maljörfa], die größte und fruchtbarste der Inseln, mit mildem 鬯 inib bis 1600 m hohen Bergeu am Nordrande.
Die mittlere Jahrestemperatur beträgt 8°. Infolge des milden 鬯 und des stuchtbaren Lodens gedeihen Getreide, Flachs, Hopfen und Tabak vortrefflich.
Die Karpatenländer find dem mildernden Einfluß des Meeres fast ganz entrückt und haben daher kontinentales 鬯, d. h. verhältnismäßig warme Sommer und kalte Winter.
Die Nähe der Ozeane, die großen Seen und Flüsse uud die ungeheuren Wälder üben im allgemeinen einen mäßigenden Einfluß auf das 鬯 aus.
Das Meer ringsum mildert aber die Hitze der Tropen, so daß das 鬯 auch auf die Europäer günstig einwirkt, um so mehr, als auch die Temperaturschwankungen geringe sind.
Diese Ebenen sind überall unter dem Einfluß des oceanischen 鬯 reich bewässert ("das grüne Erin") unb umschließen zahlreiche Seen.
Ein mildes 鬯, bedingt durch die Lage und Umgebung der Ebene, ein fruchtbarer Boden, (Entstehung) infolge der Ebenheit, die leichte Bebauung des Bodens und reichliche Bewässerung treffen hier zusammen.
Schon in Lappland und im nördlichen Asien tritt sehr bald neben ihr der Roggen auf, von der Ungunst des 鬯 aber noch auf glückliche Jahre beschränkt und daher nicht als die eigentliche Hauptnahrung anzusehen.
Verwandt mit dieser Wissenschaft ist die 鬯, die das 鬯 und seinen Zusammenhang mit den geographischen Ver- Hältnissen der Erdräume untersucht.
Das 鬯 ist schon subtropisch.
Es herrscht das bevorzugte 鬯 der Mittelmeerländer (S. 120) durchaus nicht im ganzen Gebiet der Halbinsel.
Palästina hat ein sehr warmes 鬯.
Das 鬯 kennzeichnen die Angaben über die Stadt New York: 2 Frostmonate, Juli 4-23,9°, Jahr 11,2°; äußerste Endwerte --25° und 4-38°, Morgentemperatureu über 4- 29° kommen manchmal 8 Tage hintereinander vor.
Im Innern ist es eine gebirgige Schnee- und Eiswüste; die Westküste hat wegen zahlreicher Fjorde etwas milderes 鬯 1)
Die steile heiße Südküste besteht großenteils aus dem für deu Weinbau günstigen Thonschiefer, wie am Rhein, daher hier eine Menge köstlicher Rebenpflanzungen (bis 1000 m hoch), deren Ertrag, nebst Südfrüchten u. dgl., die Hauptware für den bedeutenden Handelsverkehr von Malaga (116000 E.) liefert; diese Stadt hat auch große Eisengießerei und Fabriken; das milde 鬯 lockt viele Lungenkranke her.
5. Boden und 鬯 sind auf der Erde überall sehr verschieden, was auf die Lebensweise und die Entwickelung der Menschen manchfachen, bald günstigen, bald ungünstigen Einfluß übt.
In dem hochgelegenen, von kalten Bergwinden bestrichenen Deutscheu Alpenvorlands herrscht sogar ein rauheres 鬯 als in den nördlicheren Gegenden (Hamburg Jahresmittel 8,3°, München 7,2°).
Nur im Herbste und Winter lockt das milde 鬯 und der üppige Graswuchs die Hirten mit ihren Büffel- und Ziegenherden von den Hochflächen der Apenninen herab.
Das 鬯 ist ein feuchtmildes Seeklima mit Nebel und reichlichen Niederschlügen, die vortreffliche Wiesen und Weiden hervorbringen.
Alle zeichneten sich durch günstige Lage und herrliches 鬯, sowie durch Reichtum an Öl, Wein und Südfrüchten aus. b. Die Bewohner Griechenlands gehören zu der großen indogermanischen Völkerfamilie, die heutzutage von Vorderindien bis zum atlantischen Weltmeere hin wohnt und außer den Indern und Germanen auch die Perser, Griechen, Römer und Slaven umfaßt.
Von größerer Bedeutung sind: Madeira (portugiesisch), bekannt durch sein mildes 鬯 und seinen feurigen Wein.
Krankheiten und Seuchen, clie viele Tausende hinrafften, die unaufhörlichen Anfälle der Türken und m das ungewohnte 鬯 hatten die Reiben des Kreuzheeres sehr gelichtet.
Dazu kommt ein schönes, mildes 鬯.
Daher ist es besonders das 鬯, das in den fünf verschiedenen Zonen so ganz verschieden ist.
Das 鬯 ist wegen seiner Trockenheit dem Europäer durchaus zuträglich; es hat jedoch für das Land einen empfindlichen Wassermangel zur Folge, dem man durch künstliche Sammelbecken und Brunnenanlagen zu begegnen sucht.
Während Sydney das 鬯 von Neapel hat, im Sommer ein wenig heißer, im Winter ein wenig kühler, fällt Schnee auf dem hohen Tafellande von Kiandra einen großen Teil des Jahres hindurch, und während die Küstenebenen mit reichlichen und gut verteilten Niederschlägen bedacht sind, verstreichen im westlichen Innern oft viele Monate ohne nennenswerte Regenschauer.
Zwischen den einzelnen Gipfeln dehnen sich Hochflächen mit Matten und Mooren ans, die infolge des rauhen 鬯 slellenweis nur mit Knieholzbüschen besetzt sind.
Besonders charakteristisch ist die Trockenheit des australischen 鬯 und die merkwürdige, bleichende Eigenschaft des Sonnenlichtes.
Da oben ist das 鬯 verhältnismäßig kühl und gesund.
Das 鬯 ist ozeanisch und gesund.
Im Süden des fruchtbaren, aber heißen und ungesunden Tieflandes erhebt sich das kühlere Plateau von Dekan; die beiden Küsten haben wieder heißeres, jedoch durch Seewinde gemäßigtes 鬯.
) von den zum Leben unentbehrlichen Bedürfnissen, wie: Luft, Wasser, Nahrung, Licht und Wärme; 2) von den vorteilhaften oder nachteiligen Einflüssen, welche die Außenwelt, 鬯, Boden, Witterung, Wohnung, Kleidung, Beschäftigung u. s. w. auf unsern Körper ausüben kann;, 3) von der richtigen Pflege der Lebens- und Verständesapparate. 111.
Am wichtigsten ist die Futterfrage, vor der die Rücksicht auf das 鬯 so weit zurücktritt, daß z. B. Papageien in England, bei uns Känguruhs deu Winter im Freien ertragen können.
Er liebt ein feuchtes 鬯 und ein tief gelockerkes reich, welches von der Sommerdürre nicht zu leiden hat.
Die Hochebene hat ein rauheres 鬯, als es ihrer Höhe entsprechend sein sollte.
Wie der Ebro, so sind auch die übrigen FlüßeSpaniens, ähnlich den afrikanischen Hochlandsströmen, nur in geringer Ausdehnung schiffbar (Gnadiana V-, Tajo 1/il Douro 1/4, Ebro 1/2, Guadalquivir 3/4} vgl. 1. Lehrst. §. 36). §. 18. 鬯 und Producte.
Wenn du dir unsere Kolonien in fünf gleiche Teile zerlegt denkst, von denen jeder so groß ist wie Deutschland, dann kann man sagen: zwei von diesen Teilen sind solche Kolonien, in denen Weiße wohnen und auch körperlich arbeiten können, weil das 鬯 ein gemäßigtes ist; man nennt diese Teile Ansiedelungskolonien.
Die Pflanzenwelt ist großartig üppig, aber das 鬯 zumeist mörderisch.
311 2. Klint", Pflanzen- und Tierwelt, a) 鬯.
Das mildeste 鬯 in Thüringen hat Krerchurg im unteren Unstruttals, ver Nordostabhang des Tales wird stark erwärmt.
Dabei ist die Ausführung so solid, das Material so gut und das 鬯 offenbar demselben so günstig, daß für das Auge die Täuschung vollständig wird.
-- Die int vierten Schuljahre erworbenen Kenntnisse über Bewässerung, 鬯 und Bodenbeschaffenheit des gelobten Landes werden auch für das fünfte Schuljahr noch genügen. --
Das 鬯 ist gemäßigt und gesund.
Bemerkenswert ist es, daß das 鬯 Australiens, infolge der Ansiedelung des Menschen sich bedeutend zu verbessern scheint.
Die Kultur Europas wurde begünstigt 1. durch das gemäßigte 鬯, 2. durch die Mannigfaltigkeit der Ländernatur, 3. durch die Lage des Erdteils.
bauet keine solch reichen Felder und fetten Wiesen, wie man sie im Neckarland trifft; auf weite Strecken der Hochfläche ist der schwarze, feinpulverige Boden mit Kalksteinen übersät, und da zndem das 鬯 rauh ist, siud ihm nur bescheidene Ernten abzugewinnen.
Die Thäler, welche gegen Nordosten durch Gebirge geschützt sind, haben ein milderes 鬯 als ihre Umgebungen und sind daher dem Obst- und Weinbau besonders günstig, wie z. B. das Rhein-- Main- Neckar- und Donauthal.
Die tiefeingesenkten Täler, namentlich das Etschtal (Bozen 260 m), dann die dalmatinische Küste haben bereits italienisches 鬯, das Mais, Trauben.
Das 鬯 des Stufenlandes ist ein mildes.
Die wichtigsten derselben sind: Madeira (madöra), portugiesisch, berühmter Weinbau, ausgezeichnetes 鬯 zur Genesung für Brustkranke. --
52. Warum hat Nordamerika im allgemeinen ein viel kühleres 鬯 und einen stärkeren Unterschied der Jahreszeiten als Europa unter gleicher Breite?
IV. Lage, Boden, 鬯 und Nasse.
3. 鬯 und Niederschläge -- 4. Landschaften. --
Milde ist das 鬯, daher gedeihen Wein, Obst und Südfrüchte.
Der Golfstrom mildert das 鬯 im nordwestlichen Europa "besonders in England und Norwegen) und führt
Auch geistig-sittliche Merkmale zeigen die einzelnen Rassen; doch dürften hiebet andere Einflüsse (Boden, 鬯, Lage, Bekanntschaft oder mangelnde Bekanntschaft mit der Kultur) mitbestimmend sein.
Die Südabhänge der Rhön haben dagegen eine geschützte Lage und ein mildes 鬯.
Das 鬯 ist sehr gesund, namentlich in den Bergdistrikten.
Im Wüstengürtel der Alten Welt, an seinem nördlichen Rande und in Florida ist die äußerst ergiebige Dattelpalme, in allen Küstengebieten der Tropen die heutzutage wichtigere, für den Nahruugsbedarf Europas an^Fett unentbehrlich gewordene Kokospalme, besonders am Guinea-Busen die Ölpalme weit verbreitet, und unsere Obstarten haben überall, wo das 鬯 sich eignet, Eingang gefunden.
3. 鬯 des Hessischen Berg- und Hügellandes.
Das 鬯 des gewaltigen Erdteils ist vorwiegend binnenländisch und reich an scharfen Gegensätzen.
Das 鬯 zeigt im Bereiche der Nilländer große Mannigfaltigkeit.
Wenn man auch Europa, das schon von den alten § 4. Griechen als selbständiger Erdteil im Gegensatz zu Asien betrachtet wurde, dem Karteubilde nach als eine w. Halbinsel Asiens ansprechen kann, so ist die herkömmliche Betrachtung als Sondererdteil doch wegen der Gliederung, wegen des 鬯, der Bevölkerung, der Stellung in Geschichte uud Kultur der Menschheit voll berechtigt.
Wegen seiner Lage hat England ein feuchtes 鬯 und darnm ein mildes.
Das 鬯 wird auf ein oder einige Jahrhunderte trockener, der große Schwamm hat nicht mehr Wasser genug, um sich vollgesogen zu erhalten, und er trocknet mehr oder weniger ein.
Das Tierleben unterscheidet sich jedoch vom Pflanzenleben dadurch, daß seine Entwicklung außer^an Nahrung und 鬯 noch an andere Daseinsbedingungen geknüpft ist.
Neben der Luftwärme bilden die Niederschläge den wichtigsten Bestandteil des 鬯.
Infolgedessen hat Westdeutschland ein wärmeres 鬯 1 Die Höhen sind weniger warm zugedeckt, deuu auf ihnen ist die Luft dünner.
Da auch das 鬯 kälter ist als an der atlantischen Küste, so lohnt der Ackerbau nicht.
In allen Städten des Vaterlandes sind Turnhallen erbaut, in denen die Leibesübungen bei ungünstiger Witterung, die in unserem 鬯 so häufig ist, betrieben werden.
Die Germanen hatten sich auch als Erben in den römischen Handel und Geldverkehr eingedrängt; fortan sollte Kapital und Arbeitslohn, Umlauf des geprägten Metalls und die Erträge, die der Besitzende von feiner Habe zog, das Erdenschicksal unsrer Ahnen bestimmen, nicht weniger gebieterisch und unablässig als urheimische Sitte und Rechtsgefühl, als das 鬯 der neuerworbenen Länder und als der Christenglaube.
Die der gemäßigten Zone angehörigen Striche im Norden und Süden haben ungefähr ein 鬯 wie Spanien und Italien, und es tritt hier mehr oder weniger auch der Unterschied von vier Jahreszeiten hervor.
Diese Geschöpfe sind also je nach 鬯, Jahres- und selbst Tageszeit verschieden warm.
Das 鬯 ist am mildesteu in den Tälern, welche sich nach der Rheinebene öffnen.
Die Herrschaft Canada ist die wichtigste Provinz und hat in den am atlantischen Ocean und Lorenzstrom gelegenen Gebieten ein mildes und gesundes 鬯.
(Die Halbinsel ist 6mal so groß wie Deutschland. -- 3 M. E.) 1. 鬯 und Bodenerzeugnisse.
-- Das 鬯 ist mit Ausnahme einiger rauher Striche im Thüringerwalde recht günstig, die Fruchtbarkeit besonders im Thüringer Becken bedeutend- Thüringen gehört zu bcn waldreichsten Gebieten des Reichs.
Das 鬯 Südwest-Asrikas ist den Europäern durchaus zuträglich, und der Gesundheitszustand derselben war daher immer vorzüglich.
Die soHaut, minder zart und elastisch wie die griechische, zeigt besonders an den Händen und Fußsohlen den Einfluß eines rauhen 鬯 auf die Hülle des Körpers.
Es ist durch ein überaus mildes 鬯 ausgezeichnet und daher an seinen Hängen reich an Wein und Obst, in den flachen Gebieten an Getreide.
Die Ostküste Italiens ist durchweg flach; sie erfreut sich auch nicht des günstigen 鬯 der Westseite.
Das 鬯 der Hochebene ist festländisch mit großen Wärmeschwankungen.
Der Hauptort Schiraz liegt auf der allein fruchtbaren Mittlern Bergterrasse im "Rosengarten" von Farsistan, der ebenso berühmt ist durch sein herrliches 鬯 und seine trefflichen Früchte, wie durch seine Dichter (Saadi im 13., Hästz im 14. Jahrhundert).
Nach Bodenform, Gewäsfern, 鬯 und Produkten läßt sich die Oberfläche in sieben Landschaften zerlegen:
Murcia hat 8 Monate Frühling uud 4 Monate heißen Sommer, und auch nördlich davon hat die Küste Valencias eins der angenehmsten 鬯 in Europa.
Das 鬯 eines Ortes umfaßt also Wärme, Luftdruck und atmosphärische Feuchtigkeit, die in den verschiedensten Verbindungen auftreten können, und hiernach unterscheidet man tropisches, gemäßigtes und p o lares K lima, Land- und Seeklima, Höhen- und Niederungsklima n. a. Die Gletscher.
Weit verbreitet ist in den Gebirgsgegenden der Flachs- und der Hanfbau, da der Boden und das 鬯 den Anbau dieser Gewächse gestatten.
Aus diesem Grunde, sowie wegen seiner großen Entfernung vom Meere nnd seiner Lage auf einer weiten fast baumlosen, im N. von hohen, das halbe Jahr hindurch mit schneebedeckten Gebirgen umschlossenen Hochebene ist das 鬯 von Madrid nicht angenehm.
18. Erkläre a) das 鬯 der inneren Hochfläche, l") der Nmgegend von Malaga, e) des Ebrvtieflandes, cl) der Ebene von Valencia.
Demnach ist das Sächsische Bergland einschließlich der Leipziger Bucht seiner Natur nach eine schräge Platte mit wertvollem Boden, hinlänglicher Be- Wässerung und einem größtenteils befruchtenden 鬯.
Das 鬯 continental; die Winter oft recht streng.
2. Das Pflanzenreich ist in seinem Gedeihen von dem 鬯 und der Bodenbefchaffenheit abhängig.
35 ewiger Frühling mit gesundem 鬯.
Die Samen werden im Frühjahre in Mistbeete oder, wo die Lage und das 鬯 es erlaubt, in gewöhnliche sonnige Gartenbeete gesäet.
Die ersten Folgen des milderen 鬯 der Länder nördlich von Jüngere Stein- Pyrenäen und Alpen bestanden im Aufsprossen gewaltiger Wälder und mt in ®ur^ain der Verbreitung neuer Tierarten (Hirsche).
-- Fast in ganz Asien herrscht kontinentales 鬯.
Das 鬯 zeigt, abgesehen vom südöstlichen Gebiete, einen starken Gegensatz zum ostelbischen Lande.
Hinsichtlich des 鬯 besteht ein ausgesprochener Gegensatz zwischen der Küste und dem Hochlande.
-- Gewiß ein anschaulicher Beweis von der eigensinnigen Ausdauer des moskowitischen 鬯 im Bösen.
Da das 鬯 in Süd-Westafrika auch für Europäer recht gesund ist, haben sich viele Farmer hier angesiedelt.
Tie Nebenflüsse liegen stets höher, als der Hauptfluß u. f. w. -- Tie Gewinnung dieser geographischen Grundverhältnisse und Grundbegriffe, welche auch der kleinste Ort mit seiner Umgebung ermöglicht, bietet die Unterlage und vermittelt das Verständnis aller der Punkte, welche jeder weitere erdkundliche Unterricht so oder ähnlich wieder vorführt, wie Lage, Oberflächengestalt, Gewässer, 鬯, Erzeugnisse, Bewohner.
In München, das 500 m über dem Meeresspiegel liegt, ist trotz seiner südlicheren Lage das 鬯 daher oft rauher als in Berlin (40 m über N. 17.).
Das 鬯 Südwestafrikas ist heiß und trocken, daher auch dem Europäer zuträglich.
Sie wird wegen ihres milden 鬯 und ihrer herrlichen Lage am Genfersee von Fremden viel besucht.
^ Der Roggen stellt keine hohen Anforderungen an Boden und 鬯.
Die Ebene, durch Berge gegen die rauhen Winde geschützt, hat das mildeste 鬯 in ganz Deutschland.
Weiter nach NO., nördlich vom Strandfee Thau, in dem der Südcanal endigt, liegt Montpellier, 60,000 E., mit berühmten Aerzten und mildem 鬯; daher viele kranke Fremde.
In Spanien, Italien und Griechenland ist ein milderes 鬯 als in Deutschland.
Demnach gilt als Gesetz: 鬯, Bewässerung, Pflanzen- und Tierwelt zusammen bedingen die Bevölkerung eines Landes. (§ 361.) q. Einteilung.
Sie gilt nur für das gebirgige Mitteleuropa, soweit es im 鬯, im Bodenbau, in der Vegetation und in der Bodenkultur gleichartig ist.
鬯 wie im ganzen O. Asiens verhältnismäßig kühl.
Die Flora des Landes ist so reich, wie es diese Mannichfaltigkeit des Bodens und des 鬯's, das vom Hochgebirge bis zum Meeresufer zwischen einer mittleren Jahrestemperatur von 5 und 16 Centigraden wechselt, vermuthen läßt.
-- Das 鬯 hat stark kontinentalen Charakter; die Luft ist den Tag über oft glühend heiß, während die Nächte ziemlich kühl sind und den Tau nicht selten in Reif verwandeln.
6. Italien. 329 b) 鬯 und Bodenbedeckung.
Fauna. a) Italien, die langgestreckte Halbinsel des Apennins, teilt mit der pyrenäischen und der Balkan-Halbinsel die Reize eines milden, sonnigen 鬯, einer bezaubernden Schönheit der Formen und Farben, eines üppigen Pflanzenwuchses, einer reichen künstlerischen Vergangenheit.
10* Wenn man anfängt den Blick auf geographische Karten zu heften und die Beschreibungen der Reisenden zu lesen, so fühlt man eine Art von Vorliebe für gewisse Länder und 鬯, von welcher man sich in einem höhern Alter nicht wohl Rechenschaft geben kann.
Die Tapferkeit der Türken, die Uneinigkeit der christlichen Heerführer und das 鬯 waren schuld daran.
Man wird alsdann leicht hinzudenken, welche Veränderung des 鬯 durch solche Erhebung des Landes bewirkt werden müsse, wobei dann ans Beschaffenheit des Bodens und gänzlichen oder theilweisen Mangel an Bewässerung noch viel ankommt; gar häufig enthalten die isolirten Hochplatten nur Steppen und Wüsten.
Südwestdeutsches Bergland, 35 Löß, und die weniger ergiebigen Striche tragen Wald, dazu ist das Tiefland ^ durch mildes 鬯 mit einer Jahreswärme von etwa 11" und fast frostfreien Wintern vor allen Teilen des Reiches ausgezeichnet.
Was ist dir von dem 鬯 der Provinz Ostpreußen bekannt?
Die Westwinde wehen über den atlantischen Ocean, sind feucht und mildern das 鬯; nur im Frühling, wo das Meer seine Wintertemperatur noch nicht ganz abgelegt hat, führen sie eine empfindliche Kälte mit sich.
Nenne Küstenflüsse!) 鬯.
Welchen Schluß ziehst du daraus auf das 鬯 der einzelnen Küstenteile?
Im Vergleich zu Westeuropa sind für das 鬯 Rußlands besonders die schroffen Gegensätze zwischen Sommer und Winter kennzeichnend.
§ 96. Südasien eine vom übrigen Asien scharf geschiedene, in mehrfacher Hinsicht an andere Continente erinnernde Welt mit ganz oceanischem 鬯, reichlicher Bewässerung, einigen nordsüdlichen Gebirgszügen fast ohne die sonst sür Asien so bezeichnenden Wüsten und Steppen (nur eine Ausnahme!), von tropischer Fülle und Mannigfaltigkeit, imSO. den Uebergang zu Australien bildend.
Es bildet daher eine Welt für sich mit eigenem Pflanzen- und Thierreich, eigenem 鬯 und eigener Civilisation.
Die Verbreitung der Pflanzen und Tiere ist auch wesentlich durch das 鬯 bedingt.
Bei einem Erdteile, dessen Nordspitze dem Pole auf ^2° naherückt, dessen südöstliche Inseln dagegen den Äquator nach 3 um überragen, muß das 鬯 sehr verschieden sein.
Und jeder, der sich geographische Bildung aneignen will, muß heute zuerst auf die klare Erkenntnis und das tiefe Verständnis dieser Kette: Lage, Boden, Wasser, 鬯, Pflanzen, Tiere, Menschen, das Schwergewicht seiner Arbeit legen.
Japan hat ein 鬯 wie etwa Südenropa.
Das 鬯 ist dem südrussischen Steppenklima verwandt.
Sein 鬯 entspricht etwa dem von Norwegen und Schweden.
Am vorteilhaftesten für die Kultur ist das gemäßigte 鬯:
Pfarrt nach Nr. 44/ 1 Sch., 1 L. Holzmacher uud Fabrikarbeiter. 44) Katzhütte, langgestrecktes Pfdf. an der Katzemündung; von hohen, mit Nadelwald begrünten Bergen so geschützt, daß das 鬯 auffallend mild ist.
Trotz des rauhen 鬯 und der geringen Fruchtbarkeit ist der Schweizer Jura dicht bevölkert.
鬯 und Pflanzenwuchs.
Infolge des heißen 鬯 und der Sumpfluft starkes Auftreten des gelben Fiebers.
Ein freundlicheres 鬯 empfängt den Wanderer, sobald er zum Unterharze hinabsteigt, zu welchem man alles Gebirge zu zählen pflegt, was dem Brocken östlich liegt, von ihm aber als Vorharz die äußersten, noch immer hügeligen und bewaldeten Ausläufer und Vorsprünge unterscheidet, durch die das Gebirge allmählich in das flache Land verläuft, gleichsam die Finger und Fußzehen des Riesen, die er in die Ebene hinausstreckt als Zeichen seiner Herrschaft.
Günstiges, wenn auch sehr abwechselndes 鬯 (Grund!), reiche Bewässerung und Niederschläge und endlich ein Boden, der fast nur in den Hochlandschaften der Gebirge und in den ungarischen Sümpfen unproduktiv ist, geben g) der Landwirtschaft eine sichere Grundlage.
Die Beschäftigung der Menschen vollzieht sich in Gegenden mit warmem 鬯 meist im Freien, in den kühleren Ländern dagegen hauptsächlich in geschlossenen Räumen.
Doch er ist ein Fremdling in unserm 鬯.
Sie, ohne darauf zu achten, nahm das Wort, -- bedauerte, daß die Treppe des Hauses, welches zu der Zusammenkunft gewählt war, für ihn unbequem sei, und ^kündigte sich nach seinem Befinden in dem schon nördlichen, unfreundlichen 鬯, -lcachdem er, die Gerte in der Hand hin- und her bewegend, hierauf geantwortet, so wandte er sich zum Könige und sagte: "Sire, ich bewundere die Größe und Stärke >>hrer Seele bei so vielem und großem Unglück".
Das deutsche 鬯 ist dem Ackerbau im allgemeinen günstig.
Das Meer kann nämlich wegen der großen Entfernung seinen mildernden Einfluß auf das 鬯 in Rußland nur wenig geltend machen. (S. 25.) Daher der häufig wolkenlose Himmel und die große Hitze des Sommers.
Im südlichen Teile herrscht im allgemeinen subtropisches 鬯, der Norden hat ungefähr die mittlere Jahrestemperatur von Deutschland, jedoch mit größeren Gegensätzen in Wärme und Kälte.
Das 鬯 ist gemäßigt, nicht ganz so warm wie in Italien.
Der südliche Hauptteil, der Kreis Blankenburg, hat zufolge seiner starken Erhebung, des Harzes, das rauh est e 鬯.
Welche von diesen drei Grundformen zur herrschenden Sitte wurde, hing vom 鬯 des Landes und von der Beschäftigung und Lebensweise des Volkes ab.
(Wie ist seine Oberfläche gestaltet?) 鬯.
Der Boden war unfruchtbar, das 鬯 rauh, die Lage etwa 12--14 Stunden von Straßburg entfernt und von jedem Verkehr abgeschlossen.
Mit bewunderungswürdiger Feinheit empfing sie den Kaiser, indem sie bedauerte, daß er genötigt worden sei, eine so unbequeme Treppe zu ihr hinaufzusteigen; dann erkundigte sie sich, wie seiner Gesundheit das nördliche 鬯 während des Winters bekommen wäre, worauf sie erst den eigentlichen Beweggrund ihrer ) Bedeckung, Begleitung.
Inselreich mehren sich noch mehr die Anzeichen, dass das 鬯 dort ein viel milderes ist An die Stelle der lichten, oft sehr lückenhaften NTadelholz- und Birkenwälder des Nordens sind dichtgewachsene, schattendunkle Laubwälder getreten.
Als die Haupterwerbsquellen der Bewohner müssen wir zwei Kulturen betrachten, für die sowohl das 鬯 als auch die Bodenbeschaffenheit Kretas vorzüglich passen, nämlich Oliven- und Weinbau.
Wegen seines rauhen 鬯 ist der Oberharz vorherrschend mit Fichtenwäldern bedeckt, die bis zu 900 m Höhe hinaufreichen.
Da es zwischen dem 30. und 34. Grade der nördlichen Breite, also nicht weit von der heißen Zone liegt, so ist sein 鬯 an sich sehr heiß, die Hitze wird aber noch vermehrt durch die natürliche Beschaffenheit des Landes.
3. 鬯 und Erwerbsquellen:
Der Boden ist äußerst früchtbar, das 鬯 aber feucht und heiß und deshalb sehr ungesund.
鬯 nennen wir die Beschaffenheit der Luft eines Landes in Beziehung auf Trockenheit, Heiterkeit, Gleichmäßigkeit, herrschende Windrichtuugeu n. dergl., vorzüglich aber in Beziehung auf die Wärme.
鬯 und Anbau der Gebirgstäler; Wein- und Obstbau.
-- Trotz des günstigen 鬯 wird Kiautschou nie Auswandererkolonie werden, da es schon dicht bevölkert ist.
Auf den Hochebenen herrscht ein gemäßigtes 鬯, so daß die Getreidearten des mittleren Europas gedeihen.
Unter dem tropischen 鬯 gedeiht eine üppige Pflanzenwelt.
Mannigfaltig wie die Bodenverhältnisse und das 鬯 sind Nordauch die Naturgaben des Stein-, Pflanzen- und Tierreiches, welche we,*mder Bevölkerung zum Lebensunterhalt dienen.
鬯 und Steppennatur der Großen Ungarischen Tiefebene.
Bei der Trockenheit des persischen 鬯's ist die künstliche Bewässerung das erste Erfordernis zum Gedeihen der Vegetation.
Das Alpenland Kaschmir, am Nordwestrande des Hinmlaya, ein reizendes Hochgebirgsthal, stark bevölkert, mit mildem 鬯 und üppigster Vegetation.
Die Summe von diesen ungleichen, ja, zum Theil entgegengesetzten Eigenschaften sichert einer jeden Hemisphäre ein besonderes 鬯, eine besondere Pflanzen- und Thierwelt.
Beim Herannahen einer neuen Eiszeit änderte sich dann mit dem rauher werdenden 鬯 auch das Pflanzen- und Tierleben.
Was für ein 鬯 hat die Hochebene Mejicos?
Fruchtbarer Schwemmlandboden, tiefe Lage und mildes, bereits seemäßiges 鬯 schaffen in der Kölnischen Bucht wie in der ganzen Niederrheinischen Ebene günstige Verhältnisse für die Landwirtschaft.
Das 鬯 richtet sich vorzugsweise nach der Bodenhöhe.
Auffallend ist bei der nördlichen Lage des Landes das milde 鬯 an der Westküste.
Die Römer standen da mit einer grossen Kriegsmacht, die sich an as rauhe 鬯 von Deutschland gewöhnt hatte.
Von tiefem Schmerze wurde er ergriffen, als sein einziger Sohn an einem schweren halsleiden erkrankte und in dem milderen 鬯 Italiens heilung suchen mußte.
Das ganze Gebiet leidet heute unter großer Trockenheit und weite Strecken sind Steppe oder Wüste, wie 鬯, z. B. das Ostjordanland.
(Ein "Graben"; fruchtbares Erdreich, mildes 鬯.)
Wegen der Trockenheit des 鬯 haben die Hochkarpaten keine Firnfelber und Gletscher mehr.
Am Bodensee, in dessen Nähe ein milderes 鬯 Wein- und Obstbau gestattet, liegen Konstanz (mit Beginn des Untersees), Fig. 20. Bauernhaus in Oberbayern. ferner Friedrichshafen und, auf einer Insel dicht am Ufer des Sees, Lindau, das deutsche Venedig; die beiden letzteren Orte vermitteln die Überfahrt nach der Schweiz und sind Ausfuhrhäfen für Getreide.
Die Küste: a) Die Mittelmeerküste ist im Osten eine gegliederte Steilküste mit herrlichem 鬯 und reichem mittelmeerischen Pflanzenwuchs (der Handelshafen Marseille der Kriegshafen Tonlon ü, die Knrörter Cannes A, Nizza -, Mentone); im Westen eine der Versandung stark ausgesetzte Dünenküste mit vielen Strandseen, in denen man Seesalz gewinnt (Vergleich mit der Pommerschen Dünenküste und der Venetianischen Küste).
Man unterscheidet daher Festlandsklima und Insel 鬯.
Auch die Produkte Deutschlands sind, wie das 鬯, sehr mannigfaltig, und wenn das Land auch nicht so reich gesegnet ist, wie die Nachbarländer Oesterreich und Frankreich, so bringt es doch alles hervor, was der Mensch zur Erhaltung und Entwicklung des Geistes bedarf, ohne ihn zu verweichlichen, zu verhärten, zu verderben; den wichtigsten Nahrungszwerg gewährt die Bodenkultur, zu deren Hebung in allen deutschen Staaten landwirtschaftliche Lehrinstitute und Musterwirtschaften bestehen.
3. Noch andre Nachteile bringt das heiße 鬯.
Der Süden des Landes hat ein erträgliches 鬯.
Das 鬯 ist, wie überall in der Berberei, angenehm, bis auf den Juli und August, wo die Glutwinde, die aus dem Innern von Afrika kommen, alles versengen.
Durch die Niederschläge und Seewinde beeinflußt das Meer das 鬯 der angrenzenden Länder sehr
Europa besitzt den Vorzug eines gemäßigten und gesunden 鬯.
Man hat ferner die Anforderungen, welche die Getreidearten an das 鬯 stellen, benutzen wollen, um festzustellen, wo die Urheimat dieser Pflanzen zu suchen sei.
Das 鬯 und seine Hauptformen.
Diese Culturgewächse sind ihrer Natur nach zwar sämmtlich Sommergewächse, aber voll einigen der wichtigsten hat der Maisch sich eigelle Abarten gezogen, die, in dem dazu geeigneten 鬯 im Herbste gesäet, sehnen und dann unter der wärmenden Decke des Schnees überwintern, so daß sie im Frühlinge schon kräftig fortwachsen sönnen, während noch für die übrigen Sommergewächse der Boden zur Anfllahme des Sameils vorbereitet wird.
Dazu kommt noch das rauhe 鬯, so daß die Höhe des Gebirges geringe Fruchtbarkeit zeigt.
Vornehmlich aber fällt zugunsten der französischen Landwirtschaft der Umstand ins Gewicht, daß Frankreich unter allen Staaten Europas das günstigste 鬯 hat.
Weit weniger erscheinen die Tiere vom 鬯 abhängig.
Grosse: 2 u, Mill. qkm. 40,000 □ M. Keviilk.: 20 Mill. E., Mongolische Rasse (Heiben) u. Malaiische Rosse iMuhamebaner.t Klimo: h ei ^ n. f e n ch t, t r o P i s ch.
Im Norden trennte sie die gewaltige Gebirgsmauer der Alpen von der Wildnis des Urwaldes mit ihren sumpfigen Niederungen und ihrem kühlen und nebelreichen 鬯.
E.) 1. 鬯 und Bodenerzeugnisse.
鬯. - Größe, Einteilung, Bevölkerung. 19 Von 100 Ks entfielen in auf Acker- und Wiesenland Wiesen Weiden und Hutungen Waldland Haus- und Hof- räum, öd-, Un- land, Wege, Ge- wässer usw. Pommern . .
Er mildert, da er ein warmer Strom ist, das 鬯 im uordwestl.
J-Im Gegensatz zu den früheren erdgeschichtlichen Perioden, wo die Erwärmung der Erdoberfläche besonders von innen heraus erfolgte und daher das 鬯 der Erde ein mehr gleichmäßiges war, macht sich jetzt eine Gliederung in einzelne 鬯 bemerkbar.
Die Gebiete am Bodensee haben ein mildes 鬯 und fruchtbaren Boden, so daß Kcker- und Gartenbau außerordentlich lohnen, hier wird durch bayrische, Württembergische, badische, schweizerische und österreichische Orte (nenne einige!) ein reger Handel (Getreide, Gbst, Wein, Bauholz) zwischen dem Deutschen Reiche, der Schweiz und Österreich vermittelt.
Das rauhe, feuchte 鬯 macht den Ackerbau in den höheren Lagen unmöglich.
Zu ihrem Gedeihen gehört ein tiefgründiger Boden und ein trockenes 鬯.
Tie warmen Gewässer der letzteren Strömung mildern das 鬯 Skandinaviens und führen Treibholz ans dem Meerbusen von Mexico zu deu Küsten Norwegens. Aufgaben. 1.
1. Das Küstenland hat außer dem äußerst fruchtbaren und mit mildem 鬯 ausgestatteten Anteil an der Tiefebene von Venetien und an den Alpen stark verkarstete Gebiete, so die waldlose Halbinsel Jstrien.
Unter dem Schutz des Balkan, der wie die Alpen die kalten Nordwinde abhält und eine wichtige 鬯 Scheidewand zwischen den angrenzenden Gebieten bildet, erfreut sich Thrazien im Gegensatz zu dem uoch vielfach rauhen Bulgarien eines sehr milden 鬯.
Das 鬯 des Landes wird als eines der vortrefflichsten der Erde gepriesen, indem nicht nur seine Lage zwischen 28°-- 36V20 N. B. selbst eine Vortheilhafte ist, sondern auch die Wärme durch den Atlas und den Ocean gemildert wird.
1. Das kühle 鬯 und die häufig spärliche Vegetation äußern, abgesehen von den tropischen Gegenden, auf die Menschen nur eine geringe Anziehungskraft; daher ist die Bevölkerung der Hochebenen in der Regel sehr dünn. 2. Dagegen haben das kühlere 鬯 und die geringere Ergiebigkeit des Bodens eine große Anspannung der geistigen und physischen Kräfte der Hochebenen-Bewohner zur Folge; die toltekisch-mejicanische, die inkaperuanische Kultur ist hauptsächlich das Produkt der Hochebene.
Diese engen Thäler sind reizende Oasen, denen die geschütztere Lage ein milderes 鬯 verleiht, als den hochgelegenen Umgebungen.
Da das Tiefland durch die Alpen vor den rauhen Nordwinden geschützt ist, aber gegen O. den warmen Seewinden offen liegt, so ist das 鬯 warm.
-- Das 鬯 ist im hochgelegenen 8. rauh, dagegen mild m der Bodenseegegend und im schwä- *) Jnbezug aus die Größenverhältnisse vergl> die ÜbersichtstaselS.134,t35.
Diese Länder haben an der Küste ein heißes, ungesundes 鬯, in den Abhängen der Gebirge einen ewigen Frühling; die Hochflächen sind kühler, aber sehr gesund.
Je höher man stieg, desto kühler wurde das 鬯; die Pflanzenwelt änderte sich, und ehe man die Gebirgspässe erreichte, hatte man auch die Gegend der Eichenwälder hinter sich gelassen.
Dagegen zeigen die Uferlandfchaften der am Ausgange einiger Alpentäler sich ausbreitenden Seen süditalische Vegetation; denn die steilen Bergwände werfen die Sonnenstrahlen, welchen die gegen Süden geöffneten Täler ungehinderten Eingang gestatten, zurück, und in dem treibhausartigen 鬯 gedeihen Lorbeer und Oleander, Pinie und Zypresse, Zitrone und Orange.
Die Höhe der Quellgebirge ist aber weniger belangreich sür den Charakter und die wirtschaftliche Bedeutung der Ströme als die allgemeine Neigung des Bodens und das 鬯.
In die gemäßigten 鬯 fallen die Sitze höherer Cnltur, aus ihnen sind die weltbewegenden Ereignisse hervorgegangen. --
Hunger und Durst, das ungewohnte 鬯 und ausbrechende Seuchen rafften Tausende hin.
Die Niederschläge machen das rauhe 鬯 des Hochlandes noch unwirtlicher.
Was diesem Baume seine Bedeutung gibt, ist feine ganz außergewöhnliche Anpassungsfähigkeit an fremde 鬯.
Das 鬯 wechselt zugleich, weil die Cordilleren nordsüdliche Richtung haben, von W nach -.
Das 鬯 wird immer milder, und an den heißen, steilen Muschelkalkwänden gedeihen die edelsten Weine Württembergs.
1. die Besonnungsverhältnisse, die das "solare 鬯" in drei örtlichen Hauptformen ergeben (Tropen-, gemäßigtes, Polarklima), 2. die Lage zu Land- oder Wasserflächen (Landklima, Seeklima), 3. die Lage über dem Meeresspiegel (Höhem und Tieflandsklima), 4. die Lage zu den Zugstraßen der Lnstdruckminima und zu deu Gebieten hohen Luftdruckes. § 49.
Ihr ozeanisches 鬯 gestattet den Anbau von Südfrüchten, namentlich Orangen, die in üppigster Fülle gedeihen.
Das 鬯 ist warm, in den südlichen Gegenden heiß und oft von Glnthwinden (Solano) heimgesucht, die aus Afrika herüberwehen.
鬯 so mild und gesund, daß sie der Lieblingsaufenthaltsort der Fremden, besonders aber der Engländer ist.
"Nicht leicht hat Deutschland eine schönere Gegend" -- meint Ulrich v. Hutten -- "als diese, das fruchtbarste Gefilde, wunderbar und gesundes 鬯, Berge, Wiesen, Thal, Flüsse, Quellen, Wälder.
-- Ein günstiges 鬯 haben, Arabien ausgenommen, die südlichen Halbinselglieder und die indische Inselwelt, die unter dem Einflüsse der Monsune stehen.
-- Für Europäer ist das 鬯 durchweg ungesund.
Das feuchtwarme 鬯 ist für die Europäer im ganzen erträglich, doch haben diese während der Regenzeit unter dem gefährlichen Fieber Zu leiden.
Das 鬯 im Innern ist wesentlich anders als in Kamerun.
Es bildet den östlichen, massigen, an den asiatischen Landkoloß angelehnten Teil Europas mit ausgesprochen binnenländischem 鬯.
Richardson war längst todt; nun war auch Overweg ein Raub des 鬯 am Tsadsee geworden.
1. China hat ein kontinentales 鬯 mit außerordentlichen Gegensätzen von Wärme und Kälte.
3. Persien. a) Bodenverhältnisse, b) Pflanzenwelt, c) Tierwelt. a) Persien kann man in drei fast parallele Zonen teilen, die 鬯 Verschiedenheiten darbieten, wie sie in keinem Lande der Welt in denselben Grenzen wahrgenommen werden dürsten, weshalb die Perser sich rühmen, daß ihr Reich alle 鬯 in sich vereinige, vom heißen tropischen bis zum eiskalten des Nordens, welche Behauptung in dem Satze: "Iran hat sieben 鬯" ihren Ausdruck findet.
446 Beweis von der eigensinnigen Ausdauer des moskowitischen 鬯 im Bösen!
Auch Bodenbeschaffenheit, 鬯 und die herrschende Bevölkerung stehen in scharsem Gegensatz zu den Ländern diesseits der Leitha (Cisleithanien).
Das Land hat ein ganz andres 鬯 als Deutschland.
Ein außerordentlicher Vorzug dieser Küste ist ihr mildes 鬯.
Das Alpenvorland liegt durchschnittlich 500 m hoch und hat deshalb ein rauhes 鬯.
(Vgl. die Karte S. 30!) 鬯.
Das Waschen der Hände, des Gesichts und des Leibes, eine alte Gewohnheit der Araber, wozu selbst ihr 鬯 auffordert, wird als Schlüssel zum Gebet empfohlen.
Gebieten des russischen Reiches ein verschiedenes 鬯.
4. Nicaragua, das den See gl. N. umschließt, ist wegen des ungesunden 鬯 neben Panama und Britisch-Honduras der am spärlichsten bevölkerte Staat Mittelamerikas.
Sie hängt ab vom 鬯, von der Vorfrucht, von der Zeit der Aussaat, von der Güte des Ackers und der Vollkommenheit des Saatguts.
Die Landschaft am Mittelländischen Meer (Golf von Lion) hat ein sehr mildes 鬯 und ist außerordentlich fruchtbar (Olbaum, wein, Gbst, Blumen und Feldfrüchte).
Im ungemein fruchtbaren Deltagebiet des Kamerunflusfes kann des mörderischen 鬯 wegen der Bodenanbau nur von Eingeborenen betrieben werden.
Außerdem wohnten Griechen in den blühenden Städten der kleinasiatischen Küste, in Süditalien ("Großgriechenland"), in Sizilien n. a. Das alte Griechenland ist das am meisten gegliederte Land der Erde und hat durch das Ineinandergreifen von Land und Meer nicht nur eine für den Handel und Verkehr äußerst günstige Lage, sondern auch ein schönes, gemäßigtes 鬯.
Wenig Obst gedeiht in diesem 鬯, desto mehr steben Blumen, Wald und Wiesen in FPlor.
Durch neue Hebungen und Senkungen der Erdrinde wie auch durch säkulare Änderung des 鬯 kann der normale Ablauf eines Zyklus gestört und eine alte oder reife Landschaft wieder in eine junge verwandelt werden; es tritt dann eine Unterbrechung des ersten Zyklus ein.
Die ausgedehnten Wälder machten auch das 鬯 feucht; Regen und Schnee fielen in größerer Menge als heute.
Ausgedehnte Gebiete des Innern sind unwegsam, und außerdem steht einer nachhaltigen Ansiedlung fremder Kulturvölker vielfach das ungesunde 鬯 entgegen; nimmt man noch dazu den lange bestehenden Mangel an Lockmitteln des Verkehrs und die geringe Rassenbegabung der Neger, so sind das Gründe genug wie für die niedrige Kulturstufe des Erdteils überhaupt so auch für den bis in die jüngste Zeit so tiefen Stand seines Eisenbahnwesens insbesondere.
Unter den drei südeuropäischen Halbinseln ist Italien durch die Schönheit seiner Natur, die günstige Beschaffenheit seines Bodens, sein 鬯 und die Menge der Er- Zeugnisse am meisten begünstigt.
Hamburg hat jährlich 76 cm, Berlin 59 cm, Posen 51 cm und der Brocken 170 cm Niederschläge. 2. Einfluß des 鬯 auf die Bodenkultur.
Die untersten Thalstrecken sind am meisten bevorzugt, weil sie das mildeste 鬯 haben.
Hier herrscht ein gesundes 鬯; man findet weit ausgedehntes gutes Weideland, das die Viehzucht begünstigt, und vielfach eignet sich das Land zum Anbau von Obst und Getreide; in dem nördlichen Gebiet gedeihen Palmen und Affenbrotbäume, und hier würde auch Baumwolle angebaut werden können.
Beide Länder haben ein für den Europäer ungünstiges, feuchtwarmes 鬯, sind aber für den Handel, besonders mit Palmöl, von großer Bedeutung. --
Sie verlangen ein mildes, seht trockenes 鬯, eine sonnige, geschützte Lage und lockeren, warmen, kräftigen, aber nicht frisch gedüngten Voden.
Der Bewohner der warmen und heißen 鬯 wird von der Natur, welche in jenen Gegenden besonders die Vegetabilien entfaltet, vorzugsweise zum Genusse von Pflanzenspeisen angehalten.
Schönes Schloß mit prächtigen Gärten, mildem 鬯 und herrlicher Umgebung.
36 fetten und das ungesunde 鬯 raffte ihm in Kurzem gegen 600 Menschen weg.
§age: Grenzen: podenbesch.: 鬯:
Kulturelle Gegensätze und die der Bodenbeschaffenheit und des 鬯 bedingen hier die denkbar grössten Verschiedenheiten der Wege und der Mittel des Verkehrs.
Das 鬯 der Hochfläche ist rauh.
Der Mangel an Binnengewässern macht das 鬯 außerordentlich trocken.
Wie ist das 鬯 der Insel?
Alles ist zu jener Zeit wie ausgebrannt, die Quellen sind versiegt und das im Alterthum schon verrusene 鬯 der Niederungen ist nur noch unleidlicher und mörderischer geworden.
Und ob auch Napoleon ihnen zuvorkam, so war er doch in Syrien nicht glücklich; Hunger, Pest und 鬯 rieben sein Heer auf.
Geschichte der Germanen f) Bei jedem öer ostgermanischen Wandervölker zeigten sich schon in der ersten Generation nach der Besitzergreifung ihres südlichen Landes unter dem Einflusse des schlechten Beispiels der Unterworfenen unverkennbare Spuren sittlichen Verfalls und, infolge des entnervenden 鬯, physischen Rückgangs.
Die meisten gehen des 鬯 wegen fast ganz nackt, und tragen nur um die Hüften eine Matte.
Auch der Weinbau, der sich freilich nur in bevorzugten Lagen lohnt, namentlich am Rhein und seinen Nebenflüssen, der Nahe, Mosel, Ahr, dem Neckar und dem Main, die nördlichste Grenze aber dank des mehr kontinentalen 鬯 im Osten bis nach Naumburg, Meißen und Grünberg vorgeschoben hat, ist gleichfalls südeuropäischen Ursprungs.
Infolge der großen Anstrengungen und des ungewohnten 鬯 erkrankte Gottfried im folgenden Jahre, und der Tod raffte diesen Helden hinweg.
Im allgemeinen ist das 鬯 ein kontinentales, durch die östliche Lage des Landes stark beeinflußt: heiße Sommer und kalte Winter, ebenso in den nördlichen als in deu südlichsten Gegenden des Reiches.
Die niedrige Kultur der Eingeborenen,, die geringwertige Tier- und Pflanzenwelt wie das ungünstige 鬯 waren aber so wenig verlockend, daß man weder Niederlassungen gründete, noch Handelsbeziehungen anknüpfte.
In Hessen ist das 鬯 rauh und das Land, mit Ausnahme der Flußtäler, wenig fruchtbar.
Da aber gerade die höher gelegenen Striche viel unter dem rauhen 鬯 zu leiden haben, so ist der Ackerbau aus dem Westerwalds -- abgesehen vom Anbau der Kartoffeln -- von geringer Bedeutung.
Die großen außertropischen Seenzoncn der Erde fallen mit den Gebieten der einstigen Vereisung zusammen, die Mehrzahl der Seen sind also wie die Flüsse ein Erzeugnis des 鬯.
Welches sind die Unterschiede in dem 鬯 beider Erdtheile?
Sie wird wegen ihres milden 鬯 und ihrer herrlichen Lage am Genfersee viel von Fremden besucht.
Als eine vierte Gruppe haben sich im S.O. die S. 158 genannten "Südstaatewst eigenartig durch 鬯, Charakter der Besiedler und Geschichte sowie durch ihre Wirtschaftsform, den Plantageilbau, auch nach dem Secessionskriege ein besonderes Gepräge bewahrt.
224 und erfreut sich eines verhältnismäßig milden 鬯.
3. Das 鬯 der lombardischen Ebene nähert sich dem Kontinentalklima mit großem Gegensatz der Jahreszeiten.
Die Entzweiungen nahmen alle seine Tätigkeit hin, ohne ihm Ruhm zu gewähren; das 鬯 war seiner Gesundheit nachteilig; er konnte die oberdeutsche Sprache nicht recht; die Mehrzahl der Ration mißverstand ihn und war ihm abgeneigt.
Der Golfstrom mildert das 鬯 im nordwestlichen Europa (besonders in England und Norwegen) und führt
Wegen des rauhen 鬯 findet man auf dem Oberharz nur Fichtenwälder, die bis zu 900 m Höhe hinaufreichen.
鬯, Pflanzenwelt und Erwerbsverhältnisse.
Ferner ist das 鬯, das sich fast überall von tropischer Hitze wie von polarer Kälte fern hält, der Ausführung von Bahnkanten
Die vereinigten Staaten von Brasilien, so groß wie die Vereinigten Staaten von N.-Amerika, aber schwach bevölkert, mit herrlichem 鬯, reich an Kaffee, Zucker, Baumwolle u. s. w., in den Gebirgsflüssen viel Gold und Diamanten.
Ich gehe zum 鬯 über.
Baden-Baden (22000 E.) zeichnet sich aus durch ein außerordentlich, mildes, 鬯, das sogar fremdländischen Pflanzen gestattet, im Freien zu überwintern.
Was schließest du aus dieser Lage der Halbinsel auf das 鬯? --
Für manche Gewächse war gerade Germaniens Boden und 鬯 besonders gedeihlich; so sollte der Rettig eine ganz besondere Größe erreichen.
Das Stufenland hat ein gleichmäßiges und gesundes 鬯.
Lage, 鬯 und Erwerbszweige.
Es fehlen dazu die 鬯, heißfeuchten Niederuugeu.
Das reich bewaldete Gebirge ist wegen seines rauhen 鬯 übel verrufen.
An der vom Golfstrom bespülten Küste dagegen herrscht ein verhältnismäßig mildes 鬯.
Das 鬯 des Landes u. die Fruchtbarkeit des Bodens ist sehr verschieden.
Welches Land Europas hat dieselbe Breiteulage wie Frankreich, aber ein ganz verschiedenes 鬯?
3. Britisch Nordamerika (Kanada) ist von großen Wäldern bedeckt und wegen seines kalten 鬯 sehr wenig bewohnt.
Das 鬯 Amerikas als Ergebnis der Zonenlage, der Bodengestalt, des Meeres und seiner Strömungen.
Hier lebte er, ein gefesselter Prometheus, getrennt von den Seinen, in ungesundem 鬯 und unter der harten Wache des unfreundlichen, pedantischen Statthalters Hudson Lowe, eines Mannes von kleinlichem Geiste und ohne Sinn für die vom Schicksal niedergeworfene Herrschergröße.
Die größten Flüsse und Landseen Eurvpa's 189. -- 9. 鬯 in Europa 190. -- 10. Eintheilung Eurvpa's 191.-- 11. Südeuropa 192. -- Portugal 193.-- 12. Spanien 194. --13.
Das 鬯 ist in den Tälern mild -- unsere Aprikose kommt aus Armenien --, auf den Hochebenen hingegen rauh.
Das 鬯 im Ganzen angenehm und Fruchtbarkeit begünstigend.
Auch der Einfluß der Bodengestaltung und Pflanzenwelt des Landes auf das 鬯 läßt sich durch Beobachtungen der Heimat in vielen Fällen nachweisen.
423 Die vielen einstraßigen, langhingestreckten Dörfer der Insel, die übrigens mit unfern Bauerndörfern nichts gemein haben, sind reichlich mit Gärten versehen und erfreuen den Wanderer durch ihre Lage, Anmuth der Umgebung und Milde des 鬯; Schlösser und Hunderte von Villen sind ebenfalls mit großen Gärten umgeben, denen ein herrlicher Blumenschmuck sämmtlich gemein ist.
Da es aber bereits südeuropäisches 鬯 hat mit heißen, regenlosen Sommern und milden Wintern, so gedeihen Weinstock, Olive und namentlich der Maulbeerbaum.
Hauptstadt Tallahassee in West-Florida, nördlich der Appalachee Bai. 2 4, 4 30220 Bedeutender ist Pensacola an der Bai gl. N. im W. und St. Augustine an der Ostküste (im N.), von Orangegärten umgeben, unter lieblichem 鬯, "das amerikanische Nizza".
Die indische Tiefebene ist durch den Indus mit seinen vier Nebenflüssen (Pandschab = Fünfstromland), durch den Ganges, den heiligen Fluß der Hiudus, und durch den Brahmaputra reich bewässert, und diese reiche Bewässerung in Verbindung mit der Bodenfruchtbarkeit und dem heißen 鬯 bedingt eine außerordentliche Fülle des Pflanzenwuchses.
Bodenbeschaffenheit und 鬯 ermöglichen jeglichen Anbau.
Das Meer mildert aber die Hitze und gewährt den Inseln ein außerordentlich mildes, angenehmes und gesundes 鬯.
Dagegen weisen die Gebirgslandschaften ein gemäßigtes, zuträglicheres 鬯 auf.
Sie sind zwar im Sommer, wo 4 Monate hindurch kein Regen fällt, sehr dürr, aber das milde 鬯 gestattet den Getreidebau im regenreichen Winter.
Welche Eigenart zeigt das tropische 鬯?
-- Die Randgebirge erfreuen sich auch gleichmäßig eines günstigen 鬯.
Das 鬯 war daher viel rauher, als es gegenwärtig ist.
149 Westen hat besonders durch die Einwirkung des Golfstroms, des "Ofens vom nordwestlichen Europa," ein sehr mildes 鬯 erhalten.
Das 鬯 ist überall von der See, großenteils vom Golfstrom, beeinflußt und also ozeanisch mild.
Am mildesten ist durch die Einwirkung des warmen Golfstroms das 鬯 an der Westküste.
(鬯!) Das Land ist sehr reich an Naturerzeugnissen, welche zum großen Teile in den Hafenplätzen Pernambuco, Bahia und Rio de Janeiro ausgeführt werden.
Die Europäer, durch das 鬯 am besten zu nachhaltigen Kraftanstrengungen befähigt, durch die mannigfaltige Gestaltung ihres Erdteils in der verschiedensten Weise entwickelt, sodann durch seine Lage in der Mitte der drei größten Erdteile begünstigt, haben es seit Beginne der geschichtlichen Zeit verstanden, die erste Stelle in der Bevölkerung der Erde zu gewinnen und zu bewahren.
So ist es denn erklärlich, dat die nördliche Hälfte des amerikanischen Bundestaates im wesentlichen die Erzeugnisse des mittleren Europas, und erst der Süden desselben von Virginien an, diejenigen warmer 鬯 aufweist.
鬯 dieses großen Hochlandsgebietes ist durchaus kontinental.
Ein angeregtes geistiges 鬯 scheint über Thüringen ausgebreitet.
(Vergleich mit einem Römerzug: Entfernung, Schwierigkeit der Verpflegung, 鬯, feindliche Völker, Alter Barbarossas . . .)
Da die zahlreichen Bestandteile, aus denen sich das 鬯 zusammensetzt, für jedes Land auch eine andere Mischung darbieten, so kann man auch den Einfluß desselben auf die Bewohner des Landes nur ganz im allgemeinen nachweisen.
Das Vorhandensein riesiger Steppengebiete und ein 鬯, das gestattet, die Tiere das ganze Jahr über im Freien zu halten, begünstigt dort die Erzeugung, die bei der geringen Bevölkerungsdichte jener Länder und bei dem Fehlen entwickelter Industrie fast ausschließlich zur Ausfuhr gelangt.
Das warme 鬯 begünstigt auch den Weinbau, der stark betrieben wird.
4. 鬯 und Niederschläge. --
1800 m erheben und durch ihre Lage (2-- io° s. vom Äquator) ein tropisches, für den Europäer gesundes 鬯 aufweisen.
Das 鬯 dieses Tieflandes ist echt kontinental; im Winter herrscht eine grimmige Kälte und im Sommer die drückendste Hitze.
Die Oberrheinische Tiefebene ist in Hinsicht auf Fruchtbarkeit, 鬯 und landschaftliche Schönheit von der Natur außerordentlich begünstigt.
Das 鬯 ist in den Gebirgen vielfach rauh, in den Tälern und besonders an der Küste mild.
Das 鬯 ist mild und gesund; Nord- und Ostwinde werden von den höheren Bergen im Norden und Osten abgehalten.
Das Schöne gesellt sich aber ungerufen zu dem Nützlichen; beim da sich an Bodenerhebungen in senkrechten Gürteln die Gewächse abstufen, so treten ans engem Raum auch die verschiedenen 鬯 zusammen und verstatten eine willkommene Mannigfaltigkeit der Ernährungsweise.
Afrika hat unter allen Erdteilen das wärmste 鬯.
Gegen Westen, wo der Golfstrom die norwegische Küste berührt, ist das 鬯 verhältnismäßig mild. Rüben und Kartoffeln werden noch am Nordkap gebaut.
Die vulkanische Insel Reunion hat mildes, gesundes 鬯 und ist der erste Vanilleproduzent der Erde und die wichtigste Zuckerkolonie Frankreichs.
Das 鬯 Frankreichs und seine wirtschaftlichen Folgen.
Das Innere' der Halbinsel ist rauh, die Küstenlandschaften und die Talebenen dagegen sind mit sehr günstigem 鬯 ausgestattet.
Der fruchtbare Boden, das günstige, zum größten Teil feuchtwarme 鬯 und der Einfluß der europäischen Kultur haben hier Landwirtschaftsbezirke entstehen lassen, die an Mannigfaltigkeit und Reichtum des Ertrages alle europäischen Gebiete übertreffen.
Mit der Entwicklung der Industrie, dem zunehmenden Interesse der Europäer an Ägypten und der weit verbreiteten Erkenntnis des gesunden 鬯 hebt sich auch der Verkehr.
Die Tiefebene hat schon ihrer südlichen Lage wegen ein heißes 鬯 und ist durch einen mächtigen Gebirgswall gegen die kälteren Nordwinde geschützt.
Für das 鬯 der Sudeten gilt die allgemeine Regel: je höher der Ort, § 140. desto kühler und niederschlagsreicher.
26. Welche von beiden hat ein milderes 鬯?
Nur die Gebirgsgegenden, in denen die hohe Lage über der Meeresfläche selbst zwischen den Wendekreisen ein nordisches 鬯 hervorbringt, bilden davon eine Ausnahme.
Griechenland ist nach seiner horizontalen und verticalen Gestaltung überaus reich gegliedert und zeigt deshalb große Unterschiede in Beziehung auf 鬯 und Productivität.
Daher ist hier weder der Sommer zu heiß noch der Winter zu kalt; die vier Jahreszeiten, die wir haben, wechseln hier auch regelmäßig mit einander ab und alle Früchte der gemäßigten 鬯, wie Trauben, Granatäpfel, Aprikofen, Birnen, Äpfel, Quitten, Pfirsiche, Pflaumen, Mandeln und Walnüsse, gedeihen in großer Fülle; tropische Gewächse freilich kommen hier und in andern Teilen dieser Hochlandsgegenden selten vor.
§ 94. Asien: 鬯, Manzen- und Tierwelt.
Aber solch 鬯 sagt den wilden Tieren zu, die dort hausen; denn Bär, Fuchs, Wolf und Renntier haben hier ihre Heimat.
Das heißfeuchte 鬯 ist für Europäer nicht gesnnd, und der Plantagenbetrieb muß von Negern gehandhabt werden.
Das Reichsland Elsaß-Lothringen ist Baden gleich an Größe, Einwohnerzahl, Lage und Bodenbenutzung, nur daß der Anteil an der (größtenteils noch französischen) Lothringischen Hochfläche (S. 121) bei rauherem 鬯 weniger fruchtbar ist.
Skizze S. 39) ein kälteres 鬯 als das westliche Norddeutschland (8--9°).
Es herrschen durchaus die Neger vor, die das 鬯 am besten ertragen und auf Haiti zwei Neger-Republiken gegründet haben.
Von Raubtieren ist zwar, abgesehen vom Dingo, nichts zu befürchten, mtd das milde, trockene 鬯 gestattet, daß die Herden das ganze Jahr hindurch ohne Schutz mtd Winterfütterung im Freien bleiben können.
Unser deutsches Vaterland war vor 2000 Jahren Erste zum größten Teil von unermeßlichen Wäldern und undurchdringlichen ^Nachricht Sümpfen bedeckt; das 鬯 war feucht und nebelig.
Der 8. zeichnet sich besonders in der Provence durch ein italienisches 鬯 mit Winterregen und langem, mildem Herbste aus.
Der Mensch selbst wird, wenn die Notwendigkeit an ihn herantritt, das Leinige dazu beitragen, und "dann wird die Lahara das sein, was sie niemals war: eine Grassteppe, eine mit Lavannen bedeckte Ebene oder ein Kulturland; dann werden auch unsere Alpen erst zu ihrem wahren 鬯 gelangen, einem verhältnismäßig kälteren als das gegenwärtige, aber doch milderen, als sie früher (zur Eiszeit) gehabt haben."
"Denn -- sehr bezeichnend für die Dürre des 鬯 -- der Kot der Seevögel wurde von ihren Nistorten nicht weggespült, sondern erstarrte zu steinharten, oft viele Meter hohen Schichten".
Das 鬯 von Hela wird stark vom Meere beeinflußt.
Gegenden mit regenreichem 鬯 und feuchtem Boden zeichnen sich durch eiuen üppigen Graswuchs aus.
Wenig Obst gedeiht in diesem 鬯, desto mehr stehen Blumen, Wald und Wiesen in Flor.
Die das Rheinische Schiefergebirge bewohnenden Franken haben sich z. T. infolge der großen Unterschiede des 鬯, der Ertragsfähigkeit des Bodens und der dadurch bedingten Beschäftigungen und Lebensweise in den einzelnen Teilen dieses Gebietes sehr verschieden-
Das 鬯 von Pelersburg ist großen Schwankungen unterworfen.
Europäer und zahllose Farbige finden also ihr Fortkommen in der Verwertung dieser nützlichsten aller Palmen. 35 Die Anfordrungen, die sie ihrerseits an Boden, 鬯 und Pflege stellt, sind nicht erheblich.
Wegen der Binnenläge von Tnrsn ist das 鬯 sehr trocken.
Entsprechend dem geringen Ertrag vieler Landstriche und dem rauhen 鬯 mancher Gegenden sind die wichtigsten Feldfrüchte Kartoffeln, Roggen und Hafer; Weizen, Gerste, Hülsenfrüchte und Gemüse sind auf die Niederungstriche beschränkt.
-- Für Europäer ist das 鬯 der niederen Küsten- und Sumpfgebiete sehr ungesund.
Unter den Ortschaften im Innern steht Windhoek (spr. Windhuk) als Sitz des Kaiserlichen Landeshauptmanns und der Schutztruppe an der Spitze; es liegt 1600 m hoch, hat gesundes 鬯, eine fruchtbare für Garten- und Ackerbau geeignete Umgebung und eine 70° C. heiße Quelle; über 300 Deutsche wohnten 1899 hier, während die übrigen 1200 eingewanderten Deutschen sich auf die Kolonie verteilten.
2. 鬯 und Erzeugnisse.
Im Gesteinsbau und in der Entstehung der Gebirge ist begründet ihre Form, Höhe, der Reichtum an Bodenschätzen, die Zugänglichkeit usw., in der Höhe und im 鬯 sind begründet die Außennatur und die Besiedelung der Gebirge.
Er hat ein mildes 鬯 und ist daher meist mit Laubwäldern bestanden.
Das 鬯 ist 3. von der größer" oder geringern Entfernung vom Meere abhängig.
Aber 鬯, Natur und die Tapferkeit der Einwohner bereiteten ihm solche Schwierigkeiten, daß er bald zur Rückkehr genöthigt ward.
Der Mittelpunkt dieser Uhrenfabrikation ist Genf, die schönste Stadt der Schweiz, wegen ihres milden 鬯 und ihrer herrlichen Lage am Genfersee viel von Fremden besucht.
Bei der großen Ausdehnung von S. nach N. muß das 鬯 ein verschiedenes sein.
Das 鬯 Ostasiens ähnelt dem Südasiens.
Infolge des rauhen 鬯 und der dünnen Ackerkrume tritt der Ackerbau iu der Oberherrschaft zurück; dagegen ist hier die Viehzucht sehr ausgedehnt, und es hat sich namentlich in dem Gebirge eine äußerst rege Gewerbtätigkeit entwickelt, besonders blüht die Glas-, Porzellan-, Holz- und P a p i e r i u d u st r i e. Sitz dieser Industrien ist besonders das Schwarza- und Saaltal.
Fruchtbarkeit, Schönheit, 鬯.
6 Griechische Geschichte. 8 Es gibt auf der bekannten Erdfläche keine Gegend, wo die ver- 鬯, fchiedenen Zonen des 鬯 und der Pflanzenwelt in so rascher Folge wechseln, wie auf der griechischen Halbinsel.
Die günstigsten Lebensbedingungen bietet das Neckarlaud; hier gesellen sich zu dem fruchtbaren Erdreich ein mildes 鬯 und eine bequeme Verbindung durch Straßen, Eisenbahnen und Schiffahrt, so daß sich neben der Landwirtschaft eine bedeutende Industrie entfalten konnte.
Das Land nördlich der Loire und Lyons und nördlich der Berge von Auvergne gehört schon dem Norden; es neigt sich schon sehr dem 鬯 von einem ü-cile Deutschlands und Englands zu; das Land südlich der Loire und Tlermonts und Lyons bis an das Mittelmeer und die Pyrenäen spielt
Rauhes, veränderliches 鬯.
Für das 鬯 der Sudetenlandschaften gilt die Regel: je höher der Ort, desto kühler und niederschlagsreicher.
Wie kommt es. daß diese Landschaften eiu so mildes 鬯 aufweisen?
Die Wirkungen des 鬯 sind für alles organische Leben und daher auch für den Menschen so tiefgreifend und mannigfach, daß kein anderer geographischer Faktor hierin ihm gleichkommt.
Petersburgs 鬯 schwankt beständig zwischen Extremen.
Der Bogelsberg ist ein abgestumpfter, quellenreicher Basaltkegel. b) Obwohl Basalt beim Verwittern eine sehr gute Ackerkrume gibt, wird der Anbau wegen des rauhen 鬯 doch sehr beeinträchtigt.
Buenos Aires (d. h. gute Lüste, eine durch das gesunde 鬯 völlig berechtigte Benennung), am inneren Ende des breiten Mündungstrichters des La Plata (800).
Somit ist Arabien nach 鬯 uud Bodenbildung ein zum Wohnsitze nomadischer Stämme geschaffenes Land.
Das 鬯 wird bedingt durch die Art der Bestrahlung (je mehr sich der Einstrahlungswinkel der Sonnenstrahlen dem rechten Winkel nähert, und je weniger und seltener der Himmel bewölkt
Die Länderkunde zeigt, wie durch das Zusammenwirken aller geographischen Einflüsse, also durch Boden, 鬯, Be- Wässerung, Pflanzen-, Tier- und Menschenleben die besondere Eigenart eines bestimmt abgegrenzten Erdraumes verursacht wird.
Die von der "Dentsch-Oskafrikanischen Gesellschaft" erwordenen Gebiete von Sansibar, zwischen Sansibar und dem Tanganjikasee gelegen, mit den Häsen Pangani und Dar-es-Salam und den Kolonien Usagara, Ukami, Usegnra, Ngnru, Bagamoyo, dem nördlicher gelegenen Witn u. a. Das 鬯 ist in den Niederungen ebenfalls fiebererzen- Zend, in höheren Lagen aber gesund.
Das Paradies des Torfmoors in der Gegenwart ist in Irland und Schottland zu suchen, deren feuchtes 鬯 ihr Wachstum ungemein befördert.
Obgleich das 鬯 heiß und trocken ist, sind doch Delta und Niltal sehr fruchtbar; denn der Nil überschweinmt in jedem Jahre während der Sommermonate das Lmid lind läßt nach der Überschwemmung einen fruchtbaren Schlamm zurück.
Aus diesem verschiedenen Verhalten des festen Bodens und des Wassers gegen die Wärme ergeben sich die Unterschiede zwischen ozeanischem und kontinentalem 鬯.
17 änderungen vor sich, aber langsam und stetig -- wie sich durch Ausrodung der Wälder, durch Entsumpfung der Gegenden auch das 鬯 milderte.
Alle Vortheile nun, welche mildes 鬯 und natürliche Fruchtbarkeit des Bodeus der englischen Landwirthschaft entgegenbringt, werden von dieser mit größtem Fleiß uud Geschick ausgebeutet, und in gleichem Grade hat die Industrie die reichen Eisen- uud Kohlenschätze sich zu Nntze gemacht und -- von einem vielverzweigten Canal- und Eisenbahnnetz begünstigt -- einen Verkehr geschaffen, der nirgends sonst seines Gleichen findet.
Wohl ist der Boden fruchtbar, aber infolge des rauhen 鬯 kann hier Getreide wenig gedeihen.
Im Innern des Landes dehnt sich ein Hochland mit ebenfalls gesundem 鬯 aus.
Afrika liegt größtenteils in der heißen Zone; nur der Nordrand und die Südspitze haben warmgemäßigtes 鬯.
Diese Wahrscheinlichkeit erhebt sich überall da zur Gewißheit, wo wir die nämlichen Lebenszüge bei Australiern und Prärie-Indianern, Patagoniern und Hottentotten gewahren, die nie mit Orientalen Littenaustausch zu üben vermochten, wohl aber wie sie in waldleeren, offenen Fluren mit trockenem 鬯 wohnen.
Aber umsonst sucht das Auge auf diesen Eilanden, die zwar, in Folge des -vorbeiziehenden Golfstroms, ziemlich mildes 鬯 haben, aber von den
Das im allgemeinen milde 鬯 ist dem Ackerbau günstig und der Boden größtenteils ergiebig.
Die Insel Java. a) Allgemeines, b) 鬯, c) Pflanzenwelt. a) Unter den vielen Inseln des malayischen Archipels, welche der Äquator wie einen Kranz von Smaragden durchschnidet, können nur wenige in Bezug auf Naturschönheiten mit Java sich messen.
Wie liegen beide Jnselreiche zum 50. Breitenkreis? b) Grenzmeere (stürmisch!) nach der Karte! o) Das 鬯 gehört zu den glücklichsten der Erde.
Die suevischen Völker des nördlichen Flachlandes von der unteren Elbe bis zur Weichsel haben bekanntlich zwischen dem 3. und 5. Jahrh. den wenig ergiebigen Boden und das rauhe 鬯 ihrer damals noch mehr nomadisch bewohnten Heimat völlig verlassen und in den römischen Provinzen neue Sitze erworben, wodurch sie (ebenso wie ein grosser Teil der Franken), dem germanischen Volkstum verloren gegangen sind.
Das 鬯 der ungarischen Tiefebene ist -- wie das aller weit vom Ocean entfernt liegenden Binnenländer -- ein strenges Festlandsklima. (S. 102.)
Das Maintal hat ein mildes 鬯, da die rauhen Nordwinde von den nördlichen Grenzgebirgen abgehalten werden.
Das ozeanische 鬯 Westeuropas und das Kontinentalklima des Ostens gehen hier ineinander über (). S. 17).
Im südlichen Teile der Ebene begünstigt das wärmere 鬯 den Anbau von Tabak, Zuckerrohr und besonders Baumwolle.
-- Südlich von England liegen im Canale, wie die Engländer den Canal la Manche kurzweg nennen, nahe den französischen Küsten die Normannischen- oder Canal-Jnseln, fruchtbar, in lieblichem 鬯, der einzige Rest von Englands vormals großem Besitzthume auf französischem Boden.
Wegen seines milden und gleichmäßigen 鬯 wird Madeira viel von Kranken ausgesucht.
Die Nässe ist die schlimmste Femdin des Westerwaldes; sie bewirkt das rauhe 鬯 und ist, wie dem Pflanzenwuchs über- Haupt, so auch dem Waldwuchs wenig günstig.
Vielleicht liegt es an unserm rauhen 鬯, vielleicht ist auch die schlechte Witterung, die wir in den letzten drei Jahren hatten -- und besonders zur Zeit der Ernte -- schuld daran.
Das 鬯 Deutschlands läßt den Bau der Acker- und Gartensrüchte der gemäßigten Zone in allen deutschen Landschaften zu und gestattet in den bevorzugten Gegenden am Rhein, an der Mosel, am Main und Neckar ergiebigen Weinbau.
Bei seinem heißfeuchten 鬯 ist Neuguinea mit einem üppigen Pflanzenwuchs bedeckt.
Der Hanf (, 198) wird wie der Flachs seit alter Zeit als Gespinstpflanze gebaut, verlangt aber ein ziemlich mildes 鬯.
Der Süden hat ein sehr erträgliches 鬯, weshalb hier auch in den weiten, fruchtbaren Ebenen Getreide und Früchte aller Art gedeihen.
Reisende nehmen nun viel lieber den Westweg lach Ostasien als den Weg über Suez; denn der erstere hält sich in niden 鬯, während der letztere durch die heißesten Gegenden der erde führt.
Das 鬯 hat ausgeprägt ozeanische Natur.
Mit dieser Eigentümlichkeit ihres Laufes steht das 鬯, die Kultur und Scenerie der Gegend, die Lebensweise und der Charakter der Bewohner und die Geschichte ihrer Heimat im engsten Zusammenhange.
Das ausgezeichnete 鬯 gestattet Anlage üppiger Gärten, selbst auf Häusern7).
Außerdem haben sie sich trotz des sehr kalten 鬯 daran gewöhnt, nur kleine Zelle, die einen großen Teil des Körpers bloß lassen, als Kleidungsstücke zu tragen und sich in Zlüssen zu baden. 2. Römische und griechische Kaufleute lassen sie mehr deshalb in ihr Land, um Gelegenheit zu haben, ihre Kriegsbeute zu verkaufen, als deshalb, weil sie verlangen nach der (Einfuhr von irgend etwas tragen. 3a sogar von den ausländischen Pferden, für die die Gallier ganz besonders 48
Hier ist das 鬯 gesuud.
So redet man von einem feuchten oder trocknen, Binnenlands- oder See-, Berg-, Höhen- oder Tieflands-, gesunden oder ungesunden 鬯 usw.
Die Abhänge des Hochlandes gehören in einer Höhe von 2000--500 m (tieras templadas) zu den durch die Natur am meisten begünstigten Gebieten Mexikov, in denen bei einem gleichmäßig milden 鬯 ein ewiger Frühling herrscht.
Es herrscht eiu dem Menschen zuträgliches gemäßigtes 鬯; und da der Boden fast überall den Ackerbau gestattet, auch viel Eisen, Kohle und Salz im Boden vorkommen, so ist Europa der wichtigste und bevölkertste Erdteil.
Zum Elb-Gebiet --? III) 鬯.
Das 鬯 der Landschaft besitzt lange Winter mit sehr niedrigen Temperaturen und kurze, heiße Sommer.
3. Das belgische Hügel- und Bergland, a) Bodenbeschaffenheit und 鬯.
Reiche Bewässerung, fruchtbarer Boden und in den tieferen Teilen mildes 鬯 machen Thüringens Hochfläche zu einem gesegneten Land des Acker- und Gartenbaues.
Was das 鬯 betrifft, so muß es natürlich ostwärts des Hudson rauher sein, als am Susquehauna und Potomac, wo es die reichste Produktion an Obst und Getreide begünstigt.
Die höchsten Flächen des Erzgebirges endlich bilden in ihrem rauhen 鬯 einen schroffen Gegensatz zu deu Gegeudeu des Elbthales.
Dasselbe enthält 2,1 Mill. qkm und gegen 8 Mill. E. 1. Angola (1,3 Mill. qkm und 4,2 Mill. E.) reicht von der Kongomündung bis zum Kunene und ist im wesentlichen eine oon den Nebenflüssen dieser Ströme (Kuango, Kassai) sowie vom Kuanza durchflossene Stusen- und Tafellandschaft mit tropischem 鬯 und tropischer Wald- und Savannenvegetation.
Mit dem Anwachsen der Bevölkerung nimmt diese Vernichtung zu, da jetzt die Erzeugnisse des Waldes in größerem Maße verbraucht werden; man bedarf das Holz zu Häusern, zu Hausrat, zu Brücken, zu Stäben für Zäune, zur Feuerung in der Küche und, wenn das 鬯 kalt ist, zur Erwärmung der Wohnungen, überdies in der neueren Zeit auch zur Papierbereitung.
Das 鬯 ist in den Gebirgen gemäßigt und gesund, an der Küste außerordentlich heiß und gefährlich.
Es hat aber kein wärmeres 鬯, weil es rund 500 m höher liegt als Norddeutschland.
Y. Reich der Hekistothermen oder der kalten 鬯: Eisfuchs- oder arktisches Tundrenklima, Pinguin- oder antarktisches 鬯, Yak- oder Pamirklima, Gemsen- oder hochalpines 鬯.
Die 鬯 der Erde sind im Laufe der Jahre nicht beständig dieselben.
Da reichliche Niederschläge fallen, so hat das 鬯 einen heißfeuchten Charakter, und der Pflanzenwuchs ist sehr üppig.
Nach deren Ablauf wurde das 鬯 wieder milder, blieb jedoch erheblich kälter als früher.
Galizien, auf der Nordseite durch kein Gebirge gegen die kalten nordischen Stürme geschützt, hat unter alleu Kronländern der Monarchie das strengste 鬯, das die größten Gegensätze bietet.
鬯 und Bodenbeschaffenheit.
Das 鬯 ist im südlichen Teil säst ebenso rauh wie in den Alpen und der Boden, der aus Geröll und Sand besteht, ist wenig fruchtbar; daher kann hauptsächlich nur Wiesen- und Waldwirtschaft getrieben werden.
Da das 鬯 des Tieslandes warm ist, so gedeihen Reis, Baumwolle, der Theestranch und der Maulbeerbaum, auf dem die Seidenraupe lebt.
Da sie in der Nähe des Gleichers liegen, ist ihr 鬯 heiß und für Europäer sehr ungesund.
Ein mildes 鬯 sagt ihr am meisten zu, und wo die Traube reist, ist auch die Eiche heimisch.
Das 鬯 ist festländischer als das der beiden westlichen Halbinseln und besonders in dem nördlichen Teile binnenländisch, ähnlich dem im Rumpf von
In jener Zeit, wo der Ackerbau noch nicht im großen betrieben wurde Und Deutschland noch ein sumpfiger Wald war, sagte ein römischer Schriftsteller von dem 鬯 am Rhein, es sei derart, daß daselbst uie eine Kirsche, viel weniger eine Traube reifen könne.
Nur in den tieferen s^'r£ Tälern erlaubt das mildere 鬯 auch etwas Ackerbau; die Felder treten aberverhaitn, hinter den ausgedehnten Wiesen sehr zurück.
Die unter verschiedenen 鬯 liegenden, von der Natur mit Produkten der Gebirge und der Ebenen reich ausgestatteten Länder der Monarchie sind: A. Diesseit der Leitha (300000 qkm und 22 Mill. Bew.).
Zeichne einen Durchschnitt durch Schottland von 880 nach NNW!) 鬯.
Die Waldungen sind mit dem Wohle der Menschheit enge verknüpft, von ihnen ist zum großen Teile das 鬯, die geschützte Lage, die Feuchtigkeit und Fruchtbarkeit des Bodens abhängig.
Das 鬯 Antarktikas ist das rauheste auf der ganzen Erde.
Am wichtigsten aber sind sie für die Temperaturverhältnisse der Cuft, denn nächst der Nähe der See und des Golfstromes verdankt Ostfriesland seinen im Winter vorherrschenden südwestlichen Winden ein für die Breite von 531/, - außerordentlich gemäßigtes und ausgeglichenes, mildes und fruchtbares 鬯.
Das 鬯 der Landschaft steht unter dem Einflüsse des Meeres, das Feuchtigkeit sendet und im Winter Wärme, im Sommer Kühle verbreitet.
Am rauhesten ist das 鬯 in Ostpreuhen, am mildesten in ber Oberrheinischen Tiefebene.
Infolge feiner Anpassungsfähigkeit an nahezu jedes 鬯 ist das Schaf über die ganze Erde verbreitet.
Einförmig ist auch das 鬯, das heißeste der Welt.
Im südlichen Teil, Rhön und Vogelsberg, ist das 鬯 rauh und naßkalt; seine Bewohner ernähren sich nur kümmerlich.
Uusre Provinz hat ein 鬯, das den Übergang vom Seeklima Westeuropas zum Festlandsklima Osteuropas bildet.
Das 鬯 Hollands ist ein mildes, feuchtes, nebelreiches Seeklima.
An der Küste herrschen tödliche Fieber; im gebirgigen Innern dagegen ist das 鬯 gesund.
Das dichtbesiedelte Land eignet sich wegen seines 鬯 wenig zur Ansiedlnng für Europäer.
Er zeichnet sich durch ein mildes 鬯, durch Schönheit und Fruchtbarkeit aus.
Das 鬯 Frankreichs ist viel milder als das Deutschlands.
Ihr Biß und Stich ist schon wegen des heißen 鬯 empfindlicher als bei uns, oft aber auch giftig, ja tödlich.
Das 鬯 der norwegischen Küste wird durch den Golfstrom gemildert.
Kleinrußland 323. -- Marktbild 327. Kleinstaaterei 211. Klein-Tibet 450. Kliff, das 706. Klisfküste 717. 鬯 775 sf. 788. 鬯, europ. 19 f. 鬯 777. 鬯 775. Klippen 690. Klippfisch 864. Klissura,Halbins. 60.78.
Die Provinz Hessen-Nassau hat im allgemeinen ein gemäßigtes, gesundes und sür den Pflanzenwuchs günstiges 鬯.
Dies rührt von der ungleichen Refraktion her, welche einerseits durch die außerordentliche Kälte des 鬯, anderseits durch die Mittagshitze der Sonne hervorgebracht wird, und gleicht in jeder Hinsicht der in den heißen und gemäßigten Erdgürteln zu Lande, wie zur See vorkommenden Luftspiegelung, welche je in den verschiedenen Strichen verschiedene Namen trägt; nur sind bei den im Nordpolarmeere vorkommenden Phänomenen die Wirkungen ohne Vergleich auffallender und staunenswerter.
Das Südwestdeutsche Laudbecken, die gesegnetste Laudschast Deutschlands, ist nach allen Seiten wohlbegrenzt und bildet in Bezug ans Bodengestalt und Bewässerung, 鬯 nnd Bodenbau, endlich auch ans große Strecken in seiner Kultur und Geschichte ein einheitliches Ganzes.
Welchen Einfluß die Meeresströmungen auf das 鬯 der von ihnen bespülten Erdräume, auf die Verbreitung von Organismen, den Fischfang, die Schiffahrt haben, wird bei der Betrachtung der Erdteile und Meere im einzelnen gezeigt.
Das 鬯 der Weichselniederung ist milder, weil der vorliegende Landrücken das Eindringen der kalten Ostwinde verhindert.
Dies trifft, dem heißen 鬯 gemäß, besonders auf die Nahrung zu.
Das 鬯 des Gebiets, das den wertvollsten Teil der Vereinigten Staaten umfaßt, wird nach S. immer wärmer, nach W. mit der Entfernung vom Meere immer trockener.
Alle 鬯 und daher auch alle Pflanzenzonen der Erde folgen in der Höhe aufeinander.
Das milde 鬯 ist dem Einstufst des warmen Golfstromes zuzuschreiben, Im Winter frieren die Fjorde der norwegischen Westküste nicht zu.
Letzterer kommt auch aus magerem Boden fort und verträgt ein rauhes 鬯, SKait findet ihn daher häufig im nördlichen Schwarzwald und im Odenwald.
Von den Häfen der Ostküste hat Vera Cruz swerakrüß], das alte Eingangstor des Landes, einen neuen, 8 m tiefen Hafen bekommen und wird dadurch trotz seines furchtbaren 鬯 wohl zu neuer Blüte gelangen.
§ 112. 鬯 und Bewässerung.
Das gibt sich zu erkennen in ihrem 鬯, ihrer Pflanzen- und Tierwelt, wie auch in der Zusammensetzung Abb. 32. Palermo -- Monte Pellegrino.
Jetzt ist die rasch erblühte Inselstadt vor der sansibarischen Küsteneinbiegung Ausgangsort für friedlichen Handelsverkehr mit der Gegend der großen Seeen (alle zum Tausch bestimmten oder eingetauschten Waren auf den Köpfen getragen, weil Lasttiere im äquatorialen Afrika das 鬯 nicht aushalten; daher stets langgereihte Karawanen ^ von Trägern für diesen Handelsverkehr aus den schmalen Fußpfaden durch das Savanen-, Busch- und Waldland des Innern nötig).
4. 鬯: Oberrheinische Tiefebene und Wetterau milde, Vogelsgebirge rauh. 6. Bewohner: 1 039 000; Dichtigk. 135; 29°/0 kath. 6. Erwerbszw. a) Landwirtschaft:
De meisten Arten von Bären, die ein nördliches 鬯 bewohnen, schweifen -nur während des Sommers umher und graben sich vor dem Eintritt des Winters eine Höhle in den Boden oder benutzen günstig gestaltete Felsenspalten
Hohe Wärme und reichliche Niederschläge lassen das 鬯 als günstig erscheinen.
Das 鬯 ist Landklima; aber die heißen Sommer sind reich an Regen, und deshalb erzeugt das fruchtbare tzslachland große Mengen von Weizen, Mais und Roggen für den Weltmarkt.
Da die Ebene eine niedrige, durch Gebirgszüge geschützte Lage hat, so ist das 鬯 mild, das mildeste in ganz Deutschland.
Warum hat die Balkan - Halbinsel trotz ihrer südlichen Lage ein weniger mildes 鬯 als das übrige Südeuropa?
Das rauhere 鬯 gewöhnte die Barzern an eine derbe Nahrung und einen tüchtigen Trunk' zum andern verfehlte, was Kelten und Rötner geschaffen, umso weniger seine Wirkung, als ja stattliche Reste dieser Völker geblieben waren.
Außerdem steht das 鬯 Asiens. unter dem Einfluß eines die Ostküste bespülenden kalten Meeresstromes; daher ist der Erdteil zum großen Teile kälter, als er nach seiner Entfernung vom Äquator sein müßte, und die Insel Sachalin ist sogar im Winter um 10°, im Sommer um 4° zu kalt.
Deutschlands Ströme sind auch größer und trotz kontinentaleren 鬯 wasserreicher als diejenigen Frankreichs.
E. Roßmäßler, Das Wasser als Regulator des 鬯 klein die Moose sind, so wichtig ist das Amt, dessen sie zu Füßen der ragenden Stämme warten, zu dichten Hhaufen geschart.
Das milde gesunde 鬯 veranlaßte Berliner Rentiers zur Anlegung einer Reihe stattlicher Villen am Fuße des Goldberges.
Die Oberrheinische Tiefebene 40 M. lang (von Basel bis Mainz) 3--6 M. breit'), ein altes Seebecken, wegen seiner niedrigen und geschützten Lage (Bergwälle zu beiden Seiten!) von sehr mildem 鬯, dem mildesten in Deutschland, daher, wo der Boden gut ist, wie namentlich an den Hügeln zu beiden Seiten2), sehr fruchtbar, treffliche Weiue, Wallnüsse, echte Kastanien, Mandeln, feines Obst und Gemüse erzeugeud.
Wie er den Dienst verstand, das zeigt eine Äußerung von ihm, die fiel, als sich jemand gegen eine Versetzung sträubte, weil ihm das 鬯 seines Bestimmungsortes nicht zuträglich dünkte:
Der Küstensaum Ostsibiriens hat ein wenig einladendes 鬯.
Je höher der Ort liegt, desto kuhler ist das 鬯.
Diese Städte verdankten ihre Blüte dem Reichtum des Bodens, einem glücklichen 鬯 und ihrer Lage in dem Mündungsgebiete des Hermos und Mäander, in deren Tälern die natürlichen Straßen zum Hochlande des inneren Kleinasiens ansteigen.
Durch die späten Nachtfröste (kontinentales 鬯), sowie durch die heißen und dürren Hochsommer wird das Wachstum der Bäume gehemmt; nur dort, wo offene Wasserflächen oder ausgedehnte Sümpfe sich ausbreiten, zeigen sich am Ufer Eichenwälder.
Denn viel mehr als die Nähe des Meeres macht sich der Einfluß der großen russischen Landmasse mit ihrem kontinentalen 鬯 geltend.
Das Gebirge bildet die Wetterscheide, daher ist westl. von demselben oceanisches und östl. kontinentales 鬯; dort ist der Westwind feucht, hier trocken; dort ist der Winter- *egen häufig, hier selten.
9. Warum hat Bergen feuchteres 鬯 als Gefle? 10. Nenne a) die Städte an der Ostsee, b) die an der Nordsee der Reihe nach.
In der kalten Zone ist der Baumwuchs zwergartig; im äußersten N. (jenseits des 72°) hört der Baumwuchs auf; da giebt es nur Moose und Flechten, und statt der Wiesen weite Moore (B14). -- b. Vom 鬯 und Pflanzenwuchs ist das Tierlcbcn abhängig.
Die Insel Ceylon, "n Norden flach und sandig und hier in alter Zeit durch riesenhafte, jetzt zerstörte Bewässerungsanlagen befruchtet, erhebt sich im Süden zu einem Seralande, dessen dichte Wälder reich an kostbaren Gewürzen und riesenhaften Bäumen sind, und in dessen glücklichem 鬯 ans den hoher liegenden Terafsen der Kaffebaum und die Südfrüchte in höchster Vollkommenheit gedeiben.
Überall aber ist die Sahara wasserarm, auf Hunderte von Quadrat- 鬯, kilometeru völlig wasserlos.
65. 72. 74. 228. 409. Frankenhansen, St. 79. Frankenhöhe, Gbg. 33. Frankenwald. Gbg. 42. Frankfurt a. M., St. 64 f. 94. Frankfurt a. O. KZ. 85. Frankreich, Republik/4.7 ff. 359. 370. 378f. 383. -- Bevölkerung 147. -- Bewässerung 145. -- Bodenbeschaffenheit 143. -- Erzeugnisse 116. -- 鬯 146. Franzensbad 31. 121. Franzensfeste 118.
Den nötigen Unterhalt gewinnt er leicht von Land und Meer; Natur und 鬯 erziehen ihn zur Mäßigkeit.
Deshalb zeigen sie auch von ihrem Fuße bis zum Gipfel die größte Verschiedenheit in bezug auf 鬯, Besiedelung, Pflanzen und Tierwelt. i) Montblanc -- weißer Berg, weil er mit ewigem Schnee bedeckt ist.
Von der Verschmälerung der halbinsel an tritt der Mittelmeercharakter in 鬯 und Pflanzenwelt deutlich hervor.
Das 鬯 des Rhonegebirges zeigt manche Eigentümlichkeiten.
Der W. und N.W. Europas hat ozeanisches, der O. kontinentales 鬯, und es gilt die Regel:
Rei Grönlands bedeutender Längenausdehnung, die sich über etwa 23 ßreitengrade erstreckt, muß das 鬯 natürlich in den einzelnen Teilen sehr verschieden sein.
Das 鬯 der Inseln, die mit den Mittelmeerländern unter gleicher geographischer Breite liegen, ist daher milde.
Der Wald beeinflußt auch in hohem Maße das 鬯.
Die Südküste hat zwar Tiefland und das mildeste 鬯, ist aber am wenigsten bewohnt, da hier der Boden weit und breit mit der Asche des Hekla -- eines der vielen feuerspeienden Berge der Insel -- überdeckt ist und auch große Moorstrecken enthält.
Je nach 鬯, Lage und Bodenverhältnissen der Weinbau treibenden Gegenden ist die Qualität der Weine eine sehr verschiedene.
Eittöden bevölkert und das 鬯 gemildert.
Das mildeste 鬯 findet sich in der oberrheinischen Tiefebene, am Main, Neckar und im Donauthal.
Das in Tafelberglünder mit eingelagerten weiten Talsystemen zelschuitteue Hochland von Guyana gehört vornehmlich zu Venezuela, im S. zu Brasilien; nur die Gehänge im NO. sind europäisches Kolonialland, das sich hauptsächlich über die z. T. sumpfigen Küstenniederungen ausdehnt und dort unter ungünstigem, heißfeuchtem 鬯 leidet, in dem Europäer schlecht leben können.
Der Ostgotenkönig Witichis. festigungSwerke nicht gewachsen waren und dazu durch Krankheiten, die das ungesunde, heiße 鬯 mit sich brachte, ihre Reihen schrecklich gelichtet sehen mußten.
Die mifslungene Belagerung Neapels und zahlreiche Verluste durch das verheerende 鬯 nötigten aber den Kaiser zum Rückzuge.
鬯 und Produkte find dieselben wie in der Mongolei.
Das milde und feuchte ozeanische 鬯 und ein fruchtbarer Boden begünstigen diesen.
Die ganze Halbinsel hat das tropische indische 鬯, großenteils fencht-heiß, doch sind der Jahreszeiten hier, infolge gleichmäßigerer Wärme, nur zwei: die nasse (April bis Oktober) und die trockene (Oktober bis April).
鬯 und Rumänien und Galizien sind der ans Rußlaud auf sie eindringenden ^ora- kalten Winterluft schutzlos preisgegeben, erfreuen sich jedoch einer so hohen Sommerwärme uud eines so vollgenügenden Niederschlags, daß ihre Ebenen und Täler ausgezeichnete Ernten geben (in Rumänien Mais uud Weizen), ihre Höhen stattliche Wälder tragen; die Gegend am obersten Pruth uud Sereth heißt uach deu Rotbucheuwäldern, die noch die Hälfte ihres Boden beschatten, Buchenland (Bukowina).
Ein mildes 鬯 und fruchtbarer Ackerboden, der oft bis auf den Gipfel die Hügel bedeckt, sind Vorzüge der anmutigen, hügelreichen Landschaft, die viel Wein erzeugt.
鬯, Pflanzen- und Tierwelt der Alpen sind also durchaus eigenartig.
Alle diese Missionen sind um so achtungswerther, je mehr das gefährliche 鬯 jährlich neue Opfer fordert.
(Als Tribun) brachte er zwei Gesetze ein, erstens 'wenn das Volk einem Beamten ein Rmt genommen habe, so dürfe dieser nicht an einem zweiten Hmte mehr 30 teilhaben', zweitens 'wenn ein Beamter einen Bürger ohne richterliche Entscheidung verbannt habe, so solle er dem Volk verantwortlich sein'? von diesen Gesetzen wollte das erste geradezu Marcus (Dctavius, der von 1 wegen des schlechten 鬯 und der kriegerischen Bevölkerung. 3 vgl.
Ihr durch den Golfstrom treibhausartig warmes 鬯 läßt Mengen von Orangen und Ananas gedeihen.
Dazu kommt das milde 鬯.
§ 7. IPanzen- und Merkeöerr. a. Vom 鬯 hängt das pflanzenleben ab.
Die erstere Inselgruppe (Hauptinsel Chiloe) zeigt große Fruchtbarkeit und bei mildem 鬯 eine üppige Pflanzenwelt.
Ihm verdankt namentlich Nordeuropa sein mildes 鬯.
Das 鬯 ist ozeanisch, gemildert durch das vom Golfstrom erwärmte Meer.
Das 鬯 ist im allgemeinen ein mildes Seeklima.
Nicht nur daß Kleidung und Wohnung, deren er im warmen 鬯 fast gar nicht bedarf, einen großen Teil seiner Kräfte in Anspruch nehmen, benötigt er zur Fristung seines Lebens sowohl reichlicherer als auch substanziöserer Nahrung.
2. Die Malaiischen Inseln sind wegen ihres heiß-feuchten 鬯 mit üppigem Urwald bedeckt; sie sind aber für die Europäer nicht gesund.
Er eroberte auch Neapel, erlag aber bereits 1254 in der Nähe dieser Stadt dem südlichen 鬯.
Das warme 鬯 und die reiche Bewässerung haben auf dem Schwemmlande große Fruchtbarkeit hervorgerufen.
Die andern sind entweder nicht auf längere Strecken schiffbar, oder das 鬯 hindert den Verkehr auf manchen, weil fie die längste Zeit des Jahres mit Eis bedeckt sind oder in ein Meer münden, das wegen des Eises auch im Sommer nur schwer zugänglich ist.
3. 鬯 und Vodenerzeugnifse.
Das rauhe und naßkalte 鬯 veranlaßte die Bewohner, auf ihren Jagd- und Wanderzügen Holzbrände mitzuführen.
Milder wird das 鬯 unterhalb Laudeck, weil das Thal sich mehr von den hohen Bergen entfernt, dort hilft die Natur der Landwirtschaft, die ergiebig arbeitet.
Oer Mensch ist von dem Loden, auf dem er lebt, und von dem 鬯 seines Landes in den Erwerbsverhältnissen abhängig.
Italien zerfällt in zwei, seiner Oberflächenbeschaffenheit, Bewässerung, 鬯, Bebauung und Bevölkerungsdichte nach sehr verschiedene Teile, die O b e r i t a l i e n i s ch e E b e n e und die A p e n n i n e n - Halbinsel.
Er erhält mehr Kegen (ozeanisches 鬯!) und ist sehr fruchtbar.
Die größere horizontale Gliederung und Zugänglichkeit, das Fehlen der die einzelnen Landschaften trennenden Plateaumaffen und Wüstengebiete, das mehr ozeanische 鬯 und die durch alle diese Umstände hervorgerufene, gänzlich verschiedene Entwickelung des Völkerlebens verleihen jedoch Europa einen so eigenartigen Charakter, daß wir wohl berechtigt sind, dasselbe als einen selbständigen Erdteil zu betrachten.
Das 鬯 in der Ebene ist infolge der Meeresnähe sehr milde und angenehm.
363 Der Hanf wird wie der Flachs seit alter Zeit als Gespinstpflanze gebaut, verlangt aber ein ziemlich mildes 鬯.
Alle Replienfresser: Natteradler, Störche u. s. w. müssen ein 鬯 aufsuchen, wo Schlangen, Eidechsen und Frösche nicht nötig haben, sich vor dem Frost im Schoße der Erde und des Wassers zu verkriechen; ebenso die Fischfresser (mit Ausnahme des schönen Eisvogels, der offene Gewässer in unserem Vaterlande aufzufinden weiß) und diejenigen Arten, welche sich an Fluß, Teich und Sumpf von Wassergewürm, Insektenlarven und dergl. nähren.
Das 鬯 ist im allgemeinen mild und das Hauptprodukt ist Wein; doch wachsen auch Südfrüchte daselbst.
Aus einer etwa 600 m hohen einförmigen Hochfläche, die wegen ihres rauhen 鬯 sich wenig für den Ackerbau eignet, erheben sich einzelne Kuppen bis über 800 m.
Gib die Lage der Inselgruppen und die Gestalt der Großen Snuda-Juseln an!) Das 鬯 Südasiens ist durch ein bohes Wärmemaß (wie erklärt sich dieses?) und durch reiche Sommerregeu ausgezeichnet.
Das rauhe 鬯 ist dem Ackerbau nicht günstig; daher ist das Jnraland ein Sitz regen Gewerbefleißes; man fertigt Seiden- und Baumwollwaren und Uhren, die von Genf (?) in den Handel kommen. 98] 鬯.
Sibirien hat infolge seiner nördlichen Lage ein kaltes 鬯.
Unter 鬯 versteht man die Gesamtheit der Witterungserscheinungen eines Ortes.
-- Roveredo, a. der Etsch, 8000 E. Hauptsitz der Seidenfabrikation. Weinbau. Hdl. Italienisches 鬯.
Außer der Fülle an fließenden Gewässern ist den Alpen auch ein großer Seenreichtum eigen; derselbe hat seinen Grund einesteils in der verwickelten Tektonik des Gebirges, andernteils in dem mit dem niederschlagreichen 鬯 zusammenhängenden Auftreten zahlreicher Gletscher
Nizza, am Mittelmeer, hat ein sehr mildes und gesundes 鬯.
In den bewohnten Rhönthälern ist das 鬯 viel milder, wie sich schon aus dem guten Fortkommen zahlreicher Obstbäume Schliessen lässt.
Diese Lage ist nicht nur bedeutungsvoll für den geologischen Aufbau (s. S. 8) und das 鬯 (s. S. 139), sondern hat auch Einfluß gewonnen auf die Kulturentwicklung Schlesiens, ans seine Geschichte und seine geschichtliche und nationalökonomische Bedeutung.
Der Ackerbau wirft aber nur geringen Ertrag ab, denn das 鬯 ist rauh und der Boden fast überall sandig.
Infolge des milden 鬯 blüht auch der Obst- und Weinban in den fruchtbaren Tälern.
Infolge des trockenen heißen 鬯 zeigt Ostafrika meist das Bild der Steppe.
Unter dem heiteren Himmel 鬯, gedeihen köstliche Südfrüchte, wie Orangen, Zitronen und Oliven.
Man ist tagelang beisammen, man ißt, trinkt und hungert vereint, man geht zu Bette und steht auf, hat Abenteuer, kurz, es wäre wieder etwas von der alten Postkutschen- Romantik gerettet, wenn das 鬯 der Romantik nicht so gar zuwider wäre.
Das Hochland von Guyana, ein feuchtheißes Land mit üppigem Pflanzenwnchs, aber ungesundem 鬯.
Das 鬯 ist heiß, doch im ganzen nicht ungesund.
Nicht allein wegen ihres heißen 鬯, in welchem Orangen, Citronen, Feigen, Datteln und Oliven üppig gedeihen, sondern auch weil die strebsamen industriösen und geistreichen Mauren am längsten in Besitz derselben waren, ist die Provinz Andalusien die blühendste und kultivierteste der ganzen Monarchie, und ihre Bewohner sind die feurigsten und lebhaftesten aller Spanier.
277 鬯, Pflanzen- ttitb Tierwelt des Apenninen-Landes sind mittelmeerisch (s S. 264), während sich das 鬯 der Po-Ebene mit starken Winterfrösten, einem Januar von und einem Juli von 25° dem des ö. Mitteldeutschlands nähert.
Das 鬯 Skandinaviens ist zwar rauh und kalt, aber bei weitem milder als das in allen Ländern unter gleiche Breitegraden.
Mittelrussland, durch ein gemässigtes 鬯 begünstigt, bildet den fruchtbarsten und wohlhabendsten Teil des Reiches; hier lohnt sich überall der Getreidebau aufs reichlichste.
Schon dieser Umstand läßt auf ein rauhes 鬯 schließen. (S. 6.) Verschärft aber wird die Rauheit des 鬯 noch dadurch, daß die warmen Südwinde durch die Alpen zurückgehalten werden, während die kalten Nordwinde ungehindert in die Ebene eindringen können.
Das 鬯 ist an der Küste für den Europäer nicht gesund, daher kann nur Planta gen Wirtschaft betrieben werden.
Das 鬯 ist kalt; der Winter bringt ungeheure Schneemassen, die oft bis Pfingsten liegen bleiben.
An den Küsten sind die Jahreszeiten unregelmäßiger, und außerhalb der Wendekreise finden schon Uebergänge der trockenen zur nassen Jahreszeit statt. 8. 6. Das 鬯 Amerika's.
3. Die 鬯 Wichtigkeit der Gebirge beruht darauf, daß sie nicht selten 鬯 - und Wetterscheiden bilden.
77 Das 鬯 der Lombardischen Tiefebene ist ein echtes Landklima, da die hohen Randgebirge den Meereseinfluß abschneiden.
Aus der Lage und Bodengestalt erklärt sich das 鬯 Kleinasiens.
Das 鬯 ist heiss und sehr feucht.
Das 鬯 im Küstengebiet ist ungesund.
4. Dab das trostlose 鬯 dieser Länder auch auf den Geist ihrer Bewohner, der Grönländer, der Eskimos, der Kamtschadalen, niederdrückend wirken mub, ist begreifsich.
Die Scheitelfläche des Plateaus ist wasser- und deshalb vegetatiousarm und besteht größtenteils aus Salz-, Kies- und Sandwüsten mit sehr trockenem 鬯.
2. Das Neckarthal hat ein sehr mildes 鬯 und ist eins der fruchtbarsten Thäler Deutschlands.
10 Geographie. II auf die Donau Zu, wird der Boden besser und das 鬯 milder.
Besonders an der regenreicheren XV-Küste und auf den Inseln gedeihen in dem herrlichsten 鬯 Europas unter "dem griechischen blauen Himmel" Oliven, Feigen, Wein (Korinthen, Rosinen, "griechische Weine"), Tabak ("türkischer Tabak"), Maulbeerbäume.
Dieses Tiefland mit völlig südeuropäischem 鬯 und ebensolcher Pflanzenwelt ist ein Land der reichsten Bodenproduktion, mit Reben, Öl- und Maulbeerbäumen, Pflaum- und Mandelbäumen bedeckt, nur zuweilen von dem die schönsten Hoffnungen des Frühlings vernichtenden Nord- Westwinde (Mistral) heimgesucht.
Von größtem Einfluß auf die Güte der Wollhaare ist neben der Rasse der Tiere das 鬯 des Landes und die Nahrung des Schafes; aber die Güle der Wolle hängt auch von dem Alter, der Gesundheit des Tieres und dem Körperteil ab, auf dem sie wächst.
Nach Westen hin wird das 鬯, unter derselben nördlichen Breite, immer milder.
Was dort für die Umgebung des Heimatsortes in Hinsicht auf das 鬯, die Tier- und Pflanzenwelt gesagt ist, läßt sich fast ausnahmslos auf die Altmark übertragen.
Das 鬯 ist im Küstengebiet feucht und unbeständig, im Hügellande trockner und beständiger, aber mit schrofferen Gegensätzen von Sommer und Winter.
-- 9 -- und so hat Asien im nördlichen und mittleren Teile ein viel kälteres 鬯 als Europa unter gleicher Breite.
Das 鬯 ist warm und läßt Ölbäume und Zypressen gedeihen; aber Orangen, Zitronen und Palmen treten erst in Süditalien wieder auf.
Ebenso wichtig ist seine Bedeutung für die Bewässerung und das 鬯 eines Landes.
Infolge des rauhen 鬯 (mittl. Jahrestemp.
Das 鬯 Europas erschlafft nicht durch zu arge Hitze und peinigt nicht durch zu arge Kälte.
Da die eingewanderten Abendländer aber durch die Wirkungen des ungewohnten 鬯 und unaufhörliche Kämpfe rasch aufgerieben wurden, bedurfte es beständigen Nachschubes aus der Heimat, wollte man sich gegen die Feinde behaupten.
In jener Zeit, wo der Ackerbau noch nicht im großen betrieben wurde und Deutschland noch ein sumpfiger Wald war, sagte ein römischer Schriftsteller von dem 鬯 am Rhein, es sei derart, daß daselbst nie eine Kirsche, viel weniger eine Traube reifen könne.
Wegen der Nähe des Meeres ist das 鬯 in der Normandie feucht.
§ 59. Südöstlich vom asiatischen Festland erheben sich zahlreiche Inseln aus dem Meere, welche bis nahe an Australien hinüberreichen; sie alle sind vulkanischer Natur, haben ein sehr heißes 鬯 und bringen tropische Produkte, namentlich Reis, Ivaftee, Tabak und Gewürze in reicher Fülle hervor; ihre Bewohner gehören der malaiischen, zum Teil auch der Papua-Rasse an.
Wir wollen nun den Nachweis führen, daß die oberrheinische Tiefebene in Hinsicht ans Fruchtbarkeit, landschaftliche Schönheit nnd 鬯 von der Natur so außerordentlich begünstigt ist.
Die Insel, nahe dem Äquator gelegen, hat tropisches 鬯.
Bei unseren Getreidearten ist die Anpassung an ein kühleres und feuchteres 鬯 ohne wesentliche Veränderung der äußeren Form erfolgt.
Das mittlere Rußland hat, da es mehr nach S. gerückt ist, ein wärmeres 鬯 als Nordrußland.
Das 鬯 des Landes ist ziemlich rauh.
58. Der Einfluß des 鬯 auf die Menschheit.
Infolge der mehr nach S vorgerückten Lage des Kaukasus gestattet zwar das 鬯 dem Menschen, in grösserer Höhe als in den Alpen zu wohnen und sein Getreide zu bauen.
Es hat nächst Graubünden die größten Contraste in 鬯, Vegetation und Bevölkerung aufzuweisen: tropische Hitze "bis -r 33°) uud uordische Kälte; treffliche Weiue und selbst Südfrüchte am Aiiße ebeu der Berghöhen, welche mit den furchtbarsten (im Ganzen 130) Gletschern und ausgedehntesten Schneefeldern bedeckt sind.
Der Boden ist, begünstigt durch reiche Bewässerung und warmes 鬯, von unübertroffener Fruchtbarkeit, und seine Kultur beschäftigt 3/4 der Bewohner.
Unter unsern Kolonien hat Deutsch - Südwestafrika die größte Zahl deutscher Ansiedler, weil es ein auch für Europäer gesundes 鬯 hat.
Man begreift, wie selbst Völker, die das schöne 鬯 Griechenlands und Italiens bewohnten, in dem westlichen Theile Teneriffa's eine der "Glücklichen Inseln" zu erkennen glaubten.
Noch eine Strecke weit erfreuen uns ins nicht mehr hochgebirgige Vorgelände hinaus, soweit es noch wesentlich von alpenhaftem 鬯
Vor allem erfreuen sich das Rhein- und Moseltal eines milden 鬯, und an ihren Berglehnen gedeihen die Traube, die Walnuß und die Edelkastanie, ferner alle sonstigen Obstsorten und Gartenfrüchte.
Preußen sollte alles, was seine Bewohner brauchten, selbst liefern, soweit es sein 鬯 zuließ.
Morea hat das 鬯 der übrigen Mittelmeerländer, besonders wie Unteritalien und Malaga.
Infolge der Wildnis und feuchten Bodens war denn auch das 鬯 viel kälter* und rauher als heutzutage.
Außer deu verschiedenen Getreide-und Gemüsearten werden in der Rheinebene auch Tabak und Senf in großer Menge angebaut, weil in dem fetten, lockeren Boden und bei dem milden 鬯 diese Pflanzen sehr gnt gedeihen.
5. Vergl. 鬯 und Erzeugnisse Griechenlands mit dem 鬯 und den Erzeugnissen deines Heimatlandes!
Den rechtgläubigen römischen Provinzialbewohnern, den Welschen, wie die Germanen sie nannten, waren sie als Ketzer und Barbaren verhaßt, und die ursprüngliche Kraft entschwand den Söhnen des Nordens allmählich in dem üppigen 鬯 und den Genüssen des Südens.
Da das Land so wenig mit dem Meere in Berührung kommt, so fehlt dem 鬯 die Milde.
Im ganzen ist das 鬯 aber doch gesund.
Das 鬯 Ostasiens ähnelt dem 鬯 Südasiens.
Sein gewalliger Kamm erhebt sich 1300--1400 m hoch; seine höchste Erhebung, die Schneekoppe, erreicht eine Höhe von 1600 m. b) 鬯 und Erwerbsverhältnisse.
Die Kohle entwickelte sich bei einem gleichmäßig warmen "und feuchten 鬯 aus einer außerordentlich üppigen Flora in den sumpfigen Niederungen des damaligen Festlandes, war also eine durchaus terrestrische Bildung.
Das 鬯 ist ans dem Oberharz, dem oberen Eichsfeld und den Höhen des Thüringer- und Frankenwaldes rauh, stürmisch und regenreich; die Thüringer Mulde erfreut sich dagegen infolge ihrer tiefen und geschützten Lage eines sonnigen und heiteren 鬯 (55 cm jährliche Niederschläge, 9" mittlere Jahrestemperatur). Wirtschaftliches. 1. Fruchtbarer Boden, reiche Bewässerung und mildes 鬯 machen das Thüringer Becken und das weite nördliche Vorland des Harzes zu einem wichtigen Acker- und Gartenbaugebiet.
Im Nahe- und Mofeltal, sowie im untern Saartale gestattet das milde 鬯 einen ausgedehnten Weinbau.
Zwischengelagert zwischen Landen fruchtbareren 鬯 bilden wüsten- oder steppenhafte Trockenräume dauernde Schranken für Kulturausbreitung und Völkermischung, weil sie den Verkehr nur von Oase zu Oase, im günstigsten Fall längs eines Flußlaufes, immer also bloß auf beschränkten Linien zulassen.
Auch auf das 鬯 üben die größeren Seen einen günstigen Einfluß aus, indem sie im Sommer abkühlend, im Winter aber erwärmend wirken.
Die Regenzeit fällt in 鬯> den Sommer.
Französisch-Guayana mit seinem ungesunden 鬯 dient als Strafkolonie; Hauptstadt: Cayenne (kajenn).
Das trockne 鬯 ließ die Schafzucht in deu Vordergrund treten.
Nach Herodot waren sie äußerst reinliche, infolge des günstigen 鬯 die gesündesten Leute und trugen leinene, unten befranzte Röcke und über diesen weißwollene Mäntel.
Afrika liegt fast ganz ( 4/s) in der heißen Zone; nur der dl- und 8-Rand haben gemäßigtes 鬯.
Das 鬯 ist das heißeste der Erde.
Lohltätiger noch als auf das 鬯 ist der Einfluß da, Waldes auf den Wasserreichtum eines Landes.
Großer Sammelplatz der Südseefahrer mit allen Einrichtungen zur Befriedigung europäischer Bedürfnisse -- Die kleine Insel Malokai, in der Mitte der Gruppe, beherbergt die zwangsweise hierher gebrachten Aussätzigen, denn die Lepra fordert in diesem tropischen 鬯 viele Opfer.
Das 鬯 ist im Innern trocken und au den Küsten feuchter.
3. Der Norden von Neu-Holland und die kleinen Inseln liegen in der heißen Zone, aber die Seeluft mildert die Hitze; das 鬯 ist daher angenehm und gesund.
Die Grenze verläuft zwischen den Molukken und Neuguinea, da alle Inseln westlich davon in ihrem Aufbaue wie in 鬯, Flora und Fauna viele gemeinsame, vorwiegend asiatische Züge besitzen.
-- Eine dichtere Bedeckung wäre bei dem heißen 鬯 auch unnötig.
2. 鬯, pflanzn und Tierwelt.
Das 鬯 gleicht demjenigen des nördlichen China.
Das 鬯 ist gemäßigt; es giebt viel Nebel, Regen und Sturm. --
Sie bestehen aus einem größeren und mehreren kleineren Gebieten und zeichnen sich durch ein mildes, gesundes 鬯 aus.
(kontinentales) 鬯 (heiße Sommer, strenge Winter).
Für den Europäer ist das 鬯 der kleinen Inseln im großenganzen zuträglich, besonders auf den Westkarolinen.
Sie waren Unbilden des vaterländischen 鬯 eher gewachsen, als die Römer, die in dem Schlamm nicht vorwärts kamen.
Mit der zunehmenden Höhe ändert sich in den Alpen nicht bloß das 鬯, sondern mit diesem auch die Lebewelt.
Verschiebung der Schneelinie nach 鬯 und Niederschlagshöhe. Gletscher (Moräne).
Der Küstenstreifen ist durch mildes 鬯 und Schönheit der Landschaft ausgezeichnet und wird deshalb von Reisenden viel besucht.
Da der kiihle Wintermonfun aus Jnnerasien wegen der Höhe des Himalaja hoch iiber die Tiefebene hinwegweht, herrscht hier während des ganzen Jahres ein niildes 鬯.
Manuskript.) Schon die Verschiedenheit der Höhenlage des Landes sowie der örtlieh bestimmten Thermometer. und Barometerstände lässt auf das vielfach anders beschaffone 鬯 der einzelnen bayerischen Landschaften schliessn.
Das Rumänische Tiefland ist viel kleiner als das Russische Flachland, stimmt aber mit dessen südlichem Teile in bezug auf 鬯, Boden und Anbau ziemlich überein.
Auf vem fruchtreicheu Löß- und Lehmboden gedeiht Roggen, Weizen und Gerste in Fülle und gegen die Donau hin, wo ein milderes 鬯 herrscht, wird viel Hopfen gebaut, der zur Bereitung des schmackhaften bayerischen Bieres dient.
鬯, Pflanzen- und Tierwelt stimmen im ganzen mit Vorderindien überein.
Das 鬯 Norwegens ist oceanisch, das Schwedens kontinental.
-- Nach Bodenform, Gewqsseru, 鬯 und Produkten lassen sich in Afrika sieben große Landschaften unterscheiden:
Aber das 鬯 war noch wesentlich unwirtlicher als jetzt.
Gegen die furchtbaren Unbilden des 鬯 und der Witterung -- ganz Mittel-Europa lag ja damals unter Eis und Schnee be-
In den Randgebieten des armenischen Hochlandes erschließen zumeist liebliche Täler, die fruchtbar und 鬯 begünstigt sind, den Zugang zur inneren Hochfläche, die in ihren höheren Teilen rauher (lange und strenge Winter), in den Flußtälern teilweise aber auch von milderem 鬯 ist und dort dann naturgemäß auch in der Pflanzenwelt einen größeren Reichtum zeigt.
Durch ihr mildes 鬯 wie aus der Geschichte ist die Insel Lissa bekannt.
In den Tälern und am Fuße ist das 鬯 mild, nach oben zu wird es frischer, gestattet aber bis zu den höchsten Erhebungen Waldwuchs.
Die winzigen Wasserlinsen gehören zu den stärksten Kämpfern unseres 鬯; denn sie können einen Tümpel so vollständig überziehen, daß nichts Fremdes mehr unter ihnen fortkommt; nur einzelne Wettbewerber können sich in seichtem Wasser gegen sie halten, indem sie ihren Stamm ganz über die Wasserfläche hinaussenden oder die Blätter an langen, starken Stielen hinübersehen, so z. B. der Froschlöffel.
Das schmale Mittelamerika und die größte Masse von Südamerika ist Tropenland, so daß nur die Küste Chiles nebst dem La Plata-Gebiet ic. wiederum milderes 鬯 genießen.
* Das 鬯 ist an den Küsten verhältnismäfsig milde (wie kommt das?).
Das Land vereinigt in sich alle 鬯.
Das feuchtmilde 鬯 ist dem Pflanzenwuchse außerordentlich günstig, und da auch der leichte Sandboden vielfach mit Ton vermischt ist, so finden wir in Mecklenburg anmutige Eichenwälder, blühende Ackerfluren (Roggen, Hafer, Weizen, Zuckerrübe, Kartoffeln) und saftige Wiesen.
Von den höher gelegenen Strichen des Kilima-Ndscharo (s. o.) abgesehen ist das Land zu Ackerbaukolonien nicht zu brauchen, wenn auch das 鬯 nicht so ungesund ist wie in Kamerun (manche Striche, leider die weniger fruchtbaren, sind ganz fieberfrei).
Die Doppeliusel Neu-Seeland, durch die Cook sKük^-Straße (unter 40° s. Br.) in zwei Teile zerlegt, zeichnet sich durch ein mildes, feuchtes, äußerst gesundes 鬯 ans und eignet sich daher ganz besonders zur Niederlässung von Europäern.
Lage und Grenzen, horizontale und vertikale Gliederung und Hydrographische Verhältnisse; hierzutreten im Kursus II noch: 鬯, Pflanzen- und Tierwelt und Bevölkerung.
Der Kanal hat auch auf das 鬯 der Nachbarschaft einen günstigen Einfluß ausgeübt, infofern er die Niederschläge befördert, die Hitze gemildert und an feinen Ufern eine Vegetation hervorgerufen hat.
Das herrliche, wenn auch etwas trockene 鬯 vereinigt die Pflanzen der Tropen und der gemäßigten Zone.
Ähnliche Bodenver- Haltnisse und gleichartiges 鬯, deutsche Sprache und historische Verhältnisse vereinigen das deutsche Reich mit den Niederlanden, Belgien, der Schweiz und einigen österreichischen Landstrichen zu einem zusammenhängenden Ganzen, welches mau mit dem Ausdruck Mitteleuropa bezeichuet hat.
Gebiete 3. Gewässer 4. 鬯 6!
Im 鬯 des Rheinischen Schiefergebirges finden sich große Gegensätze.
Zu dem regen Leben, das hier und auch im verkehrsreichen Rheintal und in dem Gartenland und den Städten des unteren Mains herrscht, steht die Stille des menschenarmen Hochlandes, das zwischen diesen Tälern sich ausbreitet, in ergreifendem Gegensatz, Wiewohl seine mittlere höhe zu beiden Seiten des Rheins unter 600 m liegt, herrscht auf den welligen Hochflächen der Tifel und des Westerwedes ein rauhes, regenreiches 鬯.
Das gesunde, für Europäer durchaus geeignete 鬯 begünstigt die Auswanderung nach dieser Kolonie.
Das 鬯 der Kapstadt hält man für eins der gesundesten der Erde.
Es sind dies die in Bezug auf Niederschlag, Bewässerung, 鬯 und Fruchtbarkeit meist begünstigten Gebiete Asiens.
Das 鬯 ist hier, wie in Oberbayern, rauher, als man der südlichen Lage nach erwarten sollte.
Erbsen, Linsen und Bohnen stellen nicht geringe Ansprüche an Boden und 鬯, daher ist ihr Anbau beschränkt.
Südlich vom vorigen der Kreis Hünfeld, eiu plateauartig gestaltetes Bergland an der Hanne, dessen Thäler nur flache Einschnitte bilden; das Acker- und Gartenland überwiegt zwar den Waldboden (47 gegen 35,5 Proz.), doch ist der Boden nur mäßig fruchtbar, das rauhe 鬯 der Landwirtschaft hinderlich; über Zweidrittel der Bevölkerung ist katholisch.
Das 鬯 ist der geographischen Breite entsprechend gemüßigt, aber sehr mannigfaltig.
Da das Maintal sich sehr tief in das Fränkische Stufenland einsenkt und Höhenzüge auf der Nordseite die kalten Winde von ihm fernhalten, so hat es ein mildes 鬯.
Das rauhe 鬯 kräftigt und stählt seinen Leib und durch mancherlei geistige Eigenschaften ist er den Nachbarn überlegen.
Die mitteldeutsche Gebirgsschwelle bildet nach 鬯, Wasserläufen und Volkscharakter die Hauptscheide zwischen Nord- und Süd-, oder Nieder- und Oberdeutschland.
Dazu gehört aber eine möglichst eingehende Kenntnis von den Erzeugungsbedingungen der Länder, von deren Boden, 鬯 und von der Arbeitskraft ihrer Bewohner.
Am rauhesten sind die nordöstlichen Striche des Baltischen Landrückens; doch ist das 鬯 auch hier dem Ackerbau uoch günstig, wenngleich die späten Frühjahrsnachtfröste die Hoffnung auf manche Ernte vernichten.
Wo sich daher die Pflanzenwelt ändert -- und das geschieht z. B. bei jedem Wechsel des 鬯:
Vin Oluck iot es, dab ihnen das milde 鬯 gestattet, den Tag im Freien zu verbringen.
Zu seinem Gedeihen erfordert der Kaffeebaum ein warmes 鬯 und hinreichenden Regen oder künstliche Bewässerung; übermäßige Hitze erträgt er nicht.
Dann aber wird die Landschaft eben, das 鬯 minder uiederschlagsreich, je mehr wir uns längs den rauschenden Alpenflüssen Iller, Lech und Inn der Donau nähern.
1. Die Ebene beeinflußt das 鬯.
Griechenland hatte ein gemäßigtes 鬯, war aber nicht sehr fruchtbar, da es an großen Flüssen fehlte.
Es wird in verschiedenen Gegenden nach Boden, Rebenart und 鬯 verschieden betrieben Die "Tragreben" werden an die Stützen geheftet, der Boden gelockert und von Unkraut gereinigt.
Dadurch gibt es Hühner, die unser 鬯 besser vertragen als die Ausländer.
Das 鬯 erforderte eine leichte, der Schönheitssinn eine einfache, geschmackvolle Kleidung.
In den niederen Regionen des Gebirges wechseln je nach der Höhenlage, dem Schutze und dem 鬯 Olivenhaine, Gartenkultur und Winterweiden, Kastanien- und Eichenbestände und wohlbebaute Ackerflächen, Buchenwaldungen und Nadelhölzer.
Leider ist das 鬯 in Kamerun für den Europäer in jeder Weise unzuträglich.
Die Armut des Bodens und die Ungunst des 鬯 machen das Innere fast unbewohnbar; die Bevölkerung hat sich daher mehr an den fischreichen Meeresküsten und Binnenseen gesammelt.
-- 44 -- der Spessart sind wegen 鬯 und Bodenbeschaffenheit am wenigsten zum Anbau geeignet.
Auch sür das 鬯 Europas sind die Alpen eine wichtige Scheide: die reichlichen Niederschläge fallen auf dem S.-AbHange meist im Herbst, auf der N.-Seite im Sommer.
Hier werden bei dem fruchtbaren und warmen 鬯 vornehmlich Weizen, Zuckerrüben, Tabak, Flachs, Hanf, Kartoffeln angebaut und Viehzucht getrieben, die wieder landwirtschaftliche Industrien hervorrufen.
Die nördliche Lage des ostelbischen Tieflandes, sowie die flachen Küsten, die schutzlos den herrschenden Nordwinden preisgegeben sind, bedingen ein rauhes 鬯, und zwar haben die Ostseeländer das kälteste 鬯 Deutschlands.
Das Gebiet vom Mississippi-Becken bis zum atlantischen Ozean zeichnet sich dnrch sein kontinentales 鬯 ans.
3. Das 鬯, d. i. die Beschaffenheit der Lust und Witterung, hängt vorzüglich ab von der geographischen Breite eines Landes und von seiner Erhebung über den Meeresspiegel.
Es ist ein fruchtbares Land mit gesundem 鬯, gutem Wasser, geeignet für europäifche Niederlassungen, reich an den feinsten Nutzhölzern, mit lebhaftem Elfenbein- und leider auch Sklavenhandel.
Die Schönheit und Fruchtbarkeit des Landes, die Nähe und Erhabenheit des Meeres und die Lieblichkeit des 鬯, sowie der Einfluß der gebildetsten Nationen ließen hier im Alterthum ein bewegliches und heiteres, freiheitliebendes und kunstsinniges Volk in reicher Mannigfaltigkeit sich entwickeln.
Deswegen galt auch der Wein schon in den ältesten Zeiten für ein köstliches Getränk, und die ursprünglich in Armenien einheimische Rebe ist nun überall, wo das 鬯 ihr Gedeihen zuläßt, angebaut; sie gedeiht am besten zwischen dem 20. und 50. Breitengrad.
In ihnen ist Acker-, Garten- oder Plantagenwirtschaftgünstiges 鬯 und günstige Bewässerung vorausgesetzt -- am besten möglich.
Er wollte dadurch ohne Zweifel bewirken, daß dem edeln Tier in einem milden 鬯 noch eine bessere Pflege zu teil werde.
Die oceanischen Küstengegenden, besonders die nördlichen sind regen- und vegetationsreich, die südlichen haben nur Winterregen, das hohe Binnenland nimmt bei rauhem wasserarmem 鬯 stellenweise völlig den Charakter der Steppe an und enthält wenig anbaufähigen Boden, ist daher jederzeit auch weit schwächer bevölkert gewesen, als die Küstenstriche. 2A5. Bevölkerung.
Die Insel Tasmama, vom Kontinente durch die Baßstraße getrennt, ist gebirgig, gut bewässert, sehr fruchtbar und erfreut sich eines ganz milden 鬯.
Etwas milder ist das 鬯 in dem ostpreußischen Küstenflachlande und im westpreußischen Hügellande des Weichselthals.
Die Fremden hatten weiße Hautfarbe, die Insulaner eine kupferrote; im Gesicht hatten jene einen Bart, der diesen ganz fehlte; jene trugen auf dem Leibe eine zweite bunte Haut, die Kleider, während diese in dem warmen 鬯 das Bedürfnis, sich zu bekleiden, nicht fühlten.
Mit andern Worten, während in den Polargcgenden das 鬯 so kalt ist, daß man selbst nahe dem Meere Schnee findet, sind die Länder am Äquator so warm, daß man viele tausend Meter steigen muß, ehe man die kalten Luftschichten erreicht, wo der Schnee das ganze Jahr liegen bleiben kann. 188. --
Mallorca, die größte und fruchtbarste der Jufelu, mit mildem 鬯 und bis 1469 m (4500') hohen Bergen am Nordraude, mit der volkreichen Stadt Palma (40,000 E.).
Die Schule legt auch Versuchsfelder mit veredelten Reben an, um zu erproben, welche Widerstandsfähigkeit diese Reben gegen 鬯 und Krankheiten haben.
Auch das 鬯 nimmt allmählich die heutigeu Formen an.
Im Gegensatz zu dem dürren, öden Küstengebiet und dem rauhen Hochlande zeigt der Ostabhang der Anden, die Montana, ähnlich wie die bolivianischen Jnngas, ein tropisches 鬯 und eine tropische Vegetation; hier gedeihen das Zuckerrohr, der Kaffee, der Kakaobaum uud die Koka (Kursus II, § 173); die Wälder sind die Heimat des Fieberrindenbaums.
-- Das 鬯 des Landes ist milde und ziemlich gleichmäßig, da die Nähe des Meeres im Winter die Kälte und im Sommer die Hitze lindert.
Ein Glück ist es, daß das milde 鬯 ihnen gestattet, den Tag im Freien zu verbringen.
Die höchste unter diesen uuwirklichen Landschaften, die zum Teil Wüsten bildeu, in denen die Gewässer in traurigen Salzseeen enden, und wo ein furchtbares 鬯 vielfach kaum menschliche Besiedlung duldet, ist das Hochland von Tibet, das auf der Karte die Gestalt eines Auges hat.
Zusammenfassung: Sprich über 鬯 und Bodengestaltung der dänischen Jnselländer!
Das 鬯 der Türkei ist im Ganzen sehr mild und gesund, nördlich vom Balkan dem deutschen ähnlich, südlich davon dem italienischen.
Das 鬯 zeigt bei der mannigfachen Abwechselung von Berg und Thal eine große Verschiedenheit.
Diese kolossalen Farrenkräuter sind fast ausschließlich den Tropen eigen; aber in diesen ziehen sie ein gemäßigtes 鬯 dem ganz heißen vor.
Oberflächengestalt, 鬯, Erzeugnisse.
Durch den mildernden Einfluß des warmen Golfstroms, der die Westküste von Skandinavien bespült, hat diese Halbinsel bis zum Nordkap, also auch in der kalten Zone, ein verhältnismäßig mildes 鬯.
Weicht die mittlere Jahrestemperatur wenig von der des wärmsten und kältesten Monats ab, so ist das 鬯 ein konstantes; ist aber der Unterschied sehr groß, so hat der betreffende Ort ein Veränderliches oder ein excesfives 鬯, wie folgende Tabelle veranschaulicht: 鬯.
152. Kennzeichne ihre mathem. uud ihre Höhenlage, und leite hieraus einen Satz über ihr 鬯 ab! 153.
Im Gegeusatze hierzu hat der ganze NW Europas infolge des Einflusses, den der vom warmen Golfstrom durchzogene Atlantische Ozean ausübt, ein feuchtes und mildes ozeanisches 鬯.
9. Wie liegen die bekannten untersränkischen Orte von Wünburq aus 2 10. Zeichne sie ein! ö 9 VIII. 1. Woher kommt es, daß das 鬯 Schwabens, wie das Oberbayerns, rauher ist, als man der südlichen Lage nach erwarten sollte?
Andere hatten die Ansicht, den Kartoffeln gefiele es nicht mehr in Europa; sie Lönnten das 鬯 hier nicht mehr 32
Das 鬯 Deutschlands ist ein gemäßigtes.
Zunächst hat der Obstbaumzüchter zu beachten: a. Das 鬯 und sonstige Verhältnisse der Ortlichkeit.
Durch die riesenhafte Ausdehnung des Staates, der Bodenflächen und Ströme, durch sein 鬯, seine noch wenig entwickelte Kultur und seine bisherige Staatsform gleicht Rußland mehr den asiatischen als den westeuropäischen Ländern.
Wenn man anfängt, den Blick auf geographische Karten zu heften und die Beschreibungen der Reisenden zu lesen, so fühlt man cine Art von Vorliebe für gewisse Länder und 鬯, von welcher man sich in einem höheren Alter nicht wohl Rechenschaft geben kann.
Es ist weit kräftiger gebaut als das Dromedar und verträgt auch ein kälteres 鬯.
Durch die Naturgeschichte zeichnet sich jedes Land, jedes Meer, jede Insel, jedes 鬯, jedes Menschengeschlecht, jeder Welttheil bei ihm mit unverlöschbarem Charakter aus, um so mehr, da diese Charaktere beständig sind und nicht mit dem Namen eines sterblichen Regenten wechseln.
Weiter südöstlich liegt Madeira, das durch sein mildes 鬯 (Kurort für Lungenkranke) und seinen Wein berühmt ist.
84 Europa. fchlungenes, reichbewässertes Hochland mit verschiedenem 鬯.
Sorglos, weil unbewußt, geht der Zugvogel den ihm auf der Reise bevorstehenden Gefahren entgegen; leicht gewöhnt er sich an das verschiedene 鬯, leicht an die verschiedene Nahrung; geschickt findet er die ihm am besten zusagenden Wohnplätze im Süden auf; -- kurz, er versteht es, in der Fremde zu leben.
4. Das 鬯 des Tieflandes und der Flußtäler -- tiefe Lage, Schutz durchs Gebirge, Nähe des Ozeans -- ist sehr milde, im Jahresmittel 100 und darüber.
Auf den kahlen Höhen herrscht ein rauhes 鬯, und die steinigen Felder wollen kaum noch Kartoffeln, Hafer und Lein zur Reife bringen.
Die Gegenden unter gleichen Breitengraden mit ähnlichem 鬯 bilden Gürtel oder Zonen rings um die Erde.
2. Das Alpenvorland ist, soweit es zu Österreich gehört, schon wegen seiner niedrigeren Lage mit einem milderen 鬯 begabt als seine westliche Fortsetzung.
Infolge des gleichmäßig warmen, regenreichen 鬯 und der Fruchtbarkeit des vulkanischen Bodens zeigen die Samoa-Inseln einen sehr üppigen Pflanzenwuchs.
Der Wechsel des 鬯 tritt plötzlich und unvermittelt auf.
Nicht bloß das 鬯, sondern auch die Gestalt und Beschaffenheit des Landes veranlassen dies.
Die Ernteerträge sind durch die Gunst oder Ungunst des 鬯 einem bedeutenden Wechsel unterworfen.
Das 鬯 weist zwar starke Gegensätze zwischen Sommer und Winter auf, ist aber gesund.
Also Böhmen hat warmes 鬯 und gute Bewässerung.
Auch örtliche Verhältnisse ändern das der Höhenlage einer bestimmten Gegend entsprechende 鬯 manchmal stark ab, und die Lage am Nord- oder Südabhang eines Tales, an der Schatten- oder Sonnenseite eines Gipfels, an geschützter oder nicht geschützter Stelle verursacht oft große Temperaturunterschiede in unmittelbar benachbarten Gebieten.
Weit mehr sind die Tiere vom 鬯 abhängig, insonderheit von der Wärme, die nächst der Nahrungsfrage für die Tierwelt die wichtigste Lebensbedingung ist.
Das 鬯 ist milder als im gegenüberliegenden Sibirien, der fruchtbare, meist dichtbewaldete Boden trägt alle Früchte Mitteleuropas.
Der Bretone ist von ernster, düsterer Gemütsstimmung, die dem trüben, regenreichen, stürmischen 鬯 entspricht, besitzt aber eine lebhafte Einbildungskraft.
Deutschland stellt gerade das Übergangsgebiet beider 鬯 dar, Berlin mit einer Mitteltemperatur von -° im Winter liegt auf der ostwestlichen Scheidelinie zwischen dem europäischen Seeklima Westeuropasund dem europäischen Landklima Osteuropas.
Der hochgelegene Süden hat rauhes 鬯; das nördliche Stuseulaud uud die Gegend am Bodensee weisen mildes 鬯 auf. --
Die Wärme nimmt mit der höheren Lage ab; deshalb zeigen die Alpen von unten nach oben sehr verschiedene 鬯.
Die Folge davon ist, daß das bayrische Jnngebiet sich eines milderen 鬯's erfreuen darf, als das Isar- und Lechgebiet.
-- 154 -- feuchten atlantischen 鬯 des Westens.
Da das Land ein gutes 鬯 und große Strecken vorzüglichen Acker- und Weidelandes hat, so hat man den Versuch gemacht, Europäer anzusiedeln.
"Ein herrliches 鬯 und eine freigebige Natur hat die bedürfnislosen Menschen träge und zu stolz zur Arbeit gemacht, die bei ihnen eher als Schande gilt.
467 gesegnet; sie haben mancherlei Gemüse zur gesunden Abwechselung mit Fleischspeisen, und das Fleisch selber ist in den gemäßigten 鬯 am wohlschmeckendsten; am Aequator wird das Fleisch unseres Rindes zähe und lederartig.
Wegen der geschützten Lage ist das 鬯 mild.
Das 鬯 Großbritanniens ist sehr niild.
Ausgeführt werden zurzeit hauptsächlich Rinder, Häute, Wildfelle, Straußenfedern, Diamanten, Kupfer und von den an der Küste gelegenen, aber in englischem Besitz befindlichen Gnano-Jnseln Guano. B e s i e d e l u n g. Große Bedeutung hat Dentsch-Sndwestafrika dadurch, daß es infolge seines vorwaltend subtropischen 鬯 von deutschen Auswanderern besiedelt werden kann.
Das 鬯 dieser wenig fruchtbaren Hochebene ist im allgemeinen rauh und unfreundlich; etwas mehr als die Hälfte dieser am schwächsten bevölkerten Landschaft Bayerns ist mit Ackerboden, Wiesen und Weiden bedeckt; Wein-, Obst- und Gemüsebau ist geringe/s der Oberfläche ift bewaldet.
Reichliche Niederschläge ermöglichen bei dem tropischen 鬯 mit seinen ganz geringen Wärmeschwankungen einen sehr ergiebigen Plantagenbau auf Zuckerrohr (Bild 26), Tabak (Bild 58), Baumwolle (Bild 28), Kaffee (Bild 27).
In seiner Kleidung, Nahrung, Wohnung und in seinem Anbau muß er sich nach dem 鬯 richten.
Was ist über 鬯 und Erzeugnisse des Main- und Neckartales anzuführen? 16.
Bodengestaltung, 鬯, Seen- und Flußbildung und Produkte.
Auf ärztliches Gebot sollte aber der Künstler seine Tätigkeit ein volles Jahr meiden und sich im milden 鬯 Italiens von den schlimmen Folgen einer heftigen Erkältung erholen.
Wetter nennen wir den jeweiligen Zustand der uns umgebenden Luft, unter 鬯 eines Ortes, einer Gegend oder eines Landes verstehen wir die durch langjährige Beobachtung ermittelten durchschnittlichen Verhältnisse des Luftmeeres.
Das 鬯 ist ungemein heiß, an der Küste ungesund, im Binnenlande erträglich.
Sibirien ist seines rauhen 鬯 sowie der vielen Sümpfe und Seen wegen sehr schtvach bevölkert.
Eben dadurch wird Streben nach Verdienst durch Handel und Gewerbe (ähnlich wie in der Schweiz ^) gestachelt, was wiederum zum Erwerb eigener überseeischer Kolonieen drängte, um die unentbehrlichen Rohstoffe heißerer 鬯 (wie Baumwolle) wo möglich selbst zu erzeugen und Absatzgebiete für die eigenen Waren zu erhalten, die unabhängig sind von fremden Zollschranken.
Aegypten, gegen das übrige Afrika durch Wüste und Gebirge abgeschlossen, bildet eine Welt für sich, die in Bevölkerung (die hamitischen Kopten, zur kaukasischen Race gehörig), 鬯, Bodenproduction von dem übrigen Erdtheile durchaus verschieden ist.
Mit der Gleichförmigkeit des 鬯 über weite Gebiete harmoniert die Gleichförmigkeit der Pflanzendecke über breite Zonen hin.
Die Vorzüge des milden und gleichmäßigen 鬯 der Taunusmetropole kommen ja besonders im Herbst und Winter zur Geltung.
Auch im Winter leben hier viele Fremden; die warmen Wasser halten sie hier fest und das milde 鬯.
Italien ist ein herrliches Land mit immer grünen Bäumen und mildem 鬯 und hat nicht weniger Bedeutung für die übrigen Länder Europas als Griechenland.
3. 鬯 und Vodenerzeugnille.
Die einst so mächtigen Vandalen, der Schrecken des Mittelmeeres und seiner Küsten, waren durch das heiße 鬯 und die üppigen Genüsse in dem reichen Lande rasch verweichlicht, entartet
-- 260 -- Den gesetzmäßigen Zusammenhang der Das 鬯 bestimmenden Faktoren zu erklären, ist die Ausgabe einer besonderen Wissenschaft, der Meteorologie.
Wegen seines gesunden, erfrischenden 鬯 ist es Luftkurort für Sommerfrischler geworden.
-- Grünere, mehr bewaldete Berghänge verrathen an der Donau ein dem Weinbau minder günstiges 鬯 und eine jüngere Cultur, als am Rhein.
Die hochgelegenen Teile haben dagegen ein gemäßigtes 鬯, vor allem trockene Luft. Südwestasrika (mit Ausnahme des nördlichsten Teiles) und Kiautschou nähern sich schon mehr den europäischen Wärmeverhältnissen.
Es sind diese drei Bergletten zwei Dritteile des Jahres mit dem Fluche eines hochnordischen 鬯 beladen.
Die große Feuchtigkeit ist dem Waldwuchs günstig -- zum Ackerbau eignet sich der Boden infolge des rauhen 鬯 weniger, daher hat man ihn mit Wald bepflanzt usw. 3. Woher kommt es, daß wir so ausgedehnte Wiesen auf den Ardennen vorfinden?
Vorbereitende Aufgabe: Gib in knrzen Zügen Bodengestaltung, 鬯 und Erträge der Pyrenäen-Halbinsel an!
Im Neckartal finden sich dieselben Vorzüge wie in der Oberrheinischen Tiefebene: mildes 鬯 und guter Boden.
Der häufige Wechsel von Berg und Tal hat zur Folge, daß das 鬯 der einzelnen Landschaften sehr verschieden ist: während in den Gebirgen strenge Winter herrschen, haben die Talmulden und Küstenebenen mildere Witterung und sind im Sommer stetig warm.
2. Gemäßigtes Land (tierra templada), bis über 2000 m hoch, meist Tafelland, von sehr angenehmem, mildem 鬯 (im Mittel c. 20° Wärme wie in Algier), stets durch den Than zahlreicher Nebel erquickt, tropische Gewächse in bunter Fülle mit nördlichen Bäumen (Eichen und Magnolien!) vereinend.
3. Deutschlands 鬯 und sein Einfluß aus die Bodenkultur.
Das feucht-warme 鬯 fördert einen üppigen Pslanzenwnchs.
Diese befördern Handel und Schiffahrt. b) Docken, 鬯 und Produkte.
2 n) Wovon ist das 鬯 eines Landes abhängig? b) Warum weicht das mathematische 鬯 eines Ortes oft sehr von dem wirklichen ab?
Unter günstigem 鬯 gedeihen dort Wein und Obst.
Der Grund dieser Erscheinung liegt nicht in den natürlichen Zuständen des Bodens und des 鬯" die im Gegenteil für weite Gebiete recht günstig sind" sondern in den wirtschaftlichen Verhältnissen.
Die Mauern werden wieder, was sie gewesen sind; "es zerrinnt", sagt der Landmann, wenn sein Haus wieder in den Keller fließt, aus welchem es genommen ist. -- b) Der S. des Departement hat kleine liebliche, größtenteils bewaldete Hügelreihen, einen fruchtbaren Boden, der nicht allein einen ausgebreiteten und sorgfältigen Ackerbau erlaubt, sondern auch durch das mildere 鬯 einen reichen Obst- und Weinbau gestattet.
Die beträchtliche Höhe erzeugt ein rauhes 鬯, das dem Feldbau hinderlich und außer der Kartoffel wenig gedeihen läßt; daher muß ein großer Theil der Bewohner sich anderen Arbeiten zuwenden, so dem mühsamen Spitzenklöppeln, besonders in der Gegend von Anuaberg, der Holzwaareu- und Rußfabrikation; daher trotz aller Betriebsamkeit oft bittere Noth (f. § 70).
Wann das Getreide n unser Vaterland eingewandert ist, wissen wir nicht; aber gewiß ist, daß auch bei uns diese Pflanze Wälder gestürzt und Sümpfe getrocknet, Einöden bevölkert und das 鬯 gemildert hat.
Wo die Hochebene den Alpen nahe liegt, ist sie einem veränderlichen und rauhen 鬯 ausgesetzt.
Die Gesamtheit der Witterungserscheinungen in ihnen, Wärme, Wind und Regen, nennen wir ihr 鬯.
Diese be- 40 fitzen daher ein 鬯, das mit seinem Pflanzenwuchs an das der Mittelneerländer erinnert, aber im übrigen regenreicher ist.
Deutsche Okkupation, deutscher Handel und deutsche Kultur saudeu an vielen Stellen die Wege geebnet durchs die Mission, und Deutschland verdankt ben Missionaren die ersten orientierenden Nachrichten aus Gebieten, die durch 鬯 uud die W/ildheit der Eingeborenen schwer zugänglich erscheinen mußten.
Die Kolonie hat ein sehr gesundes 鬯 und kann von den Europäern bewohnt werden.
In der Schweiz herrscht ein gemäßigtes 鬯 vor.
鬯 und Boden gestatten den Anbau der Leinpflanze, aus welcher der Flachs 16*
-- Die Halbinsel Kamtschatka, so groß wie Italien, vulkanisch, 鬯 milder als in Sibirien.
Alles Land über 600 m hat ein rauhes 鬯.
Auch Oberflächenbau und 鬯 zeigen afrikanische Merkmale.
Welches hat a) das wärmste, b) das kälteste 鬯? 18. Bestimme a) die Quellen, b) die Mündungen der dir bekannten Flüsse nach der Karte! 19.
Jenseits des Apennin geht nach und nach außer in zusammenhängenden hohen Berglandschasten das mitteleuropäische 鬯 wegen der immer südlicher werdenden Lage, der Seenähe und der (bereits bei der Erörterung des griechischen 鬯 dargelegten) Eigenart von Luftdruck-, Wind- und Regenverteilung in Die Halbinsel: das sog. subtropische über, das südlich des 41. Breitengrades völlig Nach und nach ausgebildet erscheint.
Der meist wenig ergiebige Moränenboden nnd das rauhe 鬯 bedingen vorwiegend Gras- und Wald- Wirtschaft wie in den angrenzenden Alpengebieten; nur im tiefer gelegenen Jnngebiet hat auch der Getreidebau größere Ausdehnung.
Das 鬯 in den Mulden ist sehr mild; denn die Höhenzüge bilden natürliche Schutzmaueru und verwehren den rauhen Winden den Zutritt.
6. Mach eine Karte von Europa und zeichne darauf die Meeresglieder, die Inseln, die Gebirge, die Flüsse, die Umrisse der Staaten! §. 18. 鬯, Producte, Bewohner Europas.
鬯, Naturprodukte und Kewohner.
Wetter, 鬯, Zonen (Fig. 4).
Infolge der großen Anstrengungen und des ungewohnten 鬯 starb Gottfried bereits im Sommer des folgenden Jahres.
Das 鬯 Amazoniens ist tropisch und bei den geringen Höhenunterschieden außerordentlich gleichmäßig.
Die Asiatische Mrkei (fast 3^2 mal so groß als das Deutsche Reich) wird vom Schwarzen uud Mittelländischen Meere, Arabien, dem Persischen Meerbuseu, von Persien und Kaukasieu begrenzt, enthält viel Bergland und wüste Strecken, jedoch auch sehr fruchtbare Täler und hat iu den Tälern und Küstenländern fehr mildes 鬯.
Die User dieser Meeresarme begleitet gewöhnlich ein schmaler, niedriger, fruchtbarer Laudstreiseu, welcher, durch die schroff und steil aufstrebenden Felswände gegen die Winde geschützt, sich eines für diese Breiten sehr milden 鬯 erfreut und stark bevölkert ist.
Das 鬯 ist entsprechend der großen Ausdehnung von N. nach S. ein sehr verschiedenes und zeigt dabei grimmig kalte Winter und furchtbar heiße Sommer.
Die spiegelklaren Alpenseen, namentlich der Gardasee, Comer See und Langensee, sind durch die Schneeriesen vor Nordwinden geschützt und haben deshalb ein so warmes 鬯 wie Süditalien.
-- Rio de Janeiro [Rtu de Schaneru) (800), Hauptstadt, Handel Pernambüco, Farbholz. d. Ecuador, d. i. Äquator, liegt sehr hoch, 鬯 mild. Quito [Ktto], Hauptstadl c. Peru.
Das 鬯 wird auf ein oder einige Jahrhunderte trockner, der grosse Schwamm hat nicht mehr 3o Wassers genug, um sich vollgesogen zu erhalten:
Das 鬯 dieses Küstenstreifens steht ganz unter dem Einflüsse des "Golfstromes".
Aber aus dem 鬯 der Gegenwart allein ist die Eigenart von Fauna und Flora nicht zu erklären.
nnb begann nach einer beiläufigen Frage wegen bes 鬯 unb Napoleons Gesundheit auf bas zu kommen, was allein sie hierher geführt hatte.
So weisen Augsburg und München dasselbe 鬯 auf wie Königsberg und Stettin.
Nach N., auf die Donau zu, wird der Boden besser und das 鬯 milder.
Der ganze Oberharz hat wenig Frühling, viel Nebel und Regen, etwa 6 Wochen Sommer, ganz dem 鬯 von Norwegen und Schweden entsprechend.
Solche Unterschiede in 鬯 und Pflanzgen kann man selbst innerhalb der engen Grenzen desselben kleinen Thales beobachten.
Das 鬯 des Brockengipfels ist im allgemeinen, selbst im Sommer, ein recht rauhes, seine mittlere Sommer- und Wintertemperatur 23,7° C.; -- 17,5° C.) kommt der von Hernösand in Norrland gleich.
Das 鬯 wird beherrscht durch Mousnnwinde. die vom Lustdrucke über der Sahara abhängen.
Das 鬯 ist ein kontinentales und hat heiße Sommer und recht kalte Winter.
Von den Reptilien sind besonders Eidechsen und Schlangen häufig, den Amphibien ist das 鬯 zu trocken, aber der australische Lurchfisch mit Lungen und äußeren Kiemen hat sich hier gehalten; von den Kleintieren sind die Insekten gut vertreten.
An den nördlichen Ausläufern des Gebirges reift, begünstigt durch den kalkhaltigen Boden und ein mildes 鬯, die köstliche Burgundertraube sowie (besonders an den Ufern der Marne) der Wein, aus dem der weltberühmte Champagner bereitet wird.
鬯 wegen der Lage in vier Zonen sehr verschieden, verhältnismäßig rauher, als in der alten Welt.
162 Rückschau auf Amerika. 321] 鬯.
Aber im Gesamtbild treten diese Unterschiede zurück, nnd sehr bestimmt unterscheidet sich "Deutsches" Land von den Nachbargebieten durch seine Natur und Kultur: durch seine zum Teil schon von der Natur vorgezeichneten Grenzen, den Stufenbau seines Bodens, seine vorwaltende Entwässerung nach Norden zu den Deutschen Meeren, sein 鬯 und seine Bodenkultur, endlich durch sein Volkstum und seine Geschichte.
2. 鬯, Pflanzen und Tiere.
Dem warmen 鬯 verdanken südländische Gewächse und Kulturen, die andern Ländern Europas versagt sind, das Gedeihen.
Die ungewohnte Arbeit in dem heißen 鬯, nnvorteilhafte Pachtverträge, die aus gänzliche Aussaugung der Arbeiter berechnet waren, die Unmöglichkeit, den Grundherren die Vorschüsse zurückzuzahlen, führten zu einer kaum zu beseitigenden, entwürdigenden Abhängigkeit der Pächter von ihren Grundherren, die oft schlimmer war als Sklaverei.
Ostlich des unteren Rhonetales dehnt sich die Provence aus mit ihrem sonnigen, milden 鬯, daher hier die berühmten Winterkurorte Cannes, Nizza, Mentone.
Das 鬯 ist ein strenges Landklima mit kalten Wintern und heißen, trockenen Sommern.
Ähnlich ist es mit der Tierwelt: die stärksten und reißendsten Tiere (Elefant, Flußpferd, Nashorn, Riesenschlange, Krokodil, Löwe, Tiger u. a.) finden sich in den heißen Gegenden; die Länder des gemäßigten 鬯 sind reich an nützlichen, von Menschen gezähmten Tieren (Hanstibre, welche?); nach den Polen zu beschränkt sich die Tierwelt auf Pelz- und Thrantiere (welche?). § 11.
Da das 鬯 gesund, der Boden bei geeigneter guter Auswahl wohl ertragsfähig ist, gedeihen hier sowohl die deutschen Ackerbaukolonien als auch die Viehzüchtereieu.
444 Register. 282, Gewitter 2S4, Niederschlag 292, im gemäßigten 鬯 306, s. a. Zyklone.
Das 鬯 auf der Hochfläche ist gemäßigt, doch im ganzen kälter als das von Mitteldeutschland und sast fortwährend von starken Winden heimgesucht.
3. Madeira, unweit der Nordwestküste Afrikas, liefert einen feurigen Wein und wird wegen feines milden 鬯 vielfach von Brustkranken als Kurort aufgesucht (portugiesisch).
Wie die Gegensätze des 鬯, so sind auch die Gegensätze von arm und reich auf der Rhön eng zusammengerückt; denn die Bevölkerung des ganzen Gebirges ist keineswegs arm.
Das 鬯 zeigt eine mittlere Jahreswärme von 20--25 ° C. und während des ganzen Jahres nur geringe Wärmeschwankungen, so daß ein ewiger Frühling und Sommer herrscht.
Sie vermögen dem mörderischen 鬯, namentlich dem furchtbaren gelben Fieber, am besten zu widerstehen.
Die Bauart der Häuser ist überall vom 鬯 abhängig.
78 鬯 und Pflanzenzoneu zu erkennen.
Dem Kulturstande und der Erwerbsart entspricht die Abstufung und Entwicklung der menschlichen Wohnstätten, jedoch redet bei ihrer Abwandlung das 鬯 ein entscheidendes Wort mit.
Das 鬯 ist infolge der Meeresnähe feucht und wintermild und trägt wesentlich zur Erhöhung der Fruchtbarkeit bei.
Das 鬯 ist sehr warm und feucht und für den Europäer im höchsten Grade ungesund.
Alle Europäer hier sahen gesund und frisch aus, und man rühmte das gute 鬯 ungemein.
Theile nähert sich das 鬯 dem italienischen, im Winter fällt hier statt des Schnees oft Regen.
Das 鬯 ist gesund (f. Fig. 10).
Vas 鬯 Mittelamerikas ist besonders an den Küsten und auf den unteren Bergabhängen tropisch heiß. va der fruchtbare Boden zudem reiche Niederschläge erhält, ist er mit dichten Urwäldern bedeckt, die uns u. a. Mahagoni- und Farbholz liefern, von Nutzpflanzen werden besonders Kaffee, Kakao und vanille angebaut. --
Nuf ihrem 144 Meilen langen Laufe von Lüden nach Norden berührt die Weichsel Länder von sehr verschiedenem 鬯.
Der Weizen verlangt besseren Boden und wärmeres 鬯 und ist darum in seinem Anbau auf kleinere Flächen beschränkt.
Man berechnet die durchschnittliche Höhe des ganzen Kontinents auf etwa 660 m, während man für die Gesamthöhe Europas nur 300 in atmimmt. Kl'ima.
78 IV. Geographische Schilderung, Reisebeschreibung. einen neuen Kontrast gegen den lachenden Himmel bilden und, schnell vor der Sonne schmelzend, gleichsam einen beständigen Sieg des herrlichen 鬯 verkünden.
In den Tropen bestehen bezüglich des 鬯 und des dadurch bedingten Pflanzeuwuchses zwei Hauptverschiedenheiten.
Unter dem Vorwande, das heiße 鬯 von Spanien nicht ertragen zu können, weigerten sie sich weiter zu ziehen.
Infolge seiner bis 800 m ansteigenden Höhe hat das Vogtland ein ziemlich rauhes und feuchtes 鬯, in dem Wiesen- uud Waldwirtschaft besser gedeihen als Ackerbau.
2. In Piemont, d. i. (Land am) Fuß des Gebirges, dem Stammlande des heutigen Königreichs Italien, erzogen kärglicher Boden und rauhes 鬯 die Bewohner zu Fleiß und Genügsamkeit, während die stete Gefährdung der politischen Selbständigkeit durch mächtige Nachbarn die Kriegstüchtigkeit des Volkes eutwickelte.
Das 鬯 trägt schon etwas oftenro- 鬯, peitschen Charakter, hat heiße Sommer und kalte Winter.
Lasttiere hat es hier nie gegeben; Kamele erliegen dem 鬯.
Die Ostküsten der (kontinente sind kälter als ihre Westküsten, die südliche Halbkugel kälter als die nördliche, die neue Welt kälter als die alte. b. Wald und Wiese mildern die Wirkung der Sonnenstrahlen, halten die Feuchtigkeit länger an, ziehen Wolken und Nebel an, verbreiten Kühle und geben daher ein kälteres 鬯 als kahle, trockene Flächen, die sich stark erhitzen, die Wärme aussteigen lassen, die Wolkenbildung und dadurch den atmosphärisehen Niederschlag verhindern.
Süditalien, das in 鬯 und Pflanzenwelt fast afrikanischen Charakter hat, ist das Reich der Südfrüchte und Oliven.
In unsern gemäßigten Gegenden, unserm nördlichen Gürtel "veränderlicher Winde" hat das 鬯 gewisse beharrliche Umrisse, auf die man mit ziemlicher Sicherheit rechnen kann, während das Wetter unberechenbar ist.
Obgleich Frankreich die Gunst seines 鬯 und Bodens sorgfältig ausnutzt und nächst Deutschland der erste Handels- und Industriestaat des europäischen Festlandes ist, zählt es bei einer dem Deutschen Reich wenig nachstehenden Größe noch nicht V3 von dessen Bevölkerung (73 aufs qkm). * * ♦ Frankreich ist seit dem Altertum von Kelten (Galliern) bewohnt; vi. deshalb hieß es bei den Römern das transalpine Gallien.
Die Inseln zeichnen sich durch Fruchtbarkeit und gesundes 鬯 ans. Die
2. bodengelckalr und 鬯.
Unteritalien hat ein äußerst mildes 鬯.
Daß die Vegetation hier an der Nordspitze Asiens mit einem harten 鬯 zu kämpfen hat, zeigt sich unter anderem darin, daß die meisten Blumengewächse eine besondere Geneigtheit zu haben scheinen, äußerst dichte, halbkugelförmige Höcker zu bilden.
Infolge feiner tiefen, geschützten Lage zeichnet es sich durch ein mildes 鬯 aus.
Das 鬯 führte auch die offenen Säulengänge um die Häuser ein. welche sich unter dem Namen der Veranda fast bei jedem Hause von einiger Bedeutung finden, um kühle, von jedeni Luftzug erfrischte, vor dem Regen aber schützende Vorplätze zu bilden, auf denen die Gesellschaft sich vergnügt und unterhält.
鬯, Produkte, Bewohner und deren Beschäftigung.
Das 鬯 ist weit ungünstiger als in Marokko.
Er hatte seine Schwester Marie, ein mit den herrlichsten Gaben Leibes und der Seele ausgestattetes junges Mädchen, zu sich gerufen -- aber infolge des rauhen 鬯 von München erkrankte j"ie_ und wurde durch einen plötzlichen Tod dahingerafft.
Wenn es einem Reisenden erlaubt ist, von seinenn persönlichen Rührungen zu sprechen, so setze ich hinzu, daß ich in diesert Nacht einen der Träume meiner ersten Jugend in Erfüllung gehen sahnsh Wenn man anfängt, den Blick auf Weltkarten zu heften und die Bend schreibungen der Reisenden zu lesen, so fühlt man eine Art von Vorliebend für gewisse Länder und 鬯, von welcher man sich im höheren Altert nicht wohl Rechenschaft geben kann.
Das 鬯 Rumäniens zeigt bereits voll und ganz die ofteuropäischen Temperaturschwankungen.
2. 鬯, Pflanzen- und Tierwelt.
Das 鬯 wird wesentlich durch die Wärmeverschiedenheit der Luft, das Wetter dagegen durch die Verschiedenheit im Gewicht oder im Druck der Luft bedingt.
In der Gröfse deckt es sich fast mit dem Königreich Bayern (87000 qkm) und zählt etwa 600000 Einwohner. 2. Bodenform, und 鬯.
Im Innern des Landes herrscht ein mehr mitteleuropäisches 鬯.
Bei ihrer tiefen, geschützten Lage zeichnen sie sich durch ein mildes 鬯 aus.
Zieht man aber auch die Höhenlage der Gegend, ihr Verhältnis zu den benachbarten Gebirgszügen und den herrschenden Winden, sowie ihre Lage zum Meere in Rechnung, so ergibt sich das Physische oder wirkliche 鬯.
Sein gemäßigtes 鬯 aber regt die Menschen zur Entfaltung aller ihrer Kräfte an, der geistigen wie der körperlichen.
Auf der Balkan-Halbinsel ist das 鬯 im allgemeinen nicht so milde als aus den andern südeuropäischen Halbinseln; erst in Griechenland, wo die warme Seeluft ins Innere dringt, entfaltet fich ein üppiger Pflanzenwuchs.
Seit 1884 hat das Deutsche Reich an den Küsten von West- und Ost-Afrika, auf Neu-Guinea und anderen Inseln Australiens weite Länderstrecken erworben oder doch unter seinen Schutz gestellt, welche sich zwar wegen ihres heißen 鬯 wenig zu Ansiedelungen für den deutschen Landmann (Ackerbaukolouien), doch aber zur Anlage von Kaffee-, Tabak-, Baumwoll-, Zuckerrohr- usw. Pflanzungen unter Verwendung einheimischer Arbeiter eignen (Plantagenkolonien).
Auf der ganzen Balkanhalbinsel liegt trotz des trefflichen 鬯 uud des fruchtbaren Bodens der Anbau und mit ihm das gesamte Erwerbsleben, die Volksbildung und die höhere Kultur tief darnieder.
Leider kann der Ackerbau wegen der großen Bodenfeuchtigkeit und des rauhen 鬯 nur mäßige Erträge liefern.
Sehr stark tritt der Charakter des Maßvollen im 鬯 Europas hervor, das günstiger ist, als das aller andern Continente.
Das 鬯 darf, trotz der rauhen und wilden Gebirgsnatur, den- noch ein günstiges genannt werden:
Trotz der Ungunst des 鬯 und der geringen Fruchtbarkeit des Bodens wird doch ein großer Teil des Gebietes von Feldern eingenommen,, und die Bauern, die meist große Güter besitzen, sind wohlhabend.
Die Beschaffenheit der Luft, überhaupt die gesamten Witterungsverhältnisse eines Landes nennt man das 鬯 desselben.
Trotz dieser mehr äußerlichen Ähnlichkeiten bestehen aber zwischen Nord- und Südamerika tiefgreifende Unterschiede und Gegensätze im 鬯, in der Tier- und Pflanzenwelt, in der Bevölkerung und den wirtschaftlichen und staatlichen Zuständen, so daß, abgesehen von der räumlichen Trennung, auch aus diesen Gründen beide als eigne Erdteile dastehen.
Das 鬯 der Schweiz ist -- hauptsächlich infolge der mannigfaltigen Bodengestaltung -- in den einzelnen Teilen des Landes verschieden.
Das 鬯 ist ein sehr gemäßigtes Seeklima mit geringen Temperaturschwankungen- Der Winter ist "so milde, daß kaum ein Stillstand im Wachstum der Pslauzeu eintritt.
Trotz des rauhen 鬯 war der Körper bloß mit einem von den Frauen bereiteten, eng anliegenden leinenen Gewände, das für beide Geschlechter fast gleich war, und mit einem Mantel aus Tierfellen bekleidet, der vorne gewönlich mit einem Dorn zusammengehalten wurde.
Somit erkennt Ptolemäus deu Kausalzusammenhang zwischen der Lage, dem Terrain, dem 鬯 und der Prodnetion eines Landes einerseits und dessen Populatiou andrerseits.
Das 鬯 ist tropisch, aber nicht so ungesund wie das in Afrika.
Der Küste entlang läuft von der Amurmündung bis zur Südspitze von Korea ein steil zum Meere abfallender Gebirgszug, der die Mandschurei nicht nur vom Verkehr mit der See trennt, sondern auch bestimmend auf die 鬯 Verhältnisse dieser Landschaft einwirkt- trotz der Nähe des Meeres hat sie rein continentales 鬯 (s. §. 85).
Die Lage, das 鬯, die sonderbare Bildung des Innern, da gerade unter diesem glühenden Himmel Sandwüsten von vielen tausend Quadratmeilen bent benachbarten Europäer das reiche Land gleichsah versperren, und endlich die Eifersucht und Bosheit der Mauren wiese bis dahin unsern Forschungsgeist zurück, oder sie lohnten ihn nur'sp^' lich.
Das feuchtheiße 鬯 ruft eine überaus reiche Pflanzenwelt hervor.
1. In Hinsicht auf das 鬯 erscheint Frankreich mehr begünstigt als irgendeins der andern Länder Europas.
Günstige Lage am Kreuzungspunkt wichtiger Verkehrsstraßen, in schöner Lage, mildes 鬯, viel Fremdenverkehr usw.
Die Kleidung war dem rauhen 鬯 des Landes angepaßt und bestand aus Fellen der erlegten wilden Tiere.
Zm S. afrikanisches 鬯 (der heiße Solans), im O. ewiger Frühling, im N. kühl und feucht, in der Mitte rascher Wechsel von Hitze und Kälte.
Das 鬯 ist sehr angenehm und auch den Europäern zuträglich.
Wie wird daher das 鬯 Schlesiens sein? (Mild.)
576 ten und die durch unterirdisches Feuer erwärmte Erdkruste noch Islands Küste am Rande des Polarkreises mit grünenden und blühenden Matten bedeckt, ist südlich vom 54° nirgends eine Spur anzutreffen von der unterirdischen, plutonischen Tätigkeit, welche der Oberfläche organisches Leben einzuhauchen vermöchte, während die Landmasse des arktischen Nordens diesem schon ein Übergewicht an Wirtbarkeit, höhere Wärme des 鬯 und Lebensfähigkeit erteilt."
Das heißfeuchte 鬯 ist für Europäer besonders mörderisch.
Das 鬯 ist in den einzelnen Gegenden sehr verschieden, dasjenige von Jerusalem mit kalten Wintern und dürren Sommern nicht gerade angenehm.
Das 鬯 der Hochflächen ist trocken.
Das 鬯 ist warm und schön; am wärmsten sind Sizilien, die Kampanische Ebene und die Ligurische Küste; in den Apenninen dagegen gibt es oft monatelang Schnee.
Während in der Höhe stets weniger Schnee liegt, herrscht in der Tiefe ein mildes 鬯, und wo fruchtbares Erdreich die Felswände umgibt, hat sich ein sehr üppiger Pflanzenwuchs entfaltet Das milde 鬯 ist dem Einflüsse des warmen Golf- Stromes zuzuschreiben.
Die Ähnlichkeit der französischen Heiden und der Steppen des Orients ist so groß, daß man, ohne der Verschiedenheit des Bodens und 鬯 Rechnung zu tragen, versucht hat, das Kamel in den Gebieten zu acelimatisieren, die sich südlich von Bordeaux ausdehnen.
-- Madeira (madera), gleichfalls portugiesisch, hat ausgezeichnetes 鬯 und Weinbau.
Inn: Rosenheim, Mühldorf. 66. 鬯.
Die Verteilung der Tiere über die Erde richtet sich jedoch durchaus nicht allein nach diesen Bedürfnissen, sondern ebenso sehr nach der genealogischen Entwicklungsgeschichte der einzelnen Arten und nach der geologischen Entwicklung ihrer Wohngebiete, die in den Zeiträumen der Erdgeschichte bald getrennt, bald vereinigt worden sind und deren 鬯 ebenfalls dadurch geändert wurde.
Die Waldungen sind mit dem Wohle der Menschheit verknüpft; von ihnen ist zum großen Teile das 鬯, die geschützte
Das 鬯 ist verschieden: Tropenhitze in den Tiefthälern und zu gleicher Zeit Frühlingslüfte in den Bergen.
Schluß: Die Not ist die Mutter- der Erfindung, zweckmäßige Einrichtungen können der Ungunst des 鬯 vollständig begegnen.
Immerhin erlaubt das mildere 鬯 eine leichtere Bekleidung, eine unsolidere und offenere Bauart der Häuser als bei uns.
Die Unmenge der Nutzpflanzen läßt sich am besten in der Weise einteilen, daß wir ihre Lebensbedingungen und ihre Anforderungen an das 鬯 in Betracht ziehen.
鬯 und Naturproduktion Frankreichs rechtfertigen es, daß man das Land in zwei natürliche Wirtschaftsgebiete von allerdings sehr ungleicher Größe gliedert:
Dazwifchen Bambus, durch das feuchte 鬯 fehr begünstigt [über 20 m hoch, in 24 Stunden bis s/4 m wachfend] und von der mannichfachsten Verwendung (ftatt des Holzes); ferner Palmen.
Freilich liegen die Gebiete t guin der heißen Zone, sodaß ihr 鬯 für den deutschen Ansiedler gefährlich ist.
Nachdem er Gerbert von Ravenna 999 als Sylvester II. zum Papst hatte malen lassen, verließ er Italien abermals, da er das 鬯 daselbst nicht vertragen konnte.
Die polynesischen Inseln haben ein angenehmes, durch die Seeluft gemäßigtes 鬯; fast alle sind reich an den mannigfachsten Produkten.
Das 鬯 ist ungesund, nur in wenigen Landesteilen angenehm.
Das 鬯 ist günstig, der Lebenserwerb leicht und die Arbeitslust der Eingeborenen daher gering.
Das milde 鬯, die sonnige Lage und das für die Entwicklung andauernder Hitze geeignete Gestein begünstigen in gleicher Weise die Weinknltur. Den
Nur eine ausgedehnte, streng durchgeführte und nach Erschließung der Kohlenlager leicht durchführbare Wiederaufforstung, die unter dem feuchten 鬯 keineswegs aussichtslos erscheint, vermag dem Übel nachhaltig zu steuern.
Alpenwirtschaft Die Alpen haben ein rauhes und feuchtes 鬯, das den Getreidebau nicht mehr zuläßt, wohl aber den Gras- Abb- 5. Alm mit Sennhütte. wuchs begünstigt.
-- In der Nähe das schöne Schloß Miramar, früher Eigentum des unglücklichen Kaisers Maximilian von Mexiko. b) Görz am Jsonzo mit fast italienischem 鬯, Getreide, Obst- und Weinbau.
Sie breiten sich in der Hauptsache im deutscheu Zentralbecken Sachsen-Thüringen aus und haben infolgedessen eine geschlossene Lage, eine einheitliche Bewässerung und ein einheitliches 鬯.
Deutschland hat ein gemäßigtes 鬯.
Das 鬯 aus dem Walde ist veränderlich; im östlichen Theile zumal (der übrigens mehr Bevölkerung und mehr Gewerbfleiß hat, als der westliche) ziemlich rauh, daher auch im heißesten Sommer in den großen Kachelöfen noch geheizt wird.
Da reichliche Niederschläge fallen, fo hat das 鬯 einen heißfeuchten Charakter und der Pflanzenwuchs ist sehr üppig.
Nur aus den letzteren und den umgrenzenden Gebirgen, wie auf den noch zum Rheinischen Schiefergebirge gehörenden Anteilen, ist das 鬯 rauh; an der obern Eder z. B. gedeiht weder Korn noch Obst in rechter Weise.
Das 鬯 Italiens ist mild und gesund.
鬯 gesund; Sommer heiß (Scirocco) und regenlos, doch taureich und durch Seewinde abgekühlt; Winterregen mit Gewittern.
Vom Gipsel aus verlaufen strahlenförmig zahlreiche Täler, die die Flüsse in den Kegelmantel eingegraben haben. b) 鬯 und Erzeugnisse.
Dafür besitzt es aber auch ein feuchtes 鬯, dessen Dasein auf dem das Land unmittelbar umgürtenden Meere beruht.
In beiden Zonen aber stählt der Kampf mit den Unbilden des 鬯 den Menschen.
Auch der Ausgleich der 鬯 Schärfen durch das ozeanische 鬯 der Küstenländer, die gleichmäßige Milderung sowohl der Hitze des Sommers als auch der Kälte des Winters, übt auf das Gedeihen der Pflanzenkulturen einen fördernden Einfluß aus.
Da der Keuperbodeu sich schwer bearbeiten läßt, und zudem das 鬯 der Hochebene rauh ist, so lohnt der Ackerbau wenig; er ist gleichwohl die Hauptbeschäftigung der Bewohner des Städtchens Lichtenau (1700 Einw.).
Das 鬯 des Gebirges ist rauh, die Fruchtbarkeit des Bodens deshalb gering.
Im Hinblick auf diese rauhe Beschaffenheit des 鬯's können Ansprüche an nordische Naturreize nicht hoch gesteigert werden.
(Lage, Oberfläche, 鬯 k.)
1. Das 鬯 Deutschlands ist für die Landwirtschaft günstig und setzt nur in den höchsten Gebirgslagen dem Anbau eine Grenze.
In einem Erdteile, dessen Nordspitze dem Pole auf \2° nahe- § 181. rückt, dessen südöstliche Inseln dagegen den Äquator nach S um j,o° überragen, muß das 鬯 sehr verschieden sein.
Das 鬯 zeichnet sich durch seine Mäßigkeit aus, denn Europa liegt allein von allen Erdteilen außerhalb der heißen Zone und reicht nur mit einem kleinen Teile über den nördlichen Polarkreis.
Die deutschen Kolonieen in der Südsee. 67 Die Pflanzenwelt muß natürlich infolge dieses feuchtwarmen, gleichmäßigen 鬯 eine ungemein üppige sein.
Hier haben in den Tiefebenen, auf den Inseln, auch auf höher gelegenen Gebieten infolge des fruchtbaren Bodens, des günstigen, zum größten Teil feuchtwarmen 鬯 und vor allem auch infolge der Befruchtung durch europäische Kultur sich Landwirtschaftsbezirke herausgebildet, die an Mannigfaltigkeit und Reichtum des Ertrages alle europäischen Gebiete übertreffen.
Das 鬯 ist rauher als im Spessart.
Von der Rheinebene, die, wie eben ausgeführt wurde, das mildeste 鬯 von ganz Deutschland aufweist, bis hinauf zu den höchsten Schwarzwaldhöhen, an deren Nordgehängen der Schnee oft erst im August schmilzt, finden wir in Baden die verschiedensten Abstufungen der Anbaufähigkeit des Bodens.
Wir verstehen nun, warum Deutschland ein gemäßigtes 鬯 hat.
Von den canadischen Seeen an wird das 鬯 wärmer und ist in Mejico Westindien und Mittelamerika tropisch.
Als Wirkung der Kugelgestalt der Erde und ihrer Drehung um eine feste Achse ergibt sich die zonensörmige Anordnung auf der Erde, die sich im 鬯, in den Wind- und Meeresströmungen, in den Tier- und Pflanzengürteln ausdrückt.
Die Erzeugung der Naturprodukte wird wesentlich durch die Beschaffenheit des Bodens und des 鬯 bedingt.
Obstgarten nnd Weinberge zeugen von der Milde des 鬯.
Das 鬯 eines Landes ist das Ergebnis § 383. aller in ihm vorkommenden atmosphärischen Verhältnisse und seiner orographischeu Verhältnisse, da diese die Verteilung der Temperatur und der Niederschlüge wesentlich mitbedingen.
§ 2. Bode uge st alt, Bewässerung und 鬯.
Das 鬯 ist tropisch, hat ein Temperaturmittel von 27° C und zeitigt ungeheure Niederschlagsmengen (450 cm).
Es ist nach Lage und 鬯 ein echt tropisches Gebiet mit täglichen Gewitterregen und einer zweimaligen Regenzeit.
In dem warmen 鬯 (im Sommer bis 40° C.) gedeiht die Ölpalme und die Kokospalme.
Wenn auch der verwegene Flug unsers Denkens uns bis in die unbefahrensten, fernsten Himmelsstriche der Wahrheit geführt hat, so erschrecken wir mitten in dem entdeckten 鬯 über uns selbst und unsere tote Einsamkeit:
Die Oberpsalz (Flußgebiet der Nab) hat sandigen, steinigen Boden und ein ziemlich rauhes 鬯,' sie ist daher wenig fruchtbar.
2. Europa kann mit Rücksicht aus das 鬯 in vier Erdstriche eingetheilt werden: in den warmen, mittleren, kalten und arktischen.
Das 鬯 ist für Europäer am unteren Kongo in hohem Grade gefährlich.
Boden und 鬯 bedingen Deutschlands Bodenwirtschaft.
Rauher ist das 鬯 nur im Zentralmassiv und auf den Hochgebirgen.
Die nordwestlichen und westlichen Küstengebiete verdanken dem Atlantischen Ozean ein gleichmäßiges und feuchtes 鬯.
Wenn nun der Schnee den Steinen und Metallen solche Mengen von der stärksten Säure zuführt und sie außerdem Wochen- und monatelang mit dem Ätzmittel in Berührung hält, dann ist es gewiß nicht zu verwundern, daß das nordische und zugleich städtische 鬯 den Denkmälern so schlecht zn statten kommt.
Der römische Geschichtschreiber Tacitus hat das 鬯 Englands mit zwei Worten äußerst treffend bezeichnet; er sagt von ihm, sein Wesen sei "frühes Keimen, spätes Reifen".
Und in dem gesunden 鬯 gedeihen auch die Menschen zu einem kräftigen Schlage.
Das Mittelmeergebiet hat subtropisches 鬯 d. h. milde Winter mit Regen und heiße Sommer.
Die Breitenlage bedingt einen nur geringen Unterschied des 鬯, einen größeren die Höhenlage, da die Wärme im Durchschnitt um reichlich auf je 100 m abnimmt; darum ist auch infolge der s.n.
In unserm gemäßigten 鬯 ist der Wärmegrad der Außenluft in den allermeisten Fällen viel geringer als der unseres Körpers.
1. Wie unterscheidet sich Rußland von Westeuropa a) im 鬯, b) in der Dichtigkeit der Bevölkerung?
Nicht weniger zeichnet sich die Tierwelt in diesem 鬯 aus.
Dieses 鬯 mildert Kälte und Hitze.
Die Umgebung ist wegen des milden 鬯 sehr fruchtbar, namentlich wird viel Wein und Obst gebaut. g) Wegen der Höhe der Alpen ist das 鬯 rauh und die Niederschläge sind häufig und stark.
Auffallend ist das milde 鬯 der Westküste.
Der kleinere Theil gehört dem Donau-, der größere dem Rhein- und von diesem hauptsächlich dem Neckargebiet an, wo das 鬯 am mildesten ist; viel rauher ist der Schwarzwald und der Schwäbische Jura (Rauhe Alb).
Die übrigen Gebiete haben subtropisches und gemäßigtes 鬯.
鬯 und Erdreich der umliegenden Landschaft begünstigen die Pflege der trefflichsten Südfrüchte, der Datteln, Citronen, Pomeranzen, der Trauben und Melonen, wie den Anbau des Getreides und des Indigos; und bei größerer Betriebsamkeit der Menschen würde der tiefe Bergkeffel dieses Sees ein natürliches Treibhaus sein, in welchem die edeln Gewächse Ägyptens und selbst Arabiens gedeihen könnten.
Gemäß dem glücklichen 鬯 sind es meist heitere, sorglose, gutmutige Menschen.
Die vulkanische Insel war damals wohnlicher als jetzt, hatte selbst Wälder und soll wie Grönland erst später durch Anhäufung von Treibeis ihr kaltes 鬯 erhalten haben.
Was gilt aber hier der Tod eines Menschen oder selbst ganzer Volksstämme? is So tragen Anmut des 鬯 und Fruchtbarkeit des Bodens, Üppigkeit des Lebens und Naschheit des Todes in gleicher Weise dazu bei, den Menschen in angeborener Sorglosigkeit und Trägheit zu erhalten.
Aber in dem Maße, in welchem sich der starre Felsen dem Thäte von Sorrento nähert, bedeckt er sich mit Reben und Oliven, um nicht ganz ohne Schmuck neben all dem Farbenreiz zu stehen, den die kräftige Vegetation unter der verschwenderischesten Gunst des mildesten 鬯 hier entwickelt.
Das 鬯 ist daher gemäßigt.
Durch die tiefere Lage der nördlichen Gegenden ist deren 鬯 von dem Mittel- und Oberdeutschlands kaum verschieden.
Die östliche Tieflandsmulde, im wesentlichen das Gebiet der Provinz Posen mit den Flüssen Warthe, Netze und Bartsch, hat ein ausgesprochen kontinentales 鬯.
Vegetation, Viehstand u. f. w. 33 Godenbeschaffenheit, Vegetation, Viehstand, 鬯, Straßen, Verkehr und Sevötkerung.
Auch in Süditalien breitet sich eine größere Ebene aus, welche die Halbinsel Apulien einnimmt. b. 鬯 und Erzeugnisse.
Das Innere ist eine überwiegend dürre Fläche, welche in 鬯, Pslauzeu- und Tierwelt der Sahara ähnelt.
Darauf zog er nach Toskana ab und machte eben Anstalten, den König von Neapel zu bekriegen, der schon lange heimlich gegen ihn gearbeitet hatte und allen Guelsen einen Rückhalt bot, als er dem fremden 鬯 erlag.
Hollands 鬯 ist ein gemässigtes und gesundes, demjenigen Niederdeutschlands ähnlich; doch ist die Luit durchweg feuchter, zur Nebelbildung geneigter, daher die Witterung im allgemeinen etwas unbeständiger, und völlig heiterer Himmel weniger häufig.
Da das Gebiet nur etwa 400 m hoch liegt, ist sein 鬯 bedeutend milderU Auch empfängt es weniger Regen als das Hochgebirge.
Die durch Inseln und Einschnitte reichlich gegliederte Nordküste hat selbst im Gebiete der Hudson-Bai, die weit nach 3 reicht, arktischen Charakter und ist daher für den Verkehr ohne Bedeutung. b) 鬯.
Sie wächst fast überall in Europa, im kältesten sowohl, wie im warmen und gemässigten 鬯, in der Ebene, wie auf .Anhöhen; am liebsten hat sie den dürren, sandigen Boden.
Dort gedeiht das Korn, dort ließe sich die Fischzucht verhundertfachen, und selbst das 鬯 würde sich mildern, wenn erst der Fleiß des Landmanns die wilde Natur gebändigt hätte.
§ 53. Je nachdem ein besonderer Einfluß überwiegt, erhält das 鬯 sein befonderes Gepräge.
4. 鬯 und Vegetation. a) 鬯, b) Vegetation. a) Auch in 鬯 Beziehung nimmt Deutschland eine Mittelstellung ein.
Kaum hat wohl irgend ein anderes Geschöpf ein so dickes Fell, als das Rennthier, das sich selbst, wie die Menschen, damit gegen die Strenge des 鬯's schützt.
Den auffallendsten Einfluß auf das 鬯 übt das hohe Jnnerasien aus.
Das meist überall milde 鬯, die fast durchaus gesunde Luft geben dem Europäer jene körperliche Schönheit und Stärke, wodurch er sich im allgemeinen vor den übrigen Völkern der Erde auszeichnet, und begründen höchst wahrscheinlich seine entschiedene geistige Überlegenheit.
Weder das feuchte 鬯 noch die Unebenheiten des Geländes begünstigen den Feldbau.
Unter den drei südeuropäischen Halbinseln ist Italien durch die Schönheit seiner Natur, die günstige Beschaffenheit seines Bodens, sein 鬯 und die Menge der Erzeugnisse am meisten begünstigt.
Das milde 鬯 und die vorzügliche Bewässerung schufen in der Oberrheinischen Tiefebene ein Frnchtgelände, in dem Getreide, Tabak, Hopfen, Obst und Wein gedeihen.
1. Lage" Grenzen, 鬯.
Das 鬯 ist aus den Höhen der Eisel rauh und kalt, in den Tälern aber milder.
Aus den südlichen Ländern der gemäßigten Zone stammen ferner: Kirschen, Birnen, Aprikosen, Granatäpfel, Pfirsiche, der Ölbanm, Maulbeerbaum, Nnßbaum, Mandeln, süße Kastanien, Feigen, eßbare Eicheln u. s. w. Außerdem sind die Länder mit gemäßigtem 鬯 gesegnet mit Nüssen, Erbsen, eßbaren Gemüsen und Wurzeln, die auch während der Wintermonate schmackhaft bleiben.
Bedingt wird das 鬯 unseres Vaterlandes weiter auch durch die Bodenform desselben.
Die höchsten Teile der Alpen haben ein anderes 鬯 als die Poebene und diese wieder ein anderes als das übrige Italien.
Sie sind des Rheingauers Stolz, und mit Recht; denn er verdankl sie nicht dem 鬯 und dem Boben allein, als eine freiwillige, sondern eben so sehr seinem Fleiße und seiner Kunst, als eine mühsam errungene, noch täglich mühsam zu erringende Gabe.
Der Mais stammt aus Mittelamerika, wird aber jetzt in allen Ländern mit warmem oder gemüßigtem 鬯 angebaut.
Die geologischen Formationen. 9 Tabelle zur historischen Geologie/) Ära Gruppe Periode Formation Epoche Abteilung Besondere Merkmale hinsichtlich der Gesteinsbildung, des 鬯, der Flora und Fauna.
Bis zu 1200 Meter sind sie meist dürr und mit mehr oder weniger dicht siehenden Akazien und Mimosen bewachsen, in höherer Lage aber bilden sie die saftigsten und üppigsten Weideflächen, wo ein milderes 鬯 und der Duft von verschiedenartigen Kräutern, die an die unserer Alpen erinnern, vergessen macht, daß man sich in Afrika unter dem Äquator befindet.
Die schönen, fruchtbaren Täler, das herrliche 鬯, der Reichtum an Gold und Steinkohlen haben das Land zu einer blühenden englischen Kolonie gemacht.
In 鬯 Hinsicht bildet Oberitalien den Übergang zwischen dem mitteleuropäischen 鬯 und dem subtropischen der Mittelmeerländer.
Von jeher gepriesen wegen des warmen 鬯 und des Produktenreichtums (Weizen und Wein, Oliven und Zitronen, Baumwolle und Seide, Schwefeln, s. w.), zur Griechenzeit blühend und noch später die Kornkammer Roms genannt, hat es in neuerer Zeit oft an Hungersnot gelitten.
Er mildert die scharfen Gegensätze des 鬯.
In heftigen Sprüngen bewegt sich auch das 鬯 des Gebirgs, wo die Regenmenge stets nur eine ganz geringe ist und wo denn also auch wirkliche Wüsten entstehen konnten.
Infolge der außerordentlichen Länge des Erdteils ist auch das 鬯 sehr verschiedenartig, da er fast alle Zonen durchläuft.
das menschenfreundlichste 鬯, welches nicht bloß Europas Fluren und Wälder mit Regen und Sonnenschein bedeckt zur rechten Zet, sondern vor allein den Menschen denklustig, schaffensfrendig erhält im freundlichen Wandel
Das 鬯 ist in den Thälern milde, auf den bergum schlossenen Hochebenen so trocken, daß der Ackerbau künstliche Bewässerung erfordert.
Dennoch verdienen sie den ihnen im Alterthume beigelegten Namen der insulae fortunatae durch ihr liebliches und gesundes 鬯 sowohl, als durch die fruchtbaren Thäler zwischen ihren Felsgebirgen und die Vortrefflichkeit ihrer Producte, zu denen besonders Südfrüchte, Datteln, Zucker und Baumwolle gehören.
Unter dem gleichen 鬯 bietet sodann der nach Süden hängende Acker vorteilhaftere Wachstumsbedingungen als Nord-- oder Osthang, wovon man sich in Weinbau- oder Obstbaugegenden zur Genüge überzeugen kann.
^ Das 鬯 im Erzgebirge.
Wenige Wegstunden schließen zuweilen einen Wechsel des wetterwendischen 鬯 von 30° R. ein, und führen vom letzten Kastanienwalde, wo noch der italienische Skorpion am Gemäuer klettert, zu den dürftigen Pflanzen- und Tierformen der Polarwelt.
2. Die natürliche Unergiebigkeit des Bodens wird durch ein rauhes 鬯, das über zwei Drittel des Jahres vorherrscht, noch verstärkt.
(Skiz- zen 32 und 34.) Weite Talmulde, Lößnitz, fruchtbarer Boden, mildes 鬯 (Sonnenseite, Wein, Obst, Erdbeeren), Meißen (Albrechtsburg, Dom, Porzellan- fabrik, Böttger), Riesa.
Der Nordwesten hat das gleichmäßigste 鬯.
Daher hat der Mensch besonders nützliche Gewächse und Tiere in seine Pflege genommen und von ihrer Heimat aus über die Erde verbreitet, soweit dies das 鬯 ermöglichte.
Jene Eroberung der Erde mußte unter mannigfachen Kämpfen der Besiedler untereinander, mit wilden Tieren, dem 鬯 und vor allem dem Boden vor sich gehen; dafür übte dann dieser aus seine Bebauer eine langsame, aber um so sicherere Gegenwirkung aus. die sich bis auf Körpergestalt und Gesichtszüge erstreckt (z. B. in der Union) und die Gewohnheiten der Völker oft gründlich umgestaltet.
Von ganz entschiedenem Einfluß auf die Entfaltung der Kräfte sind allerdings, abgesehen von 鬯 und Bodenbeschaffenheit, unsre rechtlichen Einrichtungen.
Das 鬯 Amerikas ist nicht allerorten der Gesundheit zuträglich; namentlich sind die Küsten des Mexikanisch-Karibischen Mittelmeeres Brutstatten des schrecklichen gelben Fiebers.
Das warme 鬯, verbuuden mit der wohlverteilten Bewässerung, macht die Ebene zu einem Paradies des Landmannes.
Das 鬯 ist im allgemeinen sehr mild; am wärmsten ist das Gebiet des Mittelmeeres. sWarum?) Die durchaus romanische Bevölkerung ist katholischer Konfession.
Reiche Handelsherren bringen ihr anzes Leben unter diesem fürchterlichen 鬯 zu, von denen manche, wenn wollten, im schönen Süden leben könnten.
Auch für das 鬯 haben die Pflanzen Wichtigkeit (vgl. S. 98 Nr. 8).
Das Thüringer Gebirgsland ist infolge seiner Lage und Erhebung wie der Harz reich mit Niederschlägen bedacht, sein 鬯 aber ist milder.
Ähnlich ist es mit der Tierwelt: die stärksten und reißendsten Tiere (Elefant, Flußpferd, Nashorn, Riesenschlange, Krokodil, Löwe, Tiger u. a.) finden sich in den heißen Gegenden; die Länder des gemäßigten 鬯 sind reich an nützlichen, von Menschen gezähmten Tieren (Haustiere, welche?).
Tiere des mäßig warmen und feuchten 鬯 unterscheiden sich von denjenigen des rauheren und trockenen.
(In welchen Eigenschaften gibt sich das ozeanische 鬯 der Landschaft zu erkennen?
Sie hat das mildeste 鬯 Deutschlands.
Das 鬯 Japans ist dank seiner insularen Lage und der Wirkung der warmen Meeresströmung Kuro-schio, die die Ostküste bespült und einen Zweig auch ins Japanische Meer sendet, milde und gleichmäßig.
Gunstiger ist das 鬯 auf den Hochebenen.
Die römischen Schriftsteller, voran Taeitus in seinem wichtigen Werkchen "Über die Lage, Sitten und Völkerschaften Germaniens", schildern das Land als dicht bewaldet, mit Sümpfen bedeckt und von rauhem 鬯.
Lebhafter ist jedoch die industrielle Thätigkeit im nördlichen Teile Gotha, wo das 鬯, besonders auf dem Nord abhange des Thüringerwaldes, rauher ist und nur kärglichen Getreidebau gestattet; doch gibt es auf dem Walde gute Wiesengründe und Weiden.
Da ihr Vaterland ein mildes heiteres 鬯 hat, wo es während der kurzen Zeit ihres Lebens gar nicht regnet, so lieben sie auch eine gemäßigte Wärme, reine Luft und Trockenheit -- drei zu ihrem Gedeihen höchst notwendige Stücke.
Das 鬯 ist ziemlich rauh.
Wight, 378 qkm, hat ein so mildes 鬯, daß die blühenden Myrtengebüsche, die seine Landhäuser umgeben, im Freien aushalten, und durch seine Anmut ist es das Paradies der Sommerfrischler und des bone^moon (Flitterwochen) geworden.
Die Angarische Tiefebene ist eine große, von Gebirgsland eingeschlossene Niederung, daher mit nicht zu reichlichem Regen, steppenartigem 鬯 und dementsprechender Pflanzen- und Tierwelt.
Das 鬯 der Südküste und der augreuzeudeu Tiefländer ist afrikanisch, d. h. im Sommer heiß und trocken, im Winter mild.
Das Land ist gebirgig, sein 鬯 warm und trocken; der Boden, ^Boden"^ nur an wenigen Stellen fruchtbar, trägt den Weinstock, den Ölbaum, die Feige und bietet in höheren Lagen Ziegen- und Schafherden Weide.
Das 鬯 der Mark war damals keineswegs vom heutigen verschieden, und so brachten die Weinberge nicht alle Jahre einen guten Ertrag, häufig nur in sieben Jahren einmal.
Boden form und 鬯. --Die europäische Türkei und der griechische Staat bilden eine große, vielfach gegliederte Halbinsel, welche größtentheils mit
Wie kommt es, daß wir in denselben 鬯 fast immer die nämlichen Pflanzen finden?
Daher hat Thüringen ein mehr festländisches 鬯; es herrscht große Hitze im Sommer und starke Kälte im Winter.
Im Wüstengürtel der Alten Welt (ö. bis zum Pandschab), an seinem n. Rande und in Florida ist die äußerst ergiebige Dattelpalme, in allen Küstengebieten der Tropen die Kokospalme weit verbreitet, und unsere Obstarten haben überall, wo das 鬯 sich eignet, Eingang gesunken.
Das 鬯 ist rauh und nebelig.
Nach O. zu wird das 鬯 ein festländisches (kontinentales); die Winter besonders werden kälter, die Durchschnittswärme des Jahres nimmt ab, wie ganz Europa oou W. nach O. zu kälter wird.
(Lage und Glieder, Bodenform und Küstengliederung, 鬯 und Landeskultur, Volkszahl und Volssiedelungen, Handelsprodukte und Handelsverkehr.)
Das 鬯 Chiwa's ist das der Steppenländer: im Sommer ist es drückend heiß, und im Winter steigt die Kälte zuweilen aus 19 Grad.
Der Strich in der gemäßigten Zone, innerhalb dessen sich die englische Kolonie Natal (49000 qkm; 900 Q.-M., mit 400000 E.) befindet (genannt von Vasco de Gama, der am Weihnachtstage 1497 hier anlangte), hat ein gesundes 鬯.
(Ausgedehnte Moore, weite Sandflächen!) Das Schwäbisch-sränkische Stufenland dagegen ist reich an Ackerbau-, Wein-, Obst- und Gemüseland. b) Tie Süddeutsche Hochebene hat' ein rauhes 鬯, das Schwäbischfränkische Stufenland dagegen eine sehr milde Witterung. c)
Das 鬯 Calisorniens ist dem der Mittelmeerländer ähnlich, hat heiße, trockne Sommer, regenreiche Winter.
Der Nordabhang des Landrückens ist fast überall fruchtbar und wegen des feuchteu, milden 鬯 dem Pflanzenwuchs günstig.
Fast alle Tiere sind in ihrem Dasein nur auf ein bestimmtes 鬯 angewiesen; aber gleich dem Menschen, der in heißen und in kalten Zonen lebt, vermag der Hund sich unter allen Himmelsstrichen zu erhalten.
1. Feuchte Wärme ist das Eigenthümliche des amerikanischen 鬯's; im Norden gleicht es jedoch dem der Polarländer Asiens.
Rechnen wir hierzu die bedeutende Zahl schöner und wasserreicher, zum Teil auf weite Strecken schiffbarer Flüsse und die 10 günstige geographische Lage des Landes, die den südlichen Provinzen die Segnungen eines äußerst milden 鬯 gewährt, so hat man eine Vorstellung von den Vorzügen des Landes und begreift die stark ausgeprägte Liebe zum Vaterlande, die jeden Franzosen, welcher Provinz und welcher Parteirichtung er auch angehören mag, auszeichnet.
Das 鬯 hat Tropencharakter.
鬯: Die Lage des Erdtheils zwischen dem 37" n. Br. und dem 35 s. Br. (f in der heißen Zone), die geringe Einwirkung des oceanischen 鬯's bei der großen Ausbreitung der continentalen Massen, die erhöhte Temperatur der nördlichen Ebenen geben Afrika die relativ höchste Temperatur; so sagt ein arabischer Reisender:
Zwar hat es einmal Zeiten gegeben, wo der Elefant und das Rind die Lasten trugen und den Verkehr zwischen Nord- und Zentralasrika vermittelten, während man das Kamel zwar kannte, aber des damaligen 鬯 wegen für unwesentlich hielt.
Der Boden ist bergig, aber bei mildem 鬯 und ergiebiger Befeuchtung gut bebaut.
79 2. Bodenform und 鬯.
Eine große Rolle spielt z. B. unter ihnen der schon öfters erwähnte Golfstrom, der das 鬯 Nordwest-Europas in hohem Grade mildert; dagegen drücken der arktische Strom an der Küste Nord-Amerikas und der antarktische Strom an der Küste West-Asrikas die Temperatur beträchtlich herunter.
2. Das tropische 鬯 bringt, wie wir sahen, Pflanzen und Tiere, d. h. die zum Lebensunterhalte des Menschen nötigen Gegenstände, in reicher Fülle hervor.
5. Das Tiefland von Ungarn, a) Die Ungarische Tiefebene ist eine große, von Gebirgsland eingeschlossene, zentrale Niederung mit steppenartigem 鬯 und dementsprechender Tier- nnd Pflanzenmelt.
Mit dem 鬯 ändern sich Pflanzen und Tiere.
§131. Vorderasien, von Gebirgen und Hochländern erfüllt, ist eiu regeu- 鬯, armes Gebiet und darum meist Steppe oder Wüste.
-- Wir reihen hier auch am besten jene Völker einiger der Inselgruppen der Südfee ein, denen fast ohne ihr Zuthun Die reichen Fruchtbäume, sowie das benachbarte Meer reichlich Nahrung geben, während zugleich das milde 鬯 sie leicht der Kleidung entbehren läßt, so daß einerseits zwar die Sorge um die Eristenz ihnen fern bleibt, andererseits aber auch bei der durch die Natur ihrer Heimat so sehr beschränkten Zahl ihrer Hülfsmittel von einem Fortschritt bei ihnen nickt die Rede sein sann.
Dieser Ungunst steht eine Gunst des 鬯 gegenüber. gjde[s Der heitere Himmel gestattet Obstkulturen, an die man im nörd- obs^?^ren liehen Alpengebiete nicht denken kann.
Und hier ist Deutschland, und sind ganz besonders die nordwestlichen Teile, durch seinen Gebirgsbau in der Tat außerordentlich gegenüber West- und Südeuropa begünstigt, während das 鬯 einer ganz ungehemmten Entfaltung der Großschiffahrt auf unseren östlichen Strömen immerhin noch einige Schranken setzt.
Da kein Gebirge das Tiefland durchzieht, so gehen die verschiedenen 鬯 allmählich ineinander über.
Vor allem das köstliche 鬯, welches an Milde und Gleichmäßigkeit das von Nizza überragt.
Da der Boden fruchtbar und das 鬯 warm ist, gleicht die Landschaft einem einzigen Fruchtgarten.
Zunächst richtet seine Dauer sich nach Witterung, der Temperatur und dem 鬯: im Süden und bei warmem, trockenem Wetter verläuft es rascher als im Norden oder bei herrschender Feuchtigkeit und Kühle.
§ 61. 鬯 und Bewässerung.
Im Norden hat unsere Kolonie fast tropisches 鬯, der Regen fällt häufiger, die Vegetation entwickelt sich infolgedessen üppiger und anch die Tierwelt zeigt sich mannigfaltiger, wohner.
Über das 鬯 war noch wesentlich unwirtlicher als jetzt.
Das 鬯 ist der Bodengestalt entsprechend in den einzelnen Ländern sehr verschieden.
Dort ist auch das 鬯 milder (warum?) Es wird viel Weizen,
Suche Gegenden mit besonders mildem 鬯 auf!
Das warme 鬯 --- Kairo, unterm 30. Parallelkreise gelegen, hat eine mittlere Jahreswärme von 21,3 und eine mittlere Wintertemperatur von 12° -- gestattet den
Am Nordrande des Ägäischen Meeres ist das 鬯 dem von Mitteldeutschland ähnlich; südlich vom 40. Breitegrad fangen die immergrünen Waldüngen an; doch Thessalien hat noch keine Südfrüchte, und dem Pindos ist die Flora Südeuropas fremd.
Das 鬯 ist fast durchweg tropisch und steht unter dem Einfluß der zenitalen Regen, d. h. der Regen, die dem Zenitstande der Sonne folgen.
5. vas 鬯 Hollands ist infolge der Ausdünstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht, neblig und ungesund.
Bewohnern der Länder mit gemäßigtem 鬯 liefern die Getreidearten das tägliche Brot.
6. Welchen Einfluß haben die Alpen auf das 鬯 Deutschlands? §. 21.
Das milde 鬯 läßt vornehmlich im westlichen Teile Getreide, Wein, Südfrüchte, Baumwolle, Ol- und Maulbeerbäume trefflich gedeihen und rief eine größere Volksdichte hervor.
Das 鬯 ist angenehm und gesund.
-- Schiffahrt und Handel (Hafen u. Handelsstädte nennen) c. 鬯 und fruchtbare Länderstriche? -- Weinbau (Korinthen und Rosinen auf Zante) Ölbereitnng.
In Petersburg kann Ähnliches sich nicht ereignen, denn in dem sumpfigen Newa-Delta hat das 鬯 nicht die Unveränderlichkeit des mittleren Rußlands.
Die Küstenstrecke Winland, so wegen der von einem Deutschen, Tyrker, dort aufgefundenen wilden Weintrauben genannt, reizte durch Fruchtbarkeit des Bodens und Milde des 鬯 in Vergleich mit Island und Grönland.
Nttih bie Feinbschaft ber Römer unb bas ihm nicht zufagenbe rvQ'ienis(^c 鬯 würbe feine Straft früh gebrochen; er starb im 22. unb fein Leichnam konnte nur unter steten Gefechten gegen ^ ifm h"rf nl nrtihett n/irfi 'ÄViiffrfifiirih tlflT nrflihrt 'en.
Am dichtesten besiedelt ist die Pfalz; denn sie erfreut sich des mildesten 鬯 uud der größten Fruchtbarkeit.
Die Flüsse waren wasserreicher als heute, das 鬯 rauh und nebelig.
<Zu Griechenland gehört auch die frühere türkische Insel Kreta.) A s i e u. (4'/2 mal Europa. 925 M. E. 700 M. Heiden; 90 M. Mohammedaner.) 鬯.
Unter den deutschen Schutzgebieten hat Deutsch-Südwestafrika das gesundeste 鬯.
Wie der Boden, so ist auch das 鬯 ein für den Pflanzenwuchs günstiges, indem infolge der Nähe des Meeres eine reichliche Niederschlagsmenge (55--70 cm, i. N. noch mehr) fällt und ferner sowohl die Winterkälte (durchschn. -f- - bis 1 o C, am Rheine -f- 1 bis2<>C) als auch die Sommerwärme (durchschn.
Denn die Pflanzen sind nicht allein abhängig vom 鬯, sondern auch von den Bodenverhältnissen, namentlich von der chemischen Beschaffenheit und dem Wassergehalt des Bodens.
Weise am Vogelsberge nach, daß die Bodenbeschaffenheit und das 鬯 einer Gegend die Beschäftigung der Bevölkerung bedingen!
Durch mildes 鬯, lachende Schönheit zwischen bewaldeten Höhen, durch den nahen Königssee und eine Fülle von reizvollen Wanderzielen ist die Perle Oberbayerns eine beliebte Sommerfrische geworden.
*) 1. 鬯 und Produktion.
Die einer Gegend eigentümliche Luftbeschaffenheit, oder die vorHerrschende Witterung heißt das 鬯 derselben.
Am Ausgang des Vintschgaues Meran mit mildem 鬯, Kurort.
Groß ist der Unterschied im 鬯 zwischen dem Hochlande und den tiefen Tälern des Schiefergebirges, jedoch noch größer in der Ertragsfähigkeit; denn die Fruchtbarkeit hängt nicht allein vom 鬯, sondern auch von der Bodenbeschaffenheit ab.
Auch sind die der Richtung der Parallelkreise folgenden, also von Morgen nach Abend streichenden Gebirgsketten strengere Völkerscheiden als die mit den Meridianen parallel laufenden von nordsüdlicher Richtung; denn bei letzteren zeigen sich auf beiden Gehängen ähnliche 鬯.
Auch 鬯 ist eine Dreiteilung vorhanden, wenn auch nicht 鬯, in so ausgeprägter Form, da die Gebirge die Einheitlichkeit der 鬯- Provinzen stören.
In Bezug auf 鬯 thei- leu die Niederlande mit ihrem kühlen, nebligen Sommer und milden, oft naßkalten Win- ter das des süd lich en En g- land s. -- Dagegen ist im Ver- hältniß zu Belgien die Tem- peratur Hollands rauher, was in der nach allen Seiten offenen Lage des Landes sei- nen Grund hat.
Aber dort, wo sie ihren ganzen Reichtum zur Schau trägt, ist ein schönes 鬯 schon allein um dieser Vorzüge willen eine Krone, deren Glanz alles verdunkelt und alles vollendet.
240 Süd-Asien, Das 鬯 ist tropisch.
131. Arktische Tiefebene in Britisch-Amerika 187. in Rußland 136. Arlbergtunnel 65. Arles (St.) 119. Armenien (Ld.) 150; Armenien, Hochland v., Armenier 138. [149. Arnhem (St.) 99. Arno (Fl.) 124. Arnolds Riesenblume Fig. 43. Arras (St. 119. Arrö (Insel) 104. Artois, Berge v., 119. Asben, Plat. von, 163. Aschassenbnrg (St.) 72. Aschanti, Negerreich 162. Aschersleben (St.) 82. Asien 138 f.; allgemein., Lage, Gliedrg., 鬯, Bevölkerung 138.!
Südlich von Patagonien liegt eine Inselgruppe, das Fenerland genannt, mit sehr kaltem 鬯.
Durch die umliegenden Gebirge vor kalten östlichen uud nördlichen Winden geschützt, tiefer als das Alpenvorland gelegen, ist ihr 鬯 mild; bei ansreicheudeu Niederschlägen ist das Land meist sorgfältig bebaut und dicht bevölkert, doch finden sich auf der höheren fränkischen Stufe auch Sandflächen, die nur Kiefernwald und dürftigen Getreidebau aufweisen.
Das 鬯 ist mild und gesund.
Sowohl an den aus dem öderu centralen Frankreich sich westlich abwendenden Zuflüssen (Mesopotamien zwischen Garonne und Dordogne) als am Hauptströme selbst bis zur Küste und in den untern Thälern der zahlreichen Pyrenäenflüsse ist die ^Vegetation durch italisches 鬯 begünstigt.*) Frankreichs^größtes ^Weingebiet.
Es liegt eine Art Wahlverwandtschaft vor zwischen dem gesunden, maßvollen 鬯 unseres Erdteils und der nüchtern-verständigen, dem Sinnlichkeitsjoch fernen, sinnigen und doch tatkräftigen Weise seiner Bewohner, ihrer "Sophrosyne".
An diese Küste von Oberguinea gliedert sich dann die nach 8 gerichtete Küste von Niederguiuea an. b) Die Wirtschaftsweise des Menschen wird im Sudangebiete sehr stark durch das 鬯 beeinflußt.
Im allgemeinen werden vier 鬯 unterfchieden, obwohl es kaum möglich erscheint, eine befriedigende Einteilung in wenige große 鬯 Bezirke zu geben. 1 Die Wassermenge, die die Atmosphäre alljährlich an die Erde abgibt, ist so groß, daß sie eine Fläche, die der Größe Deutschlands nahezu gleichkommt, 1,5 km hoch bedecken könnte. 2 Das mathematische und das physische 鬯 weichen oft sehr voneinander ab.
63 Das 鬯 ist wie auf allen Gebirgeu rauh, reguerisch und kalt.
Er mußte Jena, wo er seit 1789 als Universitätsprofessor angestellt war, des rauhen, seiner kranken Brust schädlichen 鬯 wegen verlassen und ging nach Weimar zurück.
Je weiter nach Mexiko hin, desto mehr nähert sich das 鬯 der Union dem subtropischen, das in Mexiko die Hochfläche beherrscht, während dem mexikanischen Küstenstreifen meist heißfeuchtes, fieberreiches, tropisches Niedernngsklima eigentümlich ist.
Ein mildes 鬯 herrscht hier; denn die Küste wird von einem warmen Meere bespült.
Ohne Nebenländer so groß und etwa so dicht bevölkert wie die Provinz Hannover, 39000 qkm, 2,6 Mill. E, 1. Lage und 鬯.
In den gebirgigen Landschaften des Nordens und der Mitte der Halbinsel ist dagegen das 鬯 rauher und zeigt schroffe Gegensätze.
70 Dritter Cursus. wässerten Terrassen steil zum Meere, und hat wegen seiner hohen Lage 鬯 und Producte mit dem südlichen Europa gleich.
Dabei ist das 鬯 gemäßigt und wegen der warmen Meeresströmung, die an den Hauptinseln, namentlich an ihrer O-Seite, nach N zieht, wärmer als in dein gegenüberliegenden China untergleicher Breite.
Allein Salzburg hat doch bei Weitem den Vorzug, das 鬯 abgerechnet, namentlich durch seine großartigen Massen, welche sich, wie Riesen im großen Halbkreise, zum Theil ohne Vorberge, in blauen Duft gehüllt oder in grell erleuchteten, blendenden, nackten Kalkschroffen bis 2600 M. hoch erheben.
Das 鬯 ist in der Küstenebene heiß und feucht, für den Europäer daher sehr ungesund; die Durchschnittswärme beträgt 26 Grad.
鬯 ist im allgemeinen gemäßigt und gilt mit Ausnahme der Malariagebiete am Mittelmeer durchweg für gesund.
Ein derartiges 鬯 macht den Getreidebau unmöglich.
Die Hochebenen haben ein continentales 鬯, einen stets heitern Himmel, Mangel an Regen, thaureiche Nächte.
Das 鬯 ist wegen der Nähe des Meeres durchweg Seeklima.
1. Das Wachsthum der Pflanzen hängt vom 鬯 ab, namentlich von der Wärme und Feuchtigkeit.
Zur Erreichung des letzteren Zweckes wurde regelmäßig einmal in jeder Woche von den Offizieren ein Schauspiel aufgeführt und unter den Namen "North-Georgia-Gazette and Winterchronicle ein Wochenblatt herausgegeben, welches, später in London gedruckt, ein merkwürdiges Aktenstück zur Litteraturgeschichte bildet, indem es ohne Zweifel das einzige in einem solchen 鬯 entstandene litterarische Produkt ist.
Von rein geographischen Verhältnissen, Bodenart und Bodenform, 鬯, Bewässerung und Volksdichte, ist der über die ganze Erde sich bewegende Welthandel naturgemäß in viel höherem Maße abhängig als der Binnenhandel, dessen Güter- uud Personenaustausch sich innerhalb engbegrenzter, meist nicht sehr voneinander verschiedener Landschaften vollzieht.
Und doch solltest du froh sein, daß deine Gesundheit dem rauhen 鬯 gewachsen ist und du die weite Reise nicht machen mußt, jedes Jahr zweimal.
Als acht australisch müssen einige Baumarten betrachtet werden:' die Kasuarinen (den ausgestorbenen Schachtel- Halmen ähnlich), die nngefiederten Akazien und die Gummibäume oder Eukalypten, welche, da man ihnen die Kraft zuschreibt, verbessernd auf das 鬯 zu wirken, neuerdings sehr vielfach auch in anderen Ländern angepflanzt worden sind.
^ 鬯 und Bewässerung.
Das 鬯 ist nicht so gleichmäßig milde, wie in dem südlicher * gelegenen Griechenland.
Die Hanptansiedlnng ist das freundliche Kahlberg, ein stark besuchter Badeort mit schönen Wäldern und Anlagen und einem für die u. Lage merkwürdig milden und gleichmäßigen 鬯, das "altpreußische Nizza".
Günstiger gestellt ist das untere Eichsseld, das ein wärmeres 鬯, schöne Wälder und z. T. sehr fruchtbaren Boden hat.
1. Lage, Grenzen, Küste, 鬯, a) Dänemark ist ein kleiner Seestaat in günstiger Lage, das Bindeglied zwischen Deutschland und Skandinavien, zwischen Nord- und Ostsee; daher jahrhundertelang Beherrscher des Nordens.
Aber auch die Lebensweise der andern Menschen wird mit vom 鬯 bestimmt: was uns in den verschiedenen Jahreszeiten die Natur an Nahrung bietet, wie wir uns kleiden, wie wir uns in den Wohnungen vor Hitze oder Kälte schützen, wie draußen die Wege beschaffen sind, ob wir uns längere Zeit im Freien aufhalten können oder nicht und dergleichen mehr.
Die größere Feuchtigkeit, die stärkere Wolkenbildung und die Waldkühle ver- 鬯. ursachten ein rauheres 鬯, als es das heutige Deutschland besitzt.
Guyana fGiana) hat heißes, ungesundes 鬯 und gehört den Franzosen, Engländern und Holländern.
Das 鬯 Ostafrikas ergibt sich aus der geographischen Lage, der Höhenlage und dem Oberflächenbau des Landes; ferner üben die zahlreichen großen Seen einen 鬯 Einfluß aus.
Das 鬯 ist sehr trocken und warm, aber gesund.
-- 57 -- Die Rheinebene hat fast überall tiefgründigen, fruchtbaren Boden und das mildeste 鬯 in Deutschland.
Auch im Trinken ist für den Südländer die Mäßigkeit eine Notwendigkeit, um sich vor der verderblichen Wirkung des tropischen 鬯 zu schützen.
-- Indien vereinigt bei der Verschiedenheit seiner Vodengestaltung von kühlem Hochland bis zu heißem Tiefland der Tropen die größte Manmchfaltigkeit des 鬯 und dem entsprechend auch der Naturerzeugnisse, durch deren Reichthum, Größe und Schönheit es allen Ländern der Erde vorangeht.
Die Täler und Höhen des Odenwaldes dagegen sind namentlich im östlichen Teil wegen des rauhen 鬯 für deu Ackerbau wenig günstig. c)
2. Bietoria, im S. an der Baßstraße, ist das eigentliche Goldland und hat nahe an WO 000 Einwohner. Melbourne (Mellbörn, 281000 Einwohner) wurde 1835 gegründet und liegt an der Bai Port Philipp; wichtig als Ausfuhrhafen für Wolle, Gold und Wein; Universität. 3. Südanstralien zeichnet sich durch schönes 鬯 aus; (günstig für Acker- und Weinbau).
5. 鬯, W stanzen- und Merwel'1. Europa hat größtenteils ein gemüßigtes 鬯.
Die Insel (2158 OM.), etwas kleiner als Polen, besitzt' einen ansehnlichen Reichthum nicht nur an tropischen Er- Zeugnissen aller Art, sondern auch an edlen Metallen, so wie Lager von Steinkohlen, die aber nicht zur Heizung der Oefen verwendet werden, weil das 鬯 eine solche überflüssig macht.
Die günstige Lage des Sees und seine Eignung für Schiffahrt und Handel, das milde 鬯 und die Fruchtbarkeit der Umgebung lockte früh, wie die Reste von Pfahlbauten verraten, eine zahlreiche Bevölkerung an seine User, besonders an die Ost- und Westseite.
Als Brotfrucht wird in England Weizen, in Schottland Hafer gebaut; besonders sagt das englische 鬯 der Gerste und dem Hopfen zu.
Der nordasrikanische Hund ist haarlos, bekommt aber im nördlichen 鬯 allmählich Haare.
In der späteren Tertiärzeit wurde das 鬯 kühler, und in der Quartärzeit sank es so sehr, daß die Schneegrenze etwa 1000 m unter ihre jetzige Höhe herabrückte und fast ganz Europa von Eis und Schnee bedeckt wurde.
2. Bodengestaltung, Bewässerung, 鬯 und Pflanzenwelt.
Für ihn ist das 鬯 ebenfalls von größter Bedeutung, wenn er auch weniger als Pflanze und Tier daran gebunden ist; er hat sich nahezu allen Eigentümlichkeiten desselben anzupassen gewußt.
Berlin liegt nur 32,5 ru. über dem Meere und hat ziemlich dasselbe 鬯 wie das
Vulkanischer Natur sind ferner die heißen Quellen (Geysir), die zum Teil periodisch springen. b) Sehr verschieden ist das 鬯 der Küsten; denn während die nördliche beständig von Treibeis umlagert ist, wird die südliche und Westliehe durch den Golfstrom davon freigehalten.
6. Das 鬯 der großen ö.
鬯. gebirgen, die im Innern des Hochlandes ihre Wurzel haben und später nachSO in Hinterindien hinein umbiegen, gebildet.
Die Aquatorgebiete haben durch die Tropenregen ein feuchteres 鬯.
Der Reichtum Javas ist begründet in der Fruchtbarkeit des Bodens und Natur, der Gunst des 鬯.
Der durchaus kontinentale Charakter des 鬯 prägt sich besonders in den schroffen Unterschieden zwischen Tages- und Nachttemperatur aus.
-- Tasmania, die südliche Fortsetzung des australischen Faltengebirges, hat sehr gesundes 鬯 und beherbergt daher zahllose Sommerfrischler und Erholungsbedürftige aus Australien.
鬯 und Erdreich der umliegenden Landschaft begünstigen die Pflege der trefflichsten Südfrüchte, der Datteln, Zitronen, Pomeranzen, der Trauben und Melonen, wie auch den Anbau des Getreides und des Indigos, und bei größerer Betriebsamkeit der Menschen würde der tiefe Bergkessel dieses Sees ein natürliches Treibhaus sein, in dem die edlen Gewächse Ägyptens und selbst Arabiens gedeihen könnten.
Der größte Teil der Bevölkerung hat sich an den Küsten zusammengedrängt, wo das 鬯 durch den warmen Golfstrom sehr gemildert wird.
32. Das 鬯 unserer Heimat.
Br. reicht, geht bas 鬯 bes Getreibes süblich bis zum 48°, nördlich an ber Ostküste ebenfalls bis zum 48°, an ber westlichen bis zum 58° nörbl.
Die Natur enthüllt sich ihm in der Schönheit aller 鬯, ohne ihm jene Schrecken zu zeigen, die sie im Gürtel der Orkane oder in den Einöden ewigen Schnees darbietet.
Das 鬯 ist gesund, der Boden vortrefflich angebaut.
Das 鬯 ist ähnlich wie an der Ostküste.
III. 鬯, Pflanzen- und Tierwelt.
Das 鬯 des Vogelsberges ist auf der Höhe desselben und an seinen nördlichen Abhängen sehr rauh, da das vorliegende niedrige Bergland keinen Schutz gegen die kalten Nordwinde gewährt (Jahrestemperatur 6° C).
Während er Linderung im milden 鬯 Italiens suchte, starb der Kaiser am 9. März 1888*). d) Friedrich III.
Das 鬯 Ost-Europas ist kontinental, mit starken jährlichen und täglichen Temperaturschwankungen, doch erreichen dieselben nirgends die Größe, wie im nördlichen und zentralen Asien.
Die läugs der Ostküste von vulkanischen Gebirgen durchzogene Halbinsel Kamtschatka ist an der Westseite hügelreich und erfreut sich eines im Vergleich zu Sibirien milden 鬯.
Die besten Weinsorten gedeihen im Neckartal, das besonders durch sein warmes 鬯 ausgezeichnet ist.
Stltrna: Das 鬯 ist im allgemeinen in der nördlichen Hälfte gemäßigt,
Ursprünglich wegen des ungesunden 鬯 und der geringen kolonisatorischen Fortschritte beinahe vou den Franzosen ausgegeben, hat der Besitz in neuester Zeit als südöstlicher Vorstoß des großen Nordwestasrikauischen Kolonialreiches eine große Bedeutung erlaugt, welche die heute uoch recht beträchtlichen Kosten aufwiegt. c)
Die Beschaffenheit der Luft und damit der Witterung heißt 鬯.
2. Das 鬯 Asiens ist bei der ungeheuren Ausdehnung des Welttheils natürlich sehr verschieden.
Bei solchen Verhältnissen können die Bauern nur solche Früchte anpflanzen, die weniger anspruchsvoll an Boden und 鬯 sind.
Der Obstbau, der bei der Gunst des 鬯 auch Pfirsiche, Aprikosen, Mandeln und edle Kastanien erzeugt, wird besonders im rechtsrheinischen Gebiet gepflegt.
So trägt er bis nahezu an die Westküste die feuchte Luft des Indischen Ozeans, und auch die großen Seen beeinflussen das 鬯 in diesem Sinne für ihre Nachbarschaft.
Es fiudeu sich hier der Busen von Patras, von Koriuth, die Gruppe der Jonischen Inseln mit Korfu, Kephalonia uud Zante, alle ausgezeichnet durch landschaftliche Schönheit, mildes 鬯 und Fruchtbarkeit, ferner der Golf von Arta.
Wegen seiner Fruchtbarkeit, wegen seines 鬯 und seiner Lage war Neu-Seelaiid für die Engländer von hohem Werte.
250000 D e u t s c h e leben dort Nieder' und erfreuen sich unter dem gemäßigten 鬯 des besten Wohlseins.
2. Bodengeftalt und 鬯.
Das vorherrschend continentale 鬯 tritt mit schroffen Uebergängen von der Winterzur Sommertemperatur, von der Nacht- zur Tageswärme auf. a. Die subtropische Zone Nordafrikas (die Berberei und Aegypten).
Nun haben wir uns nur noch durch einen leichten, gelbgrauen Dunst hindurchzuarbeiten, um weiterhin die Luft nahezu klar zu finden -- nahezu klar; denn man darf nicht vergessen, daß ein ganz Heller, klarer Himmel für das 鬯 Londons fast zu den fremden Erscheinungen gehört.
Das 鬯 Frairkreichs . . III A. 133 Die wirtschaftsgeographische Bedeutung der Weltmeere III B. 37 Gude, Karl.
5. Kärnten, hochgelegenes Land mit rauhem 鬯, aber reich an Blei- (Bleiberg) und Eisenerzen, mit der Hauptstadt Klagen fürt unweit der Drau.
Richtung bis Martiguy das Walliser Längstal, das dnrch ein mildes 鬯 ausgezeichnet ist uud sogar Wein und Südfrüchte zeitigt.
Lage, Bodenart und 鬯 bedingen es, daß die Landwirtschast die Hauptbeschäftigung der fleißigen und in ihren Bedürfnissen anspruchslosen
Honolulu, die Hauptstadt des Staates, hat eine milde Durchschnittstemperatur und häufige erfrischende Regenschauer, so daß sein 鬯 als sehr gesund bezeichnet werden kann.
(Verfolge diese Linien genau nach der Karte!) Europa hat ferner den Vorzug, ein gemäßigtes 鬯 zu besitzen. $ 160.
Das warme 鬯, der frnchtbare, ausreichend benetzte Boden begünstigten bei dem Fleiß der Bewohner die Entwicklung einer blühenden Landwirtschaft, eines ergiebigen Wein-, Obst- und Hopfenbaus.
Die beiden westlichen Becken haben mehr Seeklima, während auf der Oberschlesischen Platte das kontinentale 鬯 mit seinen strengen Wintern vorherrscht.
Die Römer standen da mit einer großen Kriegsmacht, die sich an das rauhe 鬯 von Deutschland gewöhnt hatte.
Um Unteritalien und Sicilien zu erobern, zog Alarich darauf gegen Süden, starb aber, ein Opfer des ungewohnten 鬯, im Alter von 34 Jahren zu Consentia.
Die tropische Lage der doppelten Landbrücke bewirkt das feucht-heiße 鬯 uud erzeugt die gefährlichen Fieber.
Nach 鬯, Pflanzen- und Tierwelt bildet das sonnige Mittelmeergebiet eine besondere geographische Provinz der Erde für sich. --
Wie sie mir sagten, soll Boden und 鬯 in den Burenländern nicht besser als in Deutsch-Südwestafrika sein, und was die Burenländer wert
Dieses Cand hat infolge seiner Höhenlage ein erträglicheres 鬯.
Ein Wassernetz von mehr als 1500 Flüssen, unter denen Severn, Themse, Humber und Mersey auf der Hauptiusel, Shannon auf der Nebeninsel voranstehen; auch eine beträchtliche Anzahl kleinerer Bergseen^. Neben der günstigen Bewässerung oceanisch gemildertes 鬯, aber neblig und alle sonnigeren Erzeugnisse des Pflanzenreichs ausschließend 1. 1 Gestadeinseln im nachdrücklichsten Sinn:
Im n. Teile herrscht ein so furchtbares 鬯, daß er unbewohnbar ist. e) Ost-Turkestän (das westliche Hoch-Asien).
Das 鬯 ist für Europäer ganz erträglich.
-- Die Produkte sind die des südlichen Europas, insbesondere ist die lombardische Tiefebene, begünstigt durch reiche Bewässerung (Alpenstüsse) und mildes 鬯 (Einfluß der Alpen), sehr fruchtbar und trefflich angebaut ("der Garten Europas") und reich an Reis, Mais, Maulbeerbäume (Scidenzucht); auf dem südlichen Theile der Halbinsel Feigen, Orangen, Mandeln, Citronen und Baumwolle.
Die vier großen Suuda-Jnseln: Sumatra, gebirgig und bewaldet, ungesundes 鬯, Ebenholz, Pfeffer, Kampfer, Gold, Zinn und andere Metalle, Edelsteine.
Man köunte denken, Ecuador hätte ein sehr heißes 鬯.
Von Nishnij Nowgorod an verändern sich Boden und 鬯.
So gelangen wir nach dem herrlichen Montreux, später nach dem noch reizvolleren Vevey, welche Städte, umgeben von köstlichen Gärten, Promenaden und Aussichtspunkten und geschmückt mit glänzenden Hotels und Landhäusern, den Mittelpunkt aller derjenigen glücklichen Menschenkinder bilden, welche die rauhe Zeit des nordischen Winters fliehen nnd in angenehmerem 鬯 verträumen können.
Zwischen der heißen und der kalten Zone liegt sowohl nördlich als südlich vom Äquator je ein Gebiet mit gemäßigtem 鬯, die nördliche und die südliche gemäßigte Zone.
Das 鬯 des Thüringer Hügellandes ist mit Ausnahme der rauhen Striche im obern Eichsfelde recht günstig.
82 Nur um seinem Arzte näher sein zu können, zugleich auch weil dieser das 鬯 Englands für besonders zuträglich für die eigenartige Krankheit des Kronprinzen bezeichnete, siedelte derselbe mit seiner gesamten Familie am 13. Juni nach London über, um hier und in den schottischen Hochlanden oder an den Küsten von Wales den Sommer zu verbringen.
Zugleich ist aber auch das Laud mit Güteru aller Art gesegnet; zu dem gebunden, milden 鬯 (vgl. übrigens 2. Lehrst.
Das 鬯 ist aber infolge der Höhenlage rauh, der Boden steinig und wie im Fichtelgebirge lohnen großenteils nur Kartoffel- und Flachsbau die Mühe der Bewohner.
Bei seinen abweichenden Temperaturverhältnissen hat der Westteil ein kontinentales, steppenartiges 鬯, und man kann es in Cetinje erleben, daß auf eine Nachmittagstemperatur von 25° C. Wärme eine Nachttemperatur von 2--3° Kälte folgt.
Altkastilien durchschnittlich 800 m und Neukastilien 650 m. 鬯?
Das herrliche 鬯 und der Fleiß seiner Bewohner haben Japan zu einem der fruchtbarsten Länder der Welt gemacht.
Auffallend ist das milde 鬯
Das 鬯 sagt ihnen zu. am S.-Ende beträgt die Jahreswärme gegen 18" mit geringer Schwankung zwischen Sommer und Winter.
Den nötigen Unterhalt gewinnt er leicht von Land und Meer; Natur und 鬯 erzieht ihn zur Mäßigkeit.
Wo aber in Südasien das 鬯 für den Reisbau nicht paßt, besonders in den trockneren Gegenden, tritt an seine Stelle der Anbei von Weizen und Hirsearten.
Das afrikanische 鬯 ist nur im N und S dein Europäer auf die Dauer zuträglich.
Es vereinigt die verschiedensten 鬯 der Welt: die südliche Hitze, die nordische Kälte.
Der Boden, mehr karg als üppig, meist ohne ausreichende Bewässerung, erfordert rüstige Arheit^elohnt sie aber auch mit einer großen Mannigfaltigkeit edelster Früchte, da bei stets heiterem Himmel änjnildes südliches . 鬯 die Fruchtbarkeit fördert.
In den Tälern ist das 鬯 milde, auf den Hochebenen dagegen rauh.
Zum atlantifchen Ocean (Mittelmeer)? III) 鬯 [§§ 114, 144, 150, 156].
Es sind Palaumeist niedrige Koralleninseln mit tropischem 鬯, reich an Kokospalmen.
2. Das 鬯 ist tropisch.
Das 鬯 war rauh und feucht; im Winter traten oft harte Fröste ein.
Wenn die Westküste von Europa sich der ihr durch den Golfstrom zukommenden Wärme erfreut, so verdanken die Küsten von Chili und Peru ihr angenehmes und gemäßigtes 鬯 einem mächtigen Strom kalten Wassers, der aus dem südlichen Eismeer, in den großen Oeean eindringend, nach Nordosten fließt, gegen die amerikanische Küste stößt, sie nach Norden verfolgt und erst unter dem Aequator eine westliche Richtung einschlägt.
Das 鬯 ist mild, der Boden sehr fruchtbar und sorgsam angebaut.
Man muß das um fo mehr bedauern, als auch das 鬯, abgesehen von den Niederungen, durchaus gesund ist.
Und noch zu einem anderen, sehr bezeichnenden Charakterzug Europas haben die außerordentlich zackigen Küsten wesentlich beigesteuert: zur hohen Verdichtung der Bevölkerung. o) Bodenbeschaffenheit und 鬯.
"Ein Land ohne Schönheit, mit rauhem 鬯, unerfreulich dem Bebaner wie dem Beschauer, es sei denn sein Vaterland."
Der vulkanische Verwitterungsboden Japans ist ziemlich ergiebig, und das 鬯 der vom Kuro Schio umspülten Inseln ist feucht und mild, da der Sommermonsun sich an den Gebirgshöhen abregnet und die Kälte des Winterwindes durch den warmen Meeresstrom gelindert wird.
Das 鬯, besonders im August, ist gefährlich, der Wassermangel groß, die ländlichen Ortschaften mit Feldmarken von mehreren Quadratmeilen weit verstreut, dazu Reichtum an Pflaumen und Melonen.
-- Durch das Hochland werden die rauhen Ostwinde fern gehalten und durch den Golfstrom (S. 48) die Winter gemildert (鬯?).
Boden fruchtbar und 鬯 gesund und günstig, daher Acker-, Garten- und Weinbau im blühendsten Fortschritte; durch die eingewanderten Chinesen Seidenzucht und Theebau eingeführt; schiffbare Ströme und eine ausgezeichnete Handelslage.
Kalte Winter, heiße, regenarme Sommer, wie im benachbarten ungarischen und russischen Steppeulaude, kennzeichnen auch das 鬯 der Walachischen Tiefebene.
Der Süden hat ein sehr erträgliches 鬯, und in den weiten, fruchtbaren Ebenen gedeihen Getreide und Früchte aller Art.
Anderseits wirkt die heutige Form des Gebirges wieder bestimmend auf 鬯 und Bewäfferungsverhältniffe der einzelnen Örtlichkeiten.
Ganz irrt Gegensatz zu dieser öden, den Nordweststürmen preisgegebenen Spitze läßt die Slldostküste, die in Terrassen zum Meere sich senkt, blühende Myrten, Koniferen aller Art und eine Fülle von Blumen unter dem Einfluß des vorherrschend milden 鬯 gedeihen.
Durch systematische Stoffteilung wird ein Überblick gewonnen über die Wasser- und Landmassen, und dann werden die einzelnen Systeme der geographischen Objekte (Bodenform, Gewässer, 鬯, Produkte und Bewohner) zuerst für sich, sodann in ihrem inneren Zusammenhange vorgeführt.
Unter diesem Nachteil leiden die Flüsse des östlichen Deutschland mehr als diejenigen in: Westen, da Ostdeutschland ein kälteres 鬯, namentlich kältere Winter hat als Westdeutschland (S. 38).
Das 鬯 ist dem der Rhön vergleichbar, daher ist auch der Betrieb der Landwirtschaft von geringer Bedeutung; dagegen hat der Waldreichtum eine fehr verbreitete Holzverarbeitung und einen lebhaften Holzhandel hervorgerufen, besonders mit Schiffbauholz ("Holländer").
-- Davon gehören zum Kreise Spälato: Brazza, die fruchtbarste und reichste, mit guten Häfen, viel Weinbau und Asphaltlager; Lesina (Pharos), Bischofssitz, berühmt wegen des angenehmen 鬯 und ihrer Südfruchte, von denen die "Tri6ster" Feigen einen besonderen Ruf haben; Lissa (Issa), mit einem geräumigen und durch die Lage mitten im adriatischen Meere wichtigen Kriegshafen.
(Warum giebt es an der Westküste Südamerikas keine größeren Flüsse?) 2. 鬯.
Noch vorteilhafter erscheint Europas Lage, wenn man erwägt, daß sein 鬯 wärmer ist, als die in gleichen Breiten liegenden Gegenden von Asien und Nordamerika.
Das 鬯 das großen tibetanischen Hochlandes ist ein ausgeprägt kontinentales.
Das 鬯 des bergigen und zum teil ödeu Landes ist trotz der südlichen Lage unfreundlich, der Ackerbau gering, auch ist nur sehr wenig (Eisen-) Industrie vorhanden.
Jetzt werden die Kinder aus die Gegensätze aufmerksam gemacht, welche sich in der Oberflächengestalt (Tiefland, Gebirge, Hochebene), der Bewässerung (Hochlands-, Tieflandsflüsse, Wasserscheide), dem 鬯 (tropisches See- und Steppenklima), den Erzeugnissen (Plantagen, Urwald, Steppe) und der Bevölkerung Kameruns (Sudan-, Bantuneger) zeigen.
Das 鬯 wird in großen Zügen gezeichnet, wie es sich aus der Lage des Landes zum Äquator, zum Meer :c. sowie aus seiner Bodenform und etwaiger Einwirkung der Meeresströmungen ergiebt.
Rauh und kalt aber ist das 鬯 im schottischen Hochlande.
Das 鬯, die reiche Bewässerung, die Nähe des Meeres, der fette Boden uud auch das Thun der Menschen bedingen den Pflanzenwuchs und die Tierwelt.
Die österreichisch - ungarische Monarchie liegt ungefähr unter derselben Breite wie Frankreich, hat aber, da sie zu einem großen Teil aus Gebirgsland und hoch gelegenen Gebieten besteht, ein bedeutend rauheres 鬯 als jenes.
Bezeichnend ist für das tropische 鬯 im allgemeinen seine große Einheitlichkeit, die regelmäßige Wiederkehr aller Witterungserscheinungen, der Gegensatz zwischen übermäßiger Feuchtigkeit und Dürre, der Reichtum au Gewittern, die den Menschen erschlaffende, feuchtwarme ..Treibhausluft", die das ganze Jahr hindurch ziemlich gleiche Dauer vou Tag^ und Nacht und der fchnelle, nur durch äußerst kurze Dämmerung vermittelte Übergang vom Tage zur Nacht und umgekehrt. a)
Wo mündet die Mulde in die Elbe?) Während das Untere Erzgebirge fruchtbar und gut augebaut ist, macht auf dem waldreichen oberen Erzgebirge ein rauhes 鬯 den Ackerbau fast unmöglich.
Das 鬯 ist rauh und unwirtlich, weil die Alpen die wärmeren südlichen Winde abhalten.
Solches mildes 鬯 hat weder die oberdeutsche Hochebene, noch das Thüringer Land aufzuweisen.
415 und 鬯, innerhalb des ungeheuren römischen Reiches und seiner Nachfolgerin, der völkerumfassenden christlichen Kirche, geboren und erwachsen.
Der Boden war mit Wald bedeckt, in welchem Bären, Wölfe, Elentiere und wilde Pferde hausten; das 鬯 war weit rauher als jetzt.
In der kalten und gemäßigten Zone treibt uns die Lust, die ohne Aufhören den Körper zu verzehren strebt, zur Arbeit und Anstrengung, um uns die Mittel zum Widerstande gegen ihre Einwirkung zu schaffen, während in heißen 鬯 die Anforderungen zur Herbeischaffung von Speise bei weitem nicht so dringend sind.
Reiche Schätze haben die Seevögel auf Inseln und Küsten mit trocknem 鬯 aufgehäuft.
Unter dem blauen Himmel und in dem warmen 鬯 gedeihen Wein und Südfrüchte, wie Orangen, Apfelsinen, Zitronen und Feigen.
Schottland ist ein armes Land mit rauhem 鬯 (Gerste, Hafer und Kartoffeln), doch ist der Schotte genügsam und thätig (Schafzucht und Fischfang).
Da keine Gebirge im Innern vorhanden sind, die Steignngsregen erhalten und im Sommer Kühlung bringen könnten, so dehnt sich gleiches 鬯 über Hunderttausende von qkrn aus.
Auf dieser Erscheinung beruht zum großen Teil das milde 鬯 der Mittelmeergebiete.
鬯 und Erdreich der umliegenden Landschaft begünstigen die Pflege der trefflichsten Südfrüchte, der Datteln, Citronen, Pomeranzen, der Trauben und Melonen, wie den Anbau des Getreides und des Indigo; und bei größerer Betriebsamkeit der Menschen würde der tiefe Bergkessel dieses Sees ein natürliches Treibhaus sein, in dem die edlen Gewächse Ägyptens und selbst Arabiens gedeihen könnten.
Lage aus, und da auch die Alpenmauer die linden Südlüfte fernhält, die kalten Luftströmungen aus N dagegen anstaut, so herrscht hier ein rauhes, regenreiches 鬯.
Die Wirkung der Steppen- und Wüstennatur auf seine menschlichen Bewohner kommt klar zum Ausdrucke in ihrer Gleichartigkeit in allen Teilen der Erde, trotz der räumlichen Entfernungen, trotz des Wechsels der 鬯 und trotz der Verschiedenheit der Rassen.
Die Armut des Bodens und die Ungunst des 鬯 machen das Innere fast unbewohnbar.
Die Täler der Mitteldeutschen Gebirgsfchwelle liegen tief und geschützt und zeichnen sich daher durch mildes 鬯 und reichen Bodenertrag aus.
Das 鬯 der Wüste und die Lebens- und Ernährungsweise, welche dieselbe vorschrieb, haben diesen Völkern bestimmte körperliche und geistige Merkmale aufgeprägt.
In den Hochalpen, die aus Granit und Gneis aufgebaut sind, herrschen Schnee und Eis. 2. 鬯 der Alpen.
Die Kleider haben den doppelten Zweck, uns gegen die Unbilden der Witterung und das 鬯 zu schützen, und zweitens: den Wärmeverlust zu verringern.
1) Madeira und Porto Santo, den Portugiesen gehörig, durch aus gebirgig mit herrlichen Thälern und angenehmstem 鬯, sind äußerst fruchtbar.
Wenn man die geographische Verbreitung und Verteilung der Pflanzen untersuchen will, so nimmt man dabei Rücksicht auf die verschiedenen Erdgürtel, 鬯, Weltteile und auf die verschiedenen Höhen über dem Meer, worin sie gefunden werden.
Weil ferner dem Gebiet wegen seiner nicht allzu hohen und geschützten Lage und seiner Neigung nach Nordwesten ein günstiges 鬯 zukommt, so vermochte sich hier die Schweizer Landwirtschaft besonders vielseitig zu entfalten.
Eine solche zu erhalten, ist sowohl das vor Erschlaffung bewahrende 鬯 als auch die kriegerische Nachbarsch äst1 wohl geeignet.
Der von Natur gute, durch Sümpfe und Flüsse abgelagerte Boden, unter einem fast italienischen 鬯, wird nur einmal aufgepflügt, um die Saat aufzunehmen: von Brachfeldern weiß man hier nichts; Dünger wird nie gebraucht, sondern als schädlich weggeworfen; und doch findet sich bei der größten Sorgfalt und Arbeit in anderen Ländern nirgendwo ein solcher Ueberflnß au Erzeugnissen, wie die schlecht gepflegte, nnunterstützte Natur hier ihren Kindern schenkt.
Diese Entwicklung wurde durch das kältere 鬯 unseres Landes wesentlich begünstigt; unter den wärmeren Hhimmelsstrichen der Romanen war sie nicht gut möglich, da das Kraut dort zu bald in fäulnis übergeht.
Die außerordentlichen Höhenunterschiede der Hochschweiz bedingen naturgemäß starke Gegensätze des 鬯 und der Erzengnisse.
Die höhere Bildung der nordamerikanischen Jägervölker theils durch das günstigere gemäßigte 鬯, theils durch die Nähe der Alten Welt erklärt, aus der sie Elemente der Cultur mitbrachten.
Ostern die. Ozean (Ocean), ozemnsches 鬯.
Das Gebiet der Norddeutschen Talungen ist eine durch den periodischen Rückzug des Inlandeises gebildete wasserreiche, 鬯 tisch begünstigte, teilweise recht srnchtbare Mulde, die dem Handel O ^"Richtung gibt.
In der Stadt B anjerm assing ist ein evangelischer Missionsposten. Java (5 Millionen Einwohner) ist die Hauptbesitzung, der Niederl än der in diesen Gegenden; sie ist vulkanischen Ursprungs, aber sehr fruchtbar, doch, besonders an den Küsten ungesund; man zählt auf ihr 38 theils erloschene, theils noch thätige Vulkane; Hauptstadt: Batavia, jetzt wegen ihres ungesunden 鬯 sehr im Verfall.
Durch den Schutz der Alpen, die die kalten Nordwinde abhalten, erhält sie ein recht mildes 鬯.
Die über 2000 QM. große, an die Außenseiten Siebenbürgens stoßende Fruchtebene der untern Donau und des untern Pruth, aus einem Meerbusen entstandenes angeschwemmtes Land, ähnlich der Lombardei, aber mit eontinentalem, von den russischen Steppen abhängigem 鬯.
Rach der in Liesen Schriftresten enthaltenen Angabe hat das Volk in der ältesten Zeit Airjäs (die Würdigen) geheißen und ist als Nomadenvolk aus seinem Urlande Airjana Vaedscha, dem obenbezeichneten asiatischen Hochlande ausgewandert, um ein milderes 鬯 zu suchen, weil das ursprüngliche anmutige sich in ein winterlich-rauhes verändert hatte.
Das 鬯 ist heiß und trocken: im Sommer "glüht der Himmel wie Erz und die Erde wie Eisen"; mit dunstigem Himmel kommt häufig der glühende Wüstenwind Samum; die Nacht zieht kühl und sternfunkelnd herauf.
158 Die abgeschlossene Natur des Erdteils, insbesondere der Mangel an tiefen Meereseinschnitten und an schiffbaren Strömen, die ausgedehnten Wüsten und Hochländer, das heisse 鬯, dazu die Feindseligkeit einzelner Negerstämme sind der Kulturentwickelung sehr hinderlich gewesen.
Deutschland wollte zunächst nur eine Eingangspforte für seine Handelsbeziehungen haben und hoffte in Schantung, das ja vor Shanghai und Hongkong die Gunst des 鬯 voraus hat, durch Eisenbahn und Kohlenbergbau solide Grundlagen für die Lebensfähigkeit der neuesten deutschen Kolonie zu finden.
Auf den Wiesen grasen Kühe (Tilsiter Käse); auf den Äckern baut man besonders Flachs, der lehmigen und feuchten Boden und kühles 鬯 liebt.
Daher hat man schon längst die Erfahrung gemacht, daß das 鬯 eines Landes durch Aushauen der Wälder und ausgebreiteten Anbau selbst milder wird.
Im Herbste zogen wir uns zeitig in die untersten Erdgemächer des Nestes zurück; denn unsere Herren stammen aus dem Süden, und das nordische 鬯, namentlich die feuchten Herbstnebel, konnten ihrer Gesundheit schaden.
160 Vierter Cursus. unterscheidet man ein feuchtes und ein trockenes 鬯, bezüglich der Wärme Verhältnisse ein heißes, warmes, mildes, gemäßigtes, kaltes, sehr kaltes und eisiges und nach dem Einflüsse, welchen das Meer, das Festland, Berge und Thäler auf die Witterungsverhältnisse ausüben, ein See- (oceanisches) und Land- (continentales) und ein Berg- und Thalklima.
Der Mensch besitzt weiter Macht über das 鬯.
Im subtropischen Gebiete wuchsen die dem 鬯 angepaßten immergrünen Arten wie Myrte, Immergrüne Lorbeer, Erdbeerbaum, Stechpalme und immergrüne Eichen.
Das 鬯 Chinas ist ein sehr günstiges.
Sie liegen einsam zwischen Neufundland und Westindien, haben infolge des sie bespülenden Golfstromes ein milderes 鬯 und liesern Apfelsinen und andere Südfrüchte auf den Markt von New-^ork, haben auch Bedeutung als Station im Seeverkehr.
Ferner wird das 鬯 eines Ortes durch seine Entfernung vom Weltmeer bestimmt.
Das 鬯 des pazifischen Küstensaumes steht unter dem Einflüsse des Ozeans: es ist echtes Seeklima.
Infolge der hohen Randgebirge kann das Meer seinen Einfluß auf das 鬯 nicht geltend machen.
Das gleiche gilt vom 鬯.
Die Feuchtigkeit des Bodens und des 鬯 wird noch erhöht durch die Überschwemmungen der zahlreichen Ströme während der Regenzeit.
Noch andre Nachteile bringt das heibe 鬯.
Otto das 鬯 von Rom nicht vertrag, zog er bald wieder ab.
Kartoffeln Gemuse, Obst.) A den 5. Juni 1904 Die Kartoffel, die beinahe in jedem 鬯 gedeiht, besteht aus 7081 9 Wasfer und 16239, Stärke.
Was ist von seinem 鬯 und seinen Erzeugnissen bemerkenswert? 27. Nenne Städte im Ruhrtale und gib an, wodurch sie von Bedeutung sind! 28.
MWMMUiMGMGMGMUMGM 108 GLWMTAMMTMDGMMTGM Der Kaffecbaurn verlangt ein mildes 鬯 und einen schweren, gut bewässerten Loden - sind diese Bedingungen erfüllt, so lohnt er die Mühen des Anbaues in reichem Matze.
Welche Unterschiede zeigt hier das 鬯 von Ländern gleicher Breitenlage!
Immerhin war die Eigenwärme der Erde noch groß genug, um auf ihrer gesamten Oberfläche ein gleichmäßig feuchtwarmes 鬯 zu bedingen.
-- § 77. Einfluß von 鬯, Licht und Boden. -- § 78. Pflanzengruppen und Pflanzenreiche.
Hier ist dem Küstenrand eines heißen Kontinents ein kaltes Meer vorgelagert; die Wirkung davon ist ein 鬯, das eins der trockensten der Erde ist.
609 als Hafenplatz so wie das trotz der heißen Temperatur gesunde 鬯 auf dem sandigen, wasserlosen Boden, mit einem fruchtbaren Hinterlande verliehen ihr eine sicher zunehmende Bedeutung.
Das dem Europäer zuträglichste 鬯 besitzt
Auch verbreitet reichliche Vegetativ n, namentlich Bewaldung, wenigstens in der Nähe feuchte Lust, während Wüsten und Steppen das trockene 鬯 weiter auszudehnen bestrebt sind und steigern, da sie meist nicht einmal Thau Habens.
Es wäre natürlich unmöglich, in einem solchen 鬯 zu existiren, wenn nicht der Mensch gegen die wechselvolle Unbeständigkeit der Natur, deren
Als er die Trauerkunde von dem Tode des geliebten Vaters erhielt, weilte er schwer erkrankt in Italien, wo leider das 鬯 und die Kunst der Ärzte ihm die erhoffte Genesung nicht bringen konnten.
Ich nicht; ich wünschte was neulich unser Geschichtslehrer im Vorvielmehr, daß man den Wald nicht aus- beigehen bemerkte, daß das 鬯 Griechenrottete, sondern recht sorgfältig unterhielte. lands und Italiens in jenen alten Zeiten, Ludwig.
Die Natur des Bodeus uud das 鬯 verbieten die Gewinnung von Seide, Reis und Tabak, während der Verbrauch aller dieser Artikel groß ist.
6. Die Gebirge haben meistens kaltes 鬯.
238 Beschreibungen und Schilderungen, Sie nehmen dem Winter wie dem Sommer die Spitze und bewirken, dass fast das ganze Jahr hindurch ein 鬯 herrscht, welches weder durch Hitze erschlafft noch durch Kälte erstarrt, und dass die ganze Oberfläche des Landes mit einem stets erquickten und immergrünen Pflanzenteppich bedeckt erscheint.
3. 鬯, pflanzen- und Tierreich.
Der steinige Boden des Gebirges erschwert den Feld- nnd Gartenbau, uud das rauhe 鬯 der höchsten Gegenden läßt nur noch an den geschützten Stellen Hafer und Kartoffeln gedeihen.
Nun bleibt die Tatsache diese, daß jene Männer, wenn such das 鬯 und die große Hitze Indiens ihre Qualen steigerten, dennoch an schlechter Luft starben.
Das von den Monsunwinden beherrschte 鬯, die Pflanzenwelt und die Tierwelt sind ähnlich wie in Vorderindien.
Das 鬯 Deutschlands ist ein durchweg gemäßigtes.
Das 鬯 des südlichen Teils von Labrador ist nicht allzustreng, und in den kältesten Monaten des Jahres zeigt das Thermometer selten unter 200R. Kälte.
Was die Wirkung des heißen 鬯 auf die Natur des einzelnen Menschen betrifft, der nicht in den Tropen geboren ist, so ist es zweifellos, daß der an kaltes und gemäßigtes 鬯 Gewöhnte dort gefährdet ist.
In solchem 鬯 bietet die Natur ihren vollen Reichtum.
Der frühere Bagno, Gefängniß für Galeerensträffinge, ist seit 1873 ausgehoben; sie hat 77,000 E. Hyeres mit 10,000 E., s/4M. vom Meere, am Abhänge eines Hügels gelegen, durch eine Bergkette vor dem Nordwinde geschützt, durch sein mildes 鬯 im Winter und die Güte seiner Orangen, ^Datteln, Feigen und Granatäpfel berühmt.
Unter den größeren Canalen Spaniens ist am bemerkenswerthesten der von Kaiser Karl V. begonnene K a i s e r c a n a l, am rechten User des Ebro, 19 M. lang. Bedeutende Landseen hat Spanien nicht. §* 78. 鬯 :c.
Trotz des üppig-heißen 鬯 ist das Land wegen der Trägheit der Bewohner und wegen
Der Boden in Deutschland ist größtentheils fruchtbar und das 鬯 gemäßigt.
Das 鬯 der Hochebene ist rauher und kälter, als es ihrer Breitenläge nach sein müßte.
Warum herrschte in dem Lande ein rauhes 鬯?
-- Das Stufeuland ist durch ein gleichmäßig mildes und gesundes 鬯 ausgezeichnet.
Es ist für ein Land nicht gleichgültig, wo es auf dem Erdball liegt, und zwar kommt in Betracht a) die Lage zum Äquator und Pol, d) zu benachbarten natürlichen Erdräumen, c) zu den Nachbarstaaten.2) a) Lage zum Äquator und Pol. Je näher ein Land dem Äquator liegt, desto wärmer ist sein 鬯, je mehr es sich dem Pol nähert, desto kälter wird dasselbe (Grund!) So beträgt die mittlere Temperatur in Kamerun (Nähe des Äquators) 25°, in Rom 16°, in Berlin 9°, auf der Nordspitze Schwedens -°.
Das 鬯 in den drei südlichen Provinzen ist ein italisches: kurze Winter, heiße Sommer; in Mitte und Norden gleichen sich die 鬯 Gegensätze durch oceanische Einflüsse zum gemäßigten 鬯 aus.
Zwar ist das Erdreich an sich nicht überall fruchtbar, aber das feuchte 鬯 entlockt selbst den Kreideböden einen kräftigen Pflanzenwuchs *).
Hauptstützpunkte des Handels sind : an der Küste Lindi, Kilwa, Dar-es-Salaam (Haien des Friedens), wo der Kaiserliche Statthalter seinen Sitz hat, ferner der Haupthandelsplatz Bagamojo, von dem die meisten Karawanen ausgehen, Pan g ani und Tanga, das wegen seines gesunden 鬯 für Europäer recht günstig ist;
Die Verschiedenheit der Bodenerhebung, welche das 鬯 beeinflußt, zeigt sich auch in bezug auf Flora und Fauna.
Die erste Niederlassung am Finschhafen wurde wegen des ungesunden 鬯 wieder aufgegeben.
So vereinigen die Alpen das 鬯 zweier Zonen, der gemäßigten Zone in den unteren Lagen, der polaren Zone in den oberen.
Infolge des Wechsels von Hochflächen und tiefen Tälern hat das 鬯 Abessiniens schroffe Gegensähe: in den tiefen, engen Gründen entwickelt sich sehr große Wärme, während die Höhen ein gemäßigteres 鬯 aufweisen.
Ausgedehnte Sumpsstrecken, große Flüsse verbreiten Feuchtigkeit und, wenn sie lange beeist sind, große Kälte. f. Auch die herrschenden Winde bestimmen das wahre 鬯.
788. Bezeichne einige europäische und as. Städte in der Nähe der Isotherme von -°, und folgere aus dem Unterschiede ihrer geogr. Br. einen Satz über das 鬯 Sibiriens!
Die Kenntnis der Temperatur eines Jahres hat indes nur für Orte mit sehr gleichmäßigem 鬯 Bedeutung; für Orte mit veränderlichem 鬯, wie z. B. in unsern Ländern, wo manchmal ein Winter dem Oberitaliens gleicht und ein anderer dem von Moskau, bedarf es der Mittelwerte von 35 bis 40 Jahren, um die mittlere Jahreswärme eines Ortes (Normaltemperatur) zu erhalten.
Die ganze Beckenlandschaft liegt tiefer als die Oberdeutsche Hochfläche und hat darum ein weit milderes 鬯, besonders in den sonnigen Geländen des Main- und Neckartales.
Rußland zeigt scharfe Gegensätze im 鬯.
Die ihr angehörenden Gebirgsplatten des Cöte d' Or und von Langres haben weder einen fruchtbaren Boden, noch ein günstiges 鬯.
Sie ist durch den Po und die Etsch mit ihren zahlreichen Nebenflüssen reich bewässert und erhält durch die Alpen, die die kalten Nordwinde abhalten, ein recht mildes 鬯.
Ganz anders ist 鬯 und Pflanzenwuchs in den Randgebirgen und mnldenartigen Vertiefungen.
Aus der Verschiedenheit des 鬯 erklärt sich auch die Mannigfaltigkeit der Produkte Amerikas.
Der Charakter des gemäßigten 鬯, den Fleiß herausfordernd, aber auch ihn lohnend, gleich weit entfernt von dem starrenden Eise des Nordens und der Glut der Wüste, von der Ode einer in Källe ersterbenden Natur und einer üppigen, berauschenden Fülle ihrer Gaben, ist der eigentliche Erzeuger und Fortbildner der Civilisation, hat dieselbe in Europa hervor-- Meyer, Lesebuch der Erdkunde 1.
12. Sorglos, weil unbewußt, geht der Zugvogel den ihm auf der Reise bevorstehenden Gefahren entgegen; leicht gewöhnt er sich an das verschiedene 鬯, leicht an die verschiedene Nahrung; geschickt findet er die ihm am besten zusagenden Wohnplatze im 9 "Strandsee im östlichen Nildelta".
Im ganzen ist das 鬯 ein gemäßigtes; von Süden nach worden nimmt die Wärme ab, auch ist der Westen wärmer als der Osten. --
鬯 ist ein griechisches Wort und bedeutet ursprünglich Biegung der Erde gegen die Pole hin, später Himmelsgegend und die hiernach sich richtende herrschende Witterung. 2)
Der südliche Strich gleicht an 鬯 und Produkten Italien.
Schließe vom 鬯 des britanischen Jnselreiches auf das 鬯 des dänischen Jnselreichs!
Sie bestimmen durch ihre Lage das 鬯 der Nachbargegenden.
Zur Ausübung der Baupolizei bestehen Bauordnungen, die sich auf das 鬯, die Baustoffe und die Lebensgewohnheiten der verschiedenen Landesteile gründen, aber stets den Schutz vor Feuer und Unfall sowie die Erhaltung und Förderung der Gesundheit im Auge haben.
Es gibt vielmehr z. B. Punkte der kalten Zone, die wärmer sind als manche Punkte der gemäßigten Zone, was allerdings nicht stattfinden dürfte, wenn das 鬯 eines Ortes nur von der Tageslänge und dem Winkel abhinge, unter welchem die Sonnenstrahlen einfallen.
III. 鬯 und Wirtschaftsleben.
Ungeheure Waldungen decken besonders die höheren Gegenden und versorgen einen großen Theil des Leipziger und Meißner Kreises mit Holz, neben welchem es auch nicht an Torf und Steinkohlen fehlt Des Bodens wellenförmige Gestalt und meist zu steinreicher Gehalt erschweren Feld- und Gartenbau, und rauhes 鬯 vereitelt in den höchsten Gegenden nicht selten die größten Anstrengungen des Landmannes.
Dadurch entstanden weite Sümpfe, welche die Haupturfache des ungesunden 鬯 sind.
Kraftvoll entwickelten sich die eingewanderten Germanen im Lande, dessen rauhes 鬯 die Körper stählte, und wo Jagd und Seefahrt den' Hang uach Abenteuern und tollkühnen Muth weckten.
Ein Knecht, ein Knabe, manchmal der Patron selbst eilen des Tags so oft als möglich nach der Stadt, die ihnen zu allen Stunden eine reiche Schatzgrube ist- Man hat mir versichert, daß ein paar solche Leute, die sich zusammenthun, sich einen Esel kaufen und einem' größern Besitzer'ein Stückchen Krautland abpachten, durch anhaltenden Fleiß in dem glücklichen 鬯, in welchem die Vegetation
In der südl. Region herrscht beinahe das ganze Jahr ein mildes 鬯, und es mischt sich die Vegetation Südeuropas mit der nordafrikanischen.
Die eigenartige Halbinselnatur des Landes (Lage in Hellas1) dieselbe, wie Italiens im Mittelmeergebiet) und das 鬯 desselben begünstigten eine mächtige, in mancher Beziehung jedoch mafsvolle Entwicklung der ionischen Stammeigenschaften.
Die Ursachen für diese bedeutsame Tatsache sind: Berührung mit dem Meere, streckenweise günstige Küstengliederung, segenspendende Ströme, vorherrschend günstiges 鬯, teilweise reichste Fülle an Erzeugnissen -- im Gegensatz zu den Steppen- und Wüstengebieten Jnnerasiens mit ihren Nomaden- Völkern.
-- Für Europäer ist das 鬯 der niederen Küsten- und Sumpfgebiete vieler Suudainfein sehr ungesund.
鬯 und Wodenerzeugnisse.
Das Scheldegebiet hat das gleiche ozeanische 鬯 wie die Niederlande, daher ist auch der Landschaftscharakter derselbe; außer der blühenden Rinder- und Pferdezucht bringt aber auch der Ackerbau reichen Ertrag, besonders an Zuckerrüben und Flachs.
Für das 鬯 eines Landes sind besonders vier Umstände bestimmend:
2. Das 鬯 ist kontinental, im Sommer herrscht oft lange Dürre.
Bei so viel Reichthum des Landes mit seinem gesunden 鬯 gedeihen euch die Menschen.
Meist ist das Gebiet mit einer dicken Lehmdecke überzogen und durch sein mildes, niederschlagsreiches 鬯 für Ackerbau vorzüglich geeignet.
Man vermuthet daher, daß bor undenklicher Zeit ein anderes 鬯 in Preußen herrschte und der Voden der Oflssee gleichfalls Land gewesen sei, ehe eine furchtbare Erderschütterung Land in Meer und heißes 鬯 in klühleres verwandelte.
Es folgt nordwärts und südwärts der Wald- und Kulturgürtel der gemäßigt en Zone, in welchem die Pflanzenwelt unter dem Einflüsse eines kühlen und verhältnismäßig feuchten 鬯 steht.
Der Grund hiervon liegt in dem Umstande, daß der Landwirt bei allen seinen Unternehmungen nicht nur auf die Verbrauchs-, Verkehrs- und Arbeiterverhältnisse, sowie auf sein verfügbares Kapital Rücksicht zu nehmen hat, sondern daß er auch wesentlich von seinen wichtigsten Produktions- Nitteln, dem Boden und 鬯 seiner Gegend, abhängig ist.
Das 鬯 von Schleswig-Holstein ist an der Westküste Seeklima (kühle Sommer, milde Winter).
Die Hanptqnelle des Wohl- § 82. stand es des französischen Volkes ist der Pflanzenbau, der durch das milde 鬯 und deu fruchtbaren Boden begünstigt wird.
Das 鬯 ist auf den Höhen nuch.)
Das 鬯 ist im hochgelegenen Südhessen1 rauh, auch sonst ist die Landschaft § 105. den nördlichen Winden schutzlos preisgegeben.
Als Ersatz für diese großen Gaben erhielt Amerika die sogenannten europäischen Kornarten, welche die Colonisten in Nordamerika, in dem temperirten Südamerika und in den Hochländern, innerhalb der Wendekreise, welche ein teniperirtes 鬯 haben, verbreiteten und beständig verbreiten.
123. 鬯 171 f. Klondike 152. Kloofs 142. Kobe 124. Koblenz 35. Koburg 18. 52. Kocher 24. Kochinchina 122. Kokospalme 214. Kolberg 39.
Das 鬯 ist theilweise raub.
Das 鬯 Großbritanniens ist in den Ebenen feucht und gemäßigt, der Sommer nicht zu heiß, der Winter nicht zu kalt, ja im südlichen England fällt in manchem Jahr nicht einmal Schnee; dagegen ist das schottische Gebirge sehr rauh und fast immer in Nebel gehüllt; selbst in seinen Thälern gedeiht kaum noch der Hafer.
Das 鬯 ist ozeanisch, mild und reich an Niederschlägen; längs der Ostküste läuft ein warmer Meeresstrom.
Die große Ausdehnung der Union über 24 Breitegrade bedingt eine große Verschiedenheit des 鬯 und daher auch der Vegetation.
1. das Ackerbau- und Viehzuchtgebiet in der Cölner Bucht, 2; den industrierreichen N-Rand, 3. die rauhen, unlvirtlichen Hochflächen, 4. die obst- und weinreichen Flußtäler. D i e C ö l n e r B u ch t, in der einst ein flaches Meer seinen Schlamm absetzte, hat nicht nur fruchtbaren Boden, sondern auch ein mildes 鬯 und genügende Niederschläge, denn das Meer ist nahe.
Das 鬯 ist ausgeprägt ozeanisch.
Die Erde also als eine Kugel, als einen Planeten kennen zu lernen, sich die allgemeinen dr bekannt zu machen, nach denen sie sich um sich selbst und die Sonne bewegt, und wie dadurch Tage und Jahre, 鬯 und Regionen auf ihr werden, dies alles mit der Faßlichkeit und Würde vorgetragen, e der große Gegenstand fordert, wenn das nicht den Geist erhebt und erweitert, was sollte ihn erheben und erweitern?
Das Innere, Gebirgsland, ist unbekannt; an der heißen, ungesunden Küste Niederlassuugen der Engländer, Holländer und Franzosen (Pfeffer, Kaffee usw.); besonders das französische'C a y e n n e (kajenn) mit Verbrecher-Kolonien, berüchtigt durch mörderisches 鬯.
鬯, Produkte, Nahrungszweige.
-- Fast in allen Orten Dentsch-Südwestasrikas ist das 鬯 ein gesundes; auch Deutsche vermögen sich dort ohne Schaden für ihre Gesundheit dauernd aufzuhalten.
Die tiefer gelegenen Schluchten und Täler haben ein tropisches 鬯 und eine üppige Pflanzenwelt.
Im Süden Frankreichs herrscht italisches 鬯: kurze Winter, heiße (Sommer* :n der Mitte und im Norden wird es durch die Einwirkung des Oceans ein gemäßigtes.
Darum ist stets versucht worden, abgeschlossene, lebensvolle Bilder der einzelnen Landschaften zu geben, aus denen die Schüler die Einsicht gewinnen, daß Bodenbeschaffenheit, Bewässerung und 鬯, pflanzen- und Tierleben, sowie der Mensch und der gesamte Kulturzustand sich gegenseitig bedingen.
Die farbige Harmonie des Vogels mit 鬯 und Jahreszeit.
Aber wenn wir uns die Gebirge Perus und Mexikos oder Ostindiens 10 denken, mit ihrer südländischen Pflanzennatur, ihrer Farbenpracht und glühenden Sonne, oder auch die Gegenden von Kalifornien und Australien, wo das Gold, und wiederum die schwarzen Wälder Schwedens und Norwegens und andrer nördlichen Länder mit ihrer Lebensstille und ihrem 鬯, wo das Eisen hauptsächlich vorkommt:
Das oeeanisch gemilderte 鬯, die nahrhaften Baumfrüchte und Pflanzenwurzeln, der Mangel an größeren Landthieren (außer durch europäische Einfuhr) besonders charakteristisch^.
Bis in den Mai und Juni hinein liegt der Schnee auf dem Brocken, und es hat der ganze Oberharz nur wenig Frühling, dagegen viel Nebel und Regen, nur 6 Wochen Sommer und ist sonach dem 鬯 von Norwegen und Schweden entsprechend.
In ihrem 鬯 gleicht sie ganz dem benachbarten Turan.
Der gebirgige Charakter dieser Gegend, das wenig baufähige Land, die Rauheit des 鬯 und infolge davon^die geringe Fruchtbarkeit erklären dies hinreichend.
Überflüssige Kleidungsstücke widerstrebten dem Schönheitssinn der Griechen und wären auch bei dem milden 鬯 und bei den gymnastischen Übungen nur hinderlich gewesen.
Das 鬯 der Hochflächen und Gebirgszüge ist rauh, unfreundlich und kalt.
Wir wollen nicht Abschied von Java nehmen, ohne auf das 1777 Meter hoch und herrlich gelegene Tosari im Osten der Insel mit seinem kostbaren 鬯 aufmerksam zu machen.
Der Zauber, den der Rhein und seine Uferlandschaften ausüben, beruht keineswegs bloß auf LandesfiguraiimP), 鬯, Luftwirkung und dergleichen -- gar manche deutsche Gegend ist in dieser Hinsicht ebenso bevorzugt wie das Rheinland --; er ist vielmehr das Ergebnis einer unendlich reichen Geschichte, welche noch heute in tausendfach s sichtbaren Ablagerungen nachwirkt, deren Reize aber zum vollen Verständnis eine tiefere nationale Bildung und ein historisch geschärftes Auge erfordern.
Die wunderbare Vereinigung eines großartigen Gebirgshintergrundes und einer höchst malerischen Küstenszenerie, des tiefblauen Meeres, eines auch im Winter milden und reinen 鬯 und einer südlichen Vegetation hat diese Küste zu einem einzigen Kurort und Luxusbade für die wohlhabenden Klassen der Bewohner aller Länder gemacht.
Von den Eichen, welche in unserem gemäßigten 鬯 vorkommen, unterscheiden wir zwei Arten: die Winter- oder Steineiche und die Sommereiche.
Die Entdeckung Amerika's 379 鬯 und Eingeborne Amerika's 37543.
Diese üben auf das 鬯 der Halbinsel einen großen Einfluß aus.
Das 鬯 ist noch feuchter als in England und läßt den schönsten grünen Rasen gedeihen, daher Irland die "grüne Insel" genannt wird.
Nur wenige Culturpflanzen, als Zucker, Reis, Baumwolle, Tabak und Mais, können ein solches 鬯 vertragen.
§ 50. Bedeutung und Wirkung des 鬯.
Weiter abwärts wird es breit und recht fruchtbar und hat gleich der Mainebene ein sehr mildes 鬯, da im Norden der Vogelsberg es vor rauhem Winde schützt.
Das 鬯 Sibiriens ist viel rauher und kälter als dasjenige Europas unter gleicher Breite nnd weist namentlich große Wärmegegensätze auf: lange, strenge Winter mit furchtbaren Kältegraden nnd nach raschem Übergange sehr heiße Sommer, in denen sich die Pflanzenwelt sehr schnell entwickelt.
Auf Grund der Unterschiede, die inbezug auf Lage, horizontale Gliederung, und vertikale Gliederung, Raumgröße und 鬯 hervortreten, läßt sich der Erdteil in folgende Naturgebiete gliedern:
In den Gebirgsländern der mittleren 鬯.
Letztere ist in passendem 鬯 ebenso wichtig wie der Rothklee.
-- Von Marseille gegen O. die Küstenstädte Tonlon, größter Kriegshafen Frankreichs am Mittelmeer, und Nizza (französ. Rice), wegen seines milden nnd ge^ snnden 鬯 besonders von Brustkranken besucht; als Schlüssel der Küstenstraße stark befestigt, 90000 E. -- Ö. davon das sehr kleine Fürstentum Monaco, unter der Schutzherrschast Frankreichs.
Allein von diesem Gesichtspunkte us betrachtet, springen dem vorurteilsfreien Beobachter die Vorteile eines solchen Landes sowohl in hygienischer als in kultureller Beziehung mit geradezu zwingender Gewalt ins Auge; denn diese 鬯 Verhaältnisse bergen den größten Teil der Bedingungen für das Wachstum fast aller tropischen Gewächse in sich, sie gewähren andererseits den Bewohnern Ostafrikas die Möglichkeit, unter einer Fülle von 鬯 das ihm Zusagende sich auszuwählen.
Diese verschiedenen Formen des 鬯 müssen auch große Unterschiede in der Pflanzenwelt der einzelnen Landschaften hervorrufen und auch für die Nahrungsquellen der Bewohner von Bedeutung sein.
Was für ein 鬯 hat a) die Küste, b) das Innere?
Daß die Ursitze der Indogermanen aber in einem gemäßigten 鬯 lagen, wird durch die Gleichheit der Ausdrücke für Frühling, Sommer und Winter und für "schneien" bewiesen.
Somit beschreibt das Wasser ununterbrochen einen Kreislauf. D. 鬯.
鬯 und Erdreich der umliegenden Landschaft begünstigen die Pflege der trefflichsten Südfrüchte, der Datteln, der Zitronen, Pomeranzen, der Trauben und Melonen wie den Anbau des Getreides und des Indigos; und bei größerer Betriebsamkeit der Menschen würde der nefe Bergkessel dieses Sees ein natürliches Treibhaus sein, in welchem die edeln Gewächse Ägyptens und selbst Arabiens gedeihen könnten.
1. Lage, Grenzen, Küste, 鬯, a) Dänemark ist ein kleiner Seestaat in günstiger Lage; daher jahrhundertelang Beherrscher des Nordens.
In kaltem 鬯 gerät er besser.
Das Rhonetal, zeichnet sich durch mildes 鬯 und große Fruchtbarkeit aus, ist jedoch häufigen Überschwemmungen ausgesetzt, öfters auch von Erdbeben heimgesucht worden.
Die Cölner Bucht und die Niederrheinische Tiefebene haben einen meist sehr fruchtbaren Boden und infolge der Nähe des Meeres auch ein günstiges 鬯.
Merkt euch: Die Befchaffeuheit der Luft iu Bezug auf Wärme und Feuchtigkeit nennen wir 鬯.
Das 鬯 war durch das Zusammenwirken von Meer und G-ebirg mild und gemäfsigt, ungesund nur in den Sumpfgegenden des etruskischen und latinischen Küstensaumes (Maremmen, pomptinische Sümpfe), rauh in den höheren Gebirgsgegenden.
Die Tiefebene hat ein fehr mildes 鬯 uud ausreichende Niederschläge.
Jetzt ist sein Anbau in Ländern mit heißem oder gemäßigtem 鬯 verbreitet.
Kursus III. Abschnitt IV. § 183. 311 biete des Hochlandes, welches wegen seiner beträchtlichen Erhebung und des damit verbundenen mäßigen 鬯 sich zum Anbau des Getreides (Mais) eignet, eine künstliche Bewässerung.
Obgleich der größte Theil des Erdtheils innerhalb der Zone des Regens und der heißen Zone liegt, so ist das 鬯 doch weit milder als in der alten Welt und in Westindien.
Alle Inseln haben ein feuchtwarmes, tropisches, aber ungesundes 鬯, sind vulkanischer Natur und werden von einem üppigen Pflanzenwuchs bedeckt; selbst die Höheu der Gebirge sind bewaldet.
Auf die Abhärtung des Körpers ist auch das gesunde, aber rauhe 鬯 Russlands von grossem Einflüsse.
Die jetzigen 鬯 Verhältnisse der Sahara weichen natürlich schon der abnormen Bodenbeschaffenheit wegen von dem 鬯 jeder andern Erdgegend, auch der gleichen Breitengrade, erheblich ab.
An seinem Südabhang zieht der weinreiche Rheingau hin mit dem mildesten 鬯 in ganz Deutschland.
Das 鬯 der südrussischen Steppe zeigt die schroffsten Gegensätze im Laufe des Jahres.
7. Die Bodenfruchtbarkeit ist zwar nicht größer als in den meisten Nachbarstaaten (und der Ertrag geringer als z. B. in Deutschland), aber das günstige 鬯 gestattet einen hervorragenden Weinbau und im warmen mittel meerischen Gebiet die Kultur des Ölbaumes und des Maul beer bäum es und schafft dadurch drei wichtige Grundlagen des weit verbreiteten Wohlstandes, der zugleich mit in dem Fleiß, der Nüchternheit und Sparsamkeit der Landbevölkerung begründet ist.
Diese sind wieder vom 鬯 abhängig.
' Ein sehr rauhes 鬯 hat Savoyen. 2. Pie Bewohner sind, abgesehen von einigen älteren Volksresten (Kelten in der Bretagne, Basken in den Pyrenäen), romanischer Abstammung und gehören fast ausschließlich dem katholischen Bekenntnis an.
So kommt es, daß er zwar im trockenen 鬯 eine Wärme von 40 bis 50° ertragen kann, aber nicht bei feuchter Luft, wo der Körper leicht schlaff wird und wo durch AVärmestauung im Körper leicht ein Hitzschlag eintreten kann.
Rauhes 鬯 -- wird nur als Nebenerwerb betrieben.
2. Das 鬯 der rheinischen Randgebirge ist am mildesten in den Tälern an der Rheinebene.
Unter dem 鬯 eines Ortes oder Landes versteht man die aus langjährigen Beobachtungen sich ergebenden mittleren Witterungs-verhältnisse, wie sie durch Wärme, Luftdruck und Niederschläge bedingt sind.
(Nenne die bedeutendsten Ge birge und höchsten Berggipfel, sowie die Stromsysteme und Seen Afrikas!) 鬯.
Das 鬯 ist ein tropisches; durchschnittlich herrscht im Togo - lande eine Temperatur von 25 -- 27° C . Es gibt hier zwei Regenzeiten , eine große und eine kleine; erstere beginnt Ende April und endigt im August , letztere reicht von Mitte Oktober bis in die ersten Tage des Dezember .
_ An den Fjorden ist das 鬯 am mildesten, weshalb man sich auch an ihnen am meisten ansiedelt.
Mehr als 100 Reisende wareu seit dem Jahre 1798 als Opfer ihres Eifers, dasselbe zu erforscheu, gefallen, auch Richardson (f 1851) und Dr. Overweg (f 185*2 an den Ufern des von ihm zuerst befahrenen Tsad-Sees) erlagen dem afrikanischen 鬯; mit eiserner Beharrlichkeit setzte indessen Dr.
Ihre dicken, mit dichtem Moose bewachsenen Stämme und ihre geringe Höhe lassen dentlich auf die Ungunst des 鬯 schließen.
Es liegt fast ganz in der gemäßigten Zone und genießt die Wohltat eines gemüßigten 鬯 in weit höherem Grade als irgend eine andere unter gleichen Breiten gelegene Landmasse (Golfstrom!).
Doch welchen Werth auch England auf den Besitz des Eilandes aus strategischen Gründen zu legen genöthigt ist, den Ruf, den die Insel gegenwärtig genießt, verdankt sie hauptsächlich ihrem milden 鬯, das durch den Einfluß des sie umspülenden Meeres, namentlich durch den Golfstrom gemäßigt und gemildert wird.
Mildes 鬯 und fruchtbarer Boden begünstigen den Ackerbau, dem mehr als die Hälfte des ganzen Landes dient, und namentlich den Weinbau, der nirgends so sorgfältig getrieben wird wie hier.
Ranb- unb Binnenmeer, ungegliederte, geglieberte Küste, Nehrung, Haff, Lagune, Straubsee, Meerenge, Landenge, Düne, Marsch, Watten; Gezeiten; Untiefen, Flachsee, Tiefsee. 3. 鬯.
Das 鬯 ist sehr heiß.
Deshalb zeigen sie auch von ihrem Fuße bis zum Gipfel die größte Verschiedenheit in bezng auf 鬯, Besiedelung, Pflanzen- und Tierwelt.
Der Ackerbau liefert nur dürftige Erträge, da er sehr unter der Ungunst des 鬯 zu leiden hat.
Welche Meeresstraße trennt sie ab?) Durch den Oberflächenbau und die Lage des Erdteils zwischen dein 10" und 40" 8 wird die Natur des 鬯 bedingt.
In einem kalten 鬯 hat der Mensch weit mehr Fett nötig, als in einem heißen, und so würde es einem Italiener widerstehen oder ihn gar krank machen, wenn er so viel Tran zu sich nehmen sollte, wie ein Eskimo.
Auch der Ausgleich der 鬯 Schärfen durch das ozeanische 鬯 der Küstenländer, die gleichmässige Milderung sowohl der Hitze des Sommers als auch der Kälte des Winters, übt auf das Gedeihen der Pflanzenkulturen einen fördernden Einfluss aus.
Daher wechselt das 鬯 von der schneidenden Kälte Sibiriens bis zur glühenden Hitze Arabiens und der heißfeuchten Atmosphäre Hinterindiens in der mannigfaltigsten Weise.
Das 鬯 des südlichen Teils von Labrador ist nicht allzustreng, uud in den kältesten Monaten des Jahres zeigt das Thermometer selten unter 20° R. Kälte.
Das 鬯 und der fruchtbare Boden ermöglichen eine vielseitige Bodenbenutzung.**) 1. Land Wirtschaft.
Es wohnen hier reiche Handelsherren, die ihr ganzes Leben unter diesem fürchterlichen 鬯 zubringen.
So geschieht es denn, dals die Arbeitsraume, die Krankenzimmer und gar die Sehlafstuben ein künstliches 鬯 mit so verdorbener Luft zeigen, dass niemand im Freienean einem Orte bleiben würde, wenn eer dort eine derartig zusammengesetzte Luft antrase.
In unserm 鬯 werden sie leicht lungenkrank und sterben gewöhnlich nach wenigen Jahren.
O, hätten manche kurzsichtige, stolze, intolerante Barbaren, die sich einbilden, daß außer ihrem Erdwinkel kein Heil sei, und daß die Sonne der Vernunft nur in ihrer Höhle scheine, in ihrer Jugend nur Geographie und Geschichte besser gelernet: unmöglich würden sie die enge Binde ihres Haupts zum Gehirnmesser der ganzen Welt und die Sitten ihres eingeschränkten Winkels zur Regel und Richtschnur aller Zeiten, aller 鬯 und Völker gemacht haben! --
Aber schon 1100 starb dieser edelste Vertreter des gottbegeisterten Rittertums, Gottfried wie es die Kreuzzüge hervorgebracht, von dem fremdartigen 鬯 und ".
Mährend die Schüler im Bergzeichnen sich üben und mit Aufgaben dieser Art beschäftigt sind, ist mit ihnen Folgendes zu besprechen, was sich auf Gebirgsnatnr, besonders auf Luft, 鬯 und Pflanzenwuchs bezieht, und nichts zu zeichnen gibt.^Z Der Gebirge in einzelnen Gruppen, oder in Ketten und manchsacher Verzweigung gibt es im deutschen Vaterlande viele.
Indem er die mancherlei Produkte der Erde, die mancherlei Gattungen der Schöpfung in diesem oder jenem 鬯, die mancherlei Denkarten, Gebräuche, Lebensweisen seiner Mitbrüder, der Menschen, kennen lernt, die alle mit ihm das Licht einer Sonne genießen und einerlei Gesetzen des Schicksals gehorchen: wahrlich, so muß ihm die Geographie das reizendste Gemälde voll Kunst, Anlagen, Abwechselung, ja voll Lehren der Klugheit, Menschlichkeit und Religion werden!
Das 鬯 ist warm und trocken im N., gemäßigt und feucht im S.
Immerhin war das 鬯 Europas in der Tertiärzeit Fig. 16. Aummulit ^3 (nat. Größe), a Medienschnitt, b Ansicht von außen, c Querschnitt.
Begünstigt dnrch die reichlichere Bewässerung und das gesunde 鬯, blühen hier Ackerbau und Viehzucht, und daneben ist die Ausbeute an Silber, Gold und Schwefel nicht gering.
Alle Endseen haben also salziges Wasser und treten nur in trockenem 鬯 auf, wo die Verdunstung größer als der Niederschlag ist.
Das 鬯 des Erzgebirges ist rauh und läßt
Das 鬯 Europas ist sehr günstig.
279 Landes und die Milde seines 鬯 sind hier nicht zu finden; es ist vielmehr eine wenig fruchtbare, mit Wald bedeckte, oft aber von Torfmooren unterbrochene Hochfläche.
80 Der ursächliche Zusammenhang in der Erdkunde. welchem die Pflanzenwelt unter dem Einflüsse eines kühlen unci verhältnismässig leuchten 鬯 steht.
Dagegen entfalten sich in Gegenden mit veränderlichem 鬯 die kurzlebigen Pflanzen weit reicher.
Schöngeschwungene Kalksteinküste mit wunderbarer Vegetation und mildem 鬯; rechts altes Schloß mit hoher Mauer, links die Stadt Monte Carlo.
24. Um wieviel der Ozean gewaltiger ist als andre Meere, um wieviel Germanien an Rauheit des 鬯 andre Länder überbietet, um so viel überstieg jenes Unglück alles durch Neuheit und Größe, feindliche Gestade ringsum, und ein Meer, so wert und tief daß man glaubt, es sei der Welt Ende und von keinem Lande begrenzt.
Lage, Küsten, Gewässer, Oberflächengestaltung, 鬯 und Produktion.
Der Talkessel der unteren Regnitz dient mit fruchtbarem Schwemmlandboden und mildem 鬯 ertragreichem Bodenbau.
Das 鬯 ist aber an der Küste sehr ungesund.
Im Winter leben die Eskimos in Hütten von Schnee erbaut, und sie sind darin besser gegen das strenge 鬯 geschützt und behaglicher, als in Häusern von Stein und Holz, worin kein Feuer brennt.
Fast überall ist diese mit mildem 鬯, in dem bei weitem größten Teile mit fruchtbarem Boden gesegnet; insbesondere aber ist reich damit beschenkt der Fuß der Berge, an dem auch eine Zahl blühender Städte und stattlicher oder freundlicher Dörfer liegen und die belebteren Straßen hinziehen.
Das Vorherrschen des Tieflandes, der durchweg fruchtbare Boden, das milde 鬯 und die sorgfältige Bewirtschaftung haben eine große Mannigsaltigkeit in der landwirtschaftlichen Produktion zur besonders die Kalk- Hochflächen des französischen Zentralplateaus, die Landes südlich der Garonnemündnng und die Heiderücken der Bretagne.
Ein dem italienischen ähnliches 鬯 ermöglicht in den südlichen Provinzen Santa Katharina und Rio Grande do Snl, wo sich auch viele Deutsche angesiedelt haben, lohnenden Plantagen- und Getreidebau.
Ostsee reich an Stürmen, Regen und Nebeln, im Winter teilweise eisbedeckt, mit schroffem Wechsel in der Tageslänge; das Mittelmeer mit mildem 鬯, meistens heiterem Himmel.
^ 5. Deutschlands Breitenlage und ihr Einfluß auf das 鬯.
Der Weizen verlangt einen bessern Boden und ein milderes 鬯 und wird vorzugsweise in den wärmeren Gegenden Süddeutschlands, in der niederrheimschen Tiefebene, im Münsterlande, im Vorlande des Harzes und in Mittelschlesien gebaut.
11 mit warmen Sommern und kalten Wintern, der W. seeländisch gleichmäßiges 鬯 mit kühlen Sommern und milden Wintern.
Fast überall fanden sie andere Lebensverhältnisse, infolge der Verschiedenheit der Oberflächengestalt, der Bodenbeschaffenheit, des 鬯, der Pflauzen- und Tierwelt der einzelnen Länder.
Es liegt ganz im Windschutz der Alpen und wird wegen seines 鬯 von vielen Kranken ausgesucht.
Verursacht ist dieses milde 鬯 einmal durch die See, welche das Land umfließt, besonders aber durch den warmen Anhauch des Golfstromes1).
§ 5. Europas 鬯 ist in allen Teilen gemäßigt.
Das 鬯 ist ein ozeanisches; der Sommer ist kübl und feucht, der Winter mild. Häufig, besonders an den Westküsten, fällt Regen, außerordentlich zahlreich sind nebelreiche Tage.
Infolge seiner meerumschlossenen Lage hat England ein ozeanisches 鬯 mit verhältnismäßig kühlen Sommern und sehr milden Wintern.
Das 鬯 zeigt stärkere Wärmeschwankungen, als das im übrigen Südeuropa.
Die User der Fjorde sind vor den rauhen Winden so geschützt, daß, zumal bei der Nähe des Golfstromes, das 鬯 überaus milde ist; Getreide und Obst gedeihen daher noch in hohen Breiten, und Nadelholzwälder sowie Birken kommen selbst im äußersten Norden vor.
In diesem Sinne spricht man auch von einem solaren (v. lat. sol -- die Sonne) oder auch mathematischen 鬯 und versteht darunter die durch die geographische Breite eines Ortes bedingte Wärme.
Ob wir über das Uralgebirge oder über den Uralfluß durch das Kaspische Gesenke, das uralte Völkertor, nach Asien vordringen, stets glauben wir noch im russischen Tieflande zu sein, überall treffen wir fast die gleichen Verhältnisse in Bodengestaltung, 鬯 und Erzeugnissen an.
Große Schwierigkeiten setzten dann der Durchforschung und Besiedelung des Kontinents die tropische Hitze und das vielfach recht gefährliche 鬯 entgegen.
Rechnen wir hierzu die große Zahl schöner und wasserreicher, zum Teil auf weite Strecken schiffbarer Flüsse und die günstige geographische Lage des Landes, die den südlichen Provinzen die Segnungen eines äußerst milden 鬯 gewährt, so hat man eine Vorstellung von den Vorzügen des Landes und begreift die stark ausgeprägte Liebe zum Vaterland, die jeden Franzosen, welcher Provinz und welcher Parteirichtung er auch angehören mag, auszeichnet.
Kolin 112. Kolmar 53. Kolorado 253, 259. Kolywan 144. Kometen 293. Kompaß 324. Kongo 11, 220, 232, 234, 340. Kongostaat 127, 233, Konstanz 56. Konstantine 224. Konstantinopel 184. Kontinentales 鬯 319. Kontinente 9, 300. Kopenhagen 132. Kopten 227. Koralleninseln 247, 306. Kordilleren v. Südam. 265, 268. Korea 189, 216, 307. Korfu 185, 187. Korinth 185, 187. Koromandelküste 207. Korsika 159,173,176.
Asien. 65 Der Himalaja ist die 鬯 scheide gegen Jnnerasien.
1) Ostafrikanische Inseln, im indischen Ozean: a) S okotora, nordöstlich vom Kap Gardafui, hat ungesundes 鬯; gehört seit 1876 neuerdings den Engländern. b) Die Sechellen- oder Mahs-Inseln mit euglischen Niederlassungen. c)
鬯 und Erzeugnisse Asiens zeigen somit die größten Gegensätze.
Lyon und Marseille lmarsäj) mit über 491000 Ew.; am Mittelmeer das durch sein mildes 鬯 bekannte Nizza.
2. Im allgemeinen stellt der Weizenbau hohe Anforderungen an die Güte des Ackerbodens Auch von dem 鬯, besonders von dem Maße der Sonnenwärme ist das Gedeihen der Weizenpflanzen in hohem Grad abhängig.
6. Der südliche Strich hat ein 鬯 wie Italien.
-- 134 -- um sein Bestehen gegen Wetter und 鬯, gegen ihm schädliche Pflanzen und Tiere.
10. Brasilien: größte Republik, fast so groß wie bie Union, aber nur ein Zünfte! ber Bewohner,- im Süben viel Deutsche (Blumenau, Porto Hl eg re); Kaffee, Kautschuk, Tabak, holz: RiobeZaneiro (riu be schaneiru), Bahia, pernambuko, Para, Santo s. Guayana gehört ben Lnglänbern, Hieberlänbern unb Zranzosen,- 鬯 heißfeucht unb mörberisch. ("Das Lanb, wo ber Pfeffer wächst": französische Strafkolonie.)
Auf dem Hügellande Frankreichs und im Süden gedeiht bei dem milden 鬯 des Landes der Wein sehr gut und in den meisten Gegenden auch das Getreide; doch baut Frankreich nicht so viel Korn, wie es gebraucht.
An der Küste von Nieder-Guinea ist das 鬯 mörderisch.
Die Strauße leben herdenweise in den Sandwüsten Afrikas und Südafiens, legen und brüten gemeinschaftlich (am Cap der guten Hoffnung Tag und Nacht, am Senegal, wo das 鬯 heißer ist, nur des Nachts, am Tage überlassen sie die Eier der Sonnenhitze).
Durch mildes 鬯, lachende Schönheit zwischen bewaldeten Höhen, den nahen Königssee und eine Fülle von Wanderzielen ist die Perle Oberbayerns eine beliebte Sommerfrische geworden.
Aber diese Aufgaben zu erfüllen, sind ganz besonders Eisenbahnen notwendig; denn Kamele ertragen das 鬯 nicht, Pferde und Rinder erliegen den Stichen der Tsetsefliege.
Daher herrscht hier ein trockenes 鬯.
Das 鬯 wird schon von Herodot gelobt, wenn er III 106 im Gegensatz zu den an Gold, Weihrauch, Bernstein, Baumwolle u. s. w. nach seiner Ansicht ergiebigsten "Enden der Welt" -- wie Indien, Arabien u. s. w. -- von seiner Heimat rühmt:
Ungeachtet dieser schroffen Gegensätze und des oft schnellen Wechsels der Witterung, ist das 鬯, mit wenigen Ausnahmen, gesund.
(Woraus erklärt sich das kontinentale oder ozeanische 鬯 bei jedem Gebiete?) In Westasien nimmt die Trockenheit nach - und nach S zu (welches Land hat Wüstenklima?), in Zentralasien nach N und nach W, in Nordasien nach - und nach S.
Wenn man bedenkt, daß die Höhe der Sonne auf Spitzbergei! selbst in den südlichsten Theilen nie 37 Grad übersteigt, daß ihre schrägen Strahlen, eine ungeheuer dicke Atmosphäre durchbrechend, erst zur Erde gelangen, nachdem sie fast alle ihre Wärme verloren haben, daß vom 26. October bis zum 16. Februar die Sonne ganz verschwindet und eine viermonatliche Nacht diese eisige Erde einhüllt: so wird man es begreiflich finden, daß das 鬯 von Spitzbergen zu den strengsten gehört, die es giebt.
Deshalb ist dort das 鬯 nicht so id als am Main und Rhein, und von Weinbau ist da nicht die Nede.
Das 鬯 des Böhmerwaldes ist rauh, Regen und Schnee fallen reichlich.
Wie im 鬯, so zeigen sich auch in der Pflanzen- und Tierwelt Asiens große Gegensätze.
153 eine große Ebene, die nur von wenigen niedrigen Höhenzügen nnterbrochen wird, eine zur Ländermasse sehr geringe Küstenentwickelung, gleichförmiges 鬯 und ein einziges Volk mit gleicher Sprache und Religion, das nur einen Staat bildet, obgleich es mehr als die Hälfte Europas bewohnt. § 42.
Hinter ihm verbirgt sich der kleine Busen von Castellamäre, als ob er sich der Vergleichung mit den Küsten von Sorrent entziehen wollte; denn zur Schutzmauer für das liebliche Thal dieser Stadt scheint das gewaltige Gebirge gegen die Klüfte des Monte-Faito gestellt, dessen fast unaufhörlich emporsteigende Dünste einen neuen Kontrast gegen den lachenden Himmel bilden und, schnell vor der Sonne schmelzend, gleichsam einen beständigen Sieg des herrlichen 鬯'') verkünden.
Durchwandern wir die ganze Länge der beiden Amerika, so kommen wir durch allo Temperaturen der Erde, von dem eisigen 鬯 des Nordpols bis zu der verzehrenden Hitze des Aquators und von dieser nahezu wieder zur Frostkälto der Südpolarzone.
In der gemäßigten Zone der südlichen Halbkugel gelegen, in der Breite von 20--40 Meilen sich vom 25. bis zum 56. Breitengrade an der Meeresküste entlang ziehend, ist Chili wegen seines gesunden, dem Europäer zusagenden 鬯 zur Ansiedlung ganz besonders geeignet und bereits zahlreichen deutschen Auswanderern eine zweite Heimat geworden.
Das 鬯 ist ein sehr feuchtes, gemäßigtes Seeklima.
Die großen Unterschiede der relativen Erhebung bedingen in der Mittelgebirgsschwelle starke Gegensätze des 鬯 und der Bodenerzeugnisse.
Das 鬯 im W. nähert sich dem Seeklima.
Das 鬯 ist trotz der großen
Bei ihrer tiefen, geschützten Lage zeichnen sie sich durch ein mildes, sonniges 鬯 aus.
Das 鬯 der Neuen Welt zeichnet sich im Vergleich zu dem der Alten durch seine größere Feuchtigkeit aus, denn ihre beiden Kontinente sind fast ganz den Seewinden ausgesetzt.
1. 鬯 and BodenerjcugniTTc.
Schon der berühmte Meteorologe Julius Hann in Wien betont, daß 鬯 mit stärkerer Luftbewegung eine anregende, die Tätigkeit begünstigende Wirkung auf den menschlichen Organismus ausüben, und Karl Dove stellt den Satz auf: ,,Je kräftiger der Wind, um so mehr eignet sich ein in der warmen Zone gelegenes Land für die Besiedelung mit Europäern.
Was ist von seinem 鬯 und seinen Erzeugnissen bemerkenswert? 27. Nenne Städte im Rnhrtale und gib an, wodurch sie von Bedeutung sind! 28.
Hierbei ist zu beachten, dass der Hau der Landschaften, nach dem sich der Verlauf der Wasserscheiden richtet, in hohem Grade 鬯, Richtung der Winde, Verteilung des Regens, Wanderungen der Pflanzen beeinflusst, so dass die Wasserscheiden nur als der äussere Rahmen zu betrachten sind, innerhalb dessen die genannten Verhältnisse einheitlich, gleichsam nach einem vorgezeichneten Plane tätig sind.
Luise machte noch einige Wendungen über den harten Winterfeldzug und das nordische 鬯 und wie Napoleon es vertragen hätte.
Im südlichen Portugal ist dagegen das 鬯 trocken, und die Halfasteppe nimmt einen großen Raum ein.
Die Universitätsstadt Lausanne und mehr noch Vevey und Montreux erfreuen sich wegen ihrer geschützten Lage am NO.-Ufer des Genfer Sees eines milden 鬯 und werden deshalb als Luftkurorte gern aufgesucht.
Wegen seines milden 鬯 tritt sehr selten stärkere Winterkälte ein.
Das 鬯 ist nach den Zonen verschieden.
Die Gebiete am Eismeer uud Weißen Meer haben arktisches 鬯 und sind für die Bodenkultur wenig geeignet.
Da sich das Tiefland zum atlantischen Meere öffnet, ist es reich an Niederschlägen, Das südliche 鬯, hinlängliche Bewässerung nnd ein fruchtbarer Boden sind der Eutwickeluug einer reichhaltigen Pflanzenwelt sehr günstig.
Der Fußbodenvieler Zimmer ist mit den reichsten Teppichen bedeckt, welche noch aus der Zeit der Erbauung durch Abbas den Großen stammen, und deren Farben bei dem reinen 鬯 Pörstens so vollkommen erhalten sind, als ob der Teppich so eben erst gefertigt wäre.
Letztere verwehren den rauhen Winden den Zutritt, weshalb diese Gegend ein mildes 鬯 hat.
-- Obgleich die Südspitze (Kap Farewell ^ser-nelll), unter 600 n. Br.) bis in die gemäßigte Zone reicht, ist hier das 鬯 strenger als in Island uud Norwegen, da die kalte Polarströmung im 0. Eisberge an die Küste treibt.
Italienern leben in den s. Staaten, zumeist in Santa Catharina und Rio Grande do Sul (mit gleichn. Hafen), gegen 400000 Deutsches Das 鬯 sagt ihnen zu, denn die Durchschnittstemperatur des heißesten Sommermonats Januar beträgt für den südlichsten Staat Rio Grande do Sul etwa 22° -, für den Winter (Juli) 15° -; nur in den höher gelegenen Gebieten gibt es Schnee und Eis.
Nur an den Küsten, wo das 鬯 durch den Golfstrom etwas gemildert wird, ist es bewohnbar.
Das 鬯 dieser Inseln ist rauh und kalt, dabei dürfen wir jedoch nicht an grönländische Temperaturverhältnisse denken; denn die mittlere Sommertemperatur ist 10 0(1., die mittlere Wintertemperatur - 0,5(1.: jene mag kühl, diese mild genannt werden.
Er beherrscht die ganze Gegend nicht nur in Bezug auf Berg- und Talbilduns, 鬯 und Vegetation, sondern gibt ihr auch in wirtschaftlicher Beziehung das Gepräge.
Für die Einwanderer bieten die betreffenden Länder in der Tat große Vorteile; sie finden dort ein ihnen zusagendes 鬯; die Hauptkultur bildet der ihnen geläufige Weizenbau, der sich jedoch aus diesem noch nie bestellten Boden unendlich leichter und einträglicher erweist als in Europa.
Die Staatsgrenzen in Mittel- und Westeuropa sind im Lauf der geschichtlichen Entwicklung der Staaten oft verschoben und stimmen nicht mit der Verteilung der Bevölkerung überein; weder Staatsgrenzen noch die Wohnsitze der Bevölkerung kümmern sich um die natürlichen Landschaften, wie sie durch Gleichheit oder Ähnlichkeit der Oberflächenformen, des 鬯 und der Pflanzenwelt gebildet werden.
-- Da der Oberharz hoch und frei liegt, ist sein 鬯 rauh und reich an Niederschlagen.
Nizza, berühmler Badeort, wegen seines milden und gesunden 鬯 besonders von Brustkranken besucht.
Das hellenische 鬯 bietet, wie das aller Länder in jenen Breitegraden, die in ihrer Nähe vom Meere begrenzt sind, mancherlei Annehmlichkeiten dar.
Fruchtbarer Ackerboden, gnte Lage, reiche Bewässerung und mildes 鬯 haben blühenden Acker-, Obst- und Weinbau, sowie reiche Besiedelung zur Folge.
Die großen Unterschiede des 鬯, des Bodens u. s. w., welche zwischen den einzelnen Gebieten Asiens hervortreten, kommen in den Siedelungsformen stark zum Ausdruck, wenn auch aus- *)
Verursacht wird dieses milde 鬯 einmal durch die See, welche das Land umfließt, besonders aber durch den warmen Anhauch des Golfstromes.2) *) Fjorde sind flußartig schmale, von Bergen eingeschlossene Meeresbuchten.
An einer behaglichen Wohnung lag dem Athener wie dem Südländer überhaupt weit weniger als uns; denn das 鬯 war mild und gestattete außer in der heißesten Jahreszeit meist den Aufenthalt im Freien.
-- Dagegen ist im milden 鬯 Unterägyptens ein vortretender Gegensatz der Jahreszeiten: im hohen Sommer 26--30, an Wintertagen 8--13° im Schatten; in Oberägypten 30--35° und 12--18°.
Das Bedürfnis, Güter auszutauschen und hierbei wüste Gegenden durchmessen zu müssen, deren räuberische Bewohner, rauhe Bodenverhältnisse und verderbliches 鬯 den wechselseitigen Verkehr zweier Völker beeinträchtigten , nötigte zur Konzentration vieler Individuen und Kräfte behufs gemeinsamer Abwehr, zur Bildung von Karawanen.
Die Ursachen hiervon sind 1. die Abgeschlossenheit des Erdteils, die die Neger hinderte, mit andern Völkern in Verkehr zu treten und sich deren Kultur anzueignen, 2. das tropische 鬯, das sie schlaff und zu jeder Arbeit träge machte.
81 Verhältnisse Kleinasiens sowie die Ungunst des morgenländischen 鬯 für die Abendländer.
Im ganzen ist Mittelgriechenland ziemlich kalt und feucht, und nur in Attika ist das 鬯 milde und gemäßigt.
Die hohe Lage (650 m) inmitten eines Kranzes von Bergen mildert das 鬯 und macht es zum angenehmsten in ganz Spanien.
Wie wir durch die Kleidung eigentlich stets ein unserm Körper zusagendes 鬯 mit uns herumtragen, so umgeben wir uns auch durch die Wohnung mit einem 鬯, das gleichmäßiger und angenehmer ist als die Temperatur im Freien.
Zunächst richtet seine Dauer sich nach der Witterung, der Temperatur und dem 鬯: im Süden und bei warmem, trockenem Wetter verläuft es rascher als im Norden oder bei herrschender Feuchtigkeit und Kühle.
Das 鬯 der britischen Inseln ist ein ausgesprochen ozeanisches mit kühlen Sommern und milden Wintern.
Das 鬯 ist regenreich, kalt und unwirtlich, besonders im 8 der § 57. Hochebene, wo die Verhältnisse für die Viehzucht günstiger sind, während es an der Donau milder und trockener ist und Ackerbau gedeihen läßt.
Da das Schutzgebiet uahe am Äquator liegt, ist sein 鬯 heiß und ungesund.
Wegen ihres heißfeuchten 鬯 ist auch die durchweg flache und versandete Niederguineaküste für Europäer äußerst gesundheitsgefährlich.
Warum ist das 鬯 der Ebene sehr mild?
Diese Beschäftigung und das gemässigte 鬯 bildeten eine kräftige Bevölkerung.
Wo ist es seenreich? 43. Unterschied der Oberflächenform und des 鬯 im Norddeutschen Flachland östlich und westlich der Elbe? 44. Vergleiche die_ Ostsee mit der Nordsee nach Größe, Küstengestalt, Salzgehalt, Gezeitenbewegung, Fischreichtum und Verkehrsbedeutung! 45.
Das 鬯 zeigt große Gegensätze.
Sudamerika wie Afrika gehören zum größten Teile der heißen Zone an; das 鬯 ist daher ein ausgesprochen tropisches.
Ein 鬯, das seine wichtigsten Eigenschaften dem Einfluß des Meeres verdankt,heißt Meeres- oder ozeanisches 鬯, im Gegensatz zum Land- und kontinentalen Kerp, Heimatkunde der Rheinprovinz. Z
Nach dem Wendekreis hin ermöglicht das subtropische 鬯, ebenso wie in dem östl. Küstengebiet, außerordentlich ergiebigen Weizenbau. Km mittleren parana werden die Blätter einer dort heimischen Ilex (Stechpalme) zur Herstellung des Mate- oder Paraguay-Tees gesammelt und getrocknet.
Dagegen haben die in der Region des gemäßigten 鬯 emporgehobenen tropischen Plateaus von Mexiko und Peru die Kultur der Aztekeu und Jnkas erzeugt.
Sonst aber 鬯, herrscht die Parklandschaft, d. h. Baum- und Buschsavanne, vor.
Die große Ausdehnung der Scandinavischen Halbinsel von Süden nach Norden macht, daß dieselbe in den verschiedenen Gegenden sehr verschiedenes 鬯 hat.
Das 鬯, im ganzen ozeanisch, ist gesund und wärmer als gegenüber auf dem Festlande, da die Jnselküsten sich der warmeu, von den Japanern Kuro Schio genannten Meeresströmung erfreuen, die eine Fortsetzung der N.-Äquatorialströmung ist.
Dieses 鬯 begünstigt das Gedeihen aller Produkte, die nicht einer bedeutenden Sommerwärme bedürfen; daher steht besonders der Getreidebau und die Viehzucht in hoher Blüte.
Auch auf sie übt 鬯 und Boden unmittelbaren Einfluß aus; größer jedoch ist die mittelbare Wirkung von beiden, nämlich die Abhängigkeit des Tierlebens von der Pflanzennahrung, die in Art und Reichhaltigkeit ihrerseits wieder durch 鬯 und Boden bestimmt wird.
Reisende nehmen nun vielfach den Westweg nach Ostasien und nicht den Weg über Suez; denn der erstere hält sich in milden 鬯, während der letztere durch die heißesten Gegenden der Erde führt.
Das 鬯 Bayerns ist ein gemäßigtes mit einer mittleren Jahrestemperatur von 8-- 9° C. Nordbayern hat ein milderes 鬯 als der Süden; am mildesten ist es in dem durch Gebirgszüge geschützten Maintale von Kitzingen abwärts bis über Würzburg hinaus (9--10°), ebenso im Donautal, am Bodensee, besonders aber in der pfälzischen Rheinebene (10--12°).
Mit der Austrocknung des Bodens änderte sich das 鬯; mit der Einführung neuer Pflanzen und Tiere wurden die Lebensbedingungen der vorhandenen umgestaltet.
Der Herbst bringt dagegen in der Rheinprovinz gewöhnlich schöne, sonnige Tage, über die sich am meisten die Winzer freuen. / Fragen: Wie erklärt sich das oceanische 鬯 der Rheinprovinz?
-- Das verhältnismäßig kühle, milde und feuchte 鬯 der Inseln ist gesund und den Europäern (fast 1 Mill.) durchaus zuträglich.
Infolge seiner geschütz t en Lage zwischen Berggruppen ist das anmuthige Werrathal durch ein ziemlich mildes 鬯 begünstigt.
Der Bodengestalt, namentlich der allgemeinen Abdachung nach Westen, verdankt Frankreich ein äußerst mildes 鬯.
Nur da, wo der ausgleichende Einfluß des Meeres aufhört, also in Rußland, zeigen sich größere Gegensätze in der Temperatur, heiße Sommer nnd kalte Winter, d. h. kontinentales 鬯.
Ua die Erträge des Bodens mit der Fruchtbarkeit und günstigem 鬯 steigen, so sind diese beiden Faktoren ebenfalls von Einfluß auf die Volksdichte; sie kommen besonders zur Geltung bei verschiedener Höhenlage.
Sie. ohne darauf zu achten, nahm das Wort, bedauerte, daß die Treppe des Hauses, welches zu der Zusammenkunft gewählt war, für ihn unbequem sei. und erkundigte sich nach seinem Befinden in dem schon nördlichen, unfreundlichen 鬯 Nachdem er, die Gerte in der Hand hin- und herbewegend, hierauf geantwortet, wandte er sich zum Könige und sagte: "Sire, ich bewundere die Größe und Stärke Ihrer Seele bei so vielem und. großem Unglück."
Das Paradies der Torfmoore in der Gegenwart ist in Irland und Schottland zu suchen, deren feuchtes 鬯 ihr Wachstum ungemein befördert.
Das Breitenklima tritt in drei Formen auf: als Tropenklima, gemäßigtes und polares 鬯.
Die Ozeane sind vor allen Dingen die Regulatoren des 鬯 der Kontinente, sowie die Quelle der feuchten Niederschlage und der gesamten Bewässerung.
Hier gedeiht der Zimt und der Kaffee, sowie alle Produkte des südlichen 鬯.
Zusammenfassung: Der F r a n k e n w a l d. Lage; die Schiefe Ebene; wenig Gipfel, Döbraberg; rauhes 鬯; prächtige Nadelwälder; Steden -- Stahlwasser; Ludwigsstadt -- Schiefer; Stockheim -- Steinkohlen.
Der Boden ist hier nicht unfruchtbar, aber das 鬯 mit seinen schroffen Gegensätzen ist der Landwirtschaft wenig günstig.
Auch Waidreichtum, das 鬯 ist infolge kalter Winde, die namentlich im Frühjahr von den Karpaten herabwehen, rauh.
Unter 鬯 versteht man die unsere Sinne merklich berührenden Eigenschaften und Veränderungen der Atmosphäre, namentlich in Bezug auf Temperatur, Feuchtigkeit und Bewegungen.
Das 鬯 ist nach der verschiedenen Lage der Inseln in der heißen oder gemäßigten Zone verschieden.
Auf dem linken ^.igrisüfer, zwischen dem Fluß und dem armenischen Hochland lag Assyrien, ein Land von gemäßigtem 鬯, großem Wasserreichtum und insolgedessen von außerordentlicher Fruchtbarkeit.
163 Bodens und des günstigen 鬯 einem Gemüse- und Obstgarten (Erfurt, Mühlhausen, Goldene Aue).
Verschärft aber wird dieses rauhe 鬯 besonders noch dadurch, daß die warmen Südwinde durch die Alpen zurückgehalten werden, während die kalten Nordwinde ungehindert in die Ebene eindringen können.
II 鬯 entspricht das Pflanzenkleid.
Die kleinen Sundainseln führen uns m 鬯, Flora und Fauna bereits hinüber zur australischen Welt. .
Die in Heft 4 gegebenen einleitenden Abschnitte über Gebirgsbildung, 鬯 usw. werden in die allgemeine Behandlung Deutschlands eingeschoben.
Trotz des feuchtwarmen 鬯 hat Kaiser Wilhelms- Land doch nur wenige gänzlich ungesunde Küstenstrecken.
Von großem Einfluß auf das 鬯 sind die Wälder:
Dazu kommen die großen Sumpfgebiete und das höchst ungesunde 鬯.
Bei seiner südwestlichen Lage und geringen Bodenhöhe hat das Stufenland ein mildes 鬯 mit einerJahrestemperatnr von 9 bis 10" im deutschen Anteil des Moseltals und im Saargebiet, von 8 bis 9" in den übrigen Gebieten.
And er, dem seine mehr und mehr zunehmende Kränklichkeit den Aufenthalt in Italien gebot, verließ das wohltätige 鬯 und eilte in die Heimat, um die Befreiung der Herzogtümer mit Einsatz seines vollen persönlichen Einflusses betreiben zu können.
Nizza, berühmter Badeort, wegen seines milden und gesunden 鬯 besonders von Brustkranken besucht.
Der Obstbaum greift mehr, als viele auch nur ahnen, in die Veränderung des 鬯 ein, so daß dieses nicht nur für die übrigen Kulturpflanzen, sondern auch für Menschen und Tiere sich günstiger gestaltet.
Guter Ackerboden und günstiges 鬯 haben in vielen Gegenden der vereinigten Staaten die Landwirtschaft mächtig aufblühen lassen.
Das 鬯 ist prächtig, im Sommer frei von der drückenden Hitze des niedern Landes, die Pflanzendecke bleibt frisch und grün, das Wasser ist so klar wie Krystall und fast so kalt wie Eis; die ganze Gegend wimmelt von Wild, und die Bäche sind von herrlichen Forellen bevölkert.
Die Erforschung beider Erscheinungen, des Wetters wie des 鬯, ist Aufgabe der Meteorologie.
Da die Ostsee eine große Menge wasserreicher Zuflüsse sowie bedeutende atmosphärische Niederschläge empfängt und die Verdunstung durch das feuchte, kühle 鬯 eingeschränkt ist, da zudem die Enge der Zugänge eine starke Zufuhr schweren Ozeanwassers verhindert, so ist ihr Salzgehalt nur gering und nimmt von W nach - rasch ab.
-- R i o de Janeiro, Bahia, Pern a m b u c o. 12. G u y a n a. Feuchtheißes, ungesundes 鬯.
Lin mildes 鬯, große Fruchtbarkeit des Bodens und die prächtige Lage am Nhein machen den Rheingau zum herrlichsten Weingau des Landes.
Sie weisen schroffe, steile Wände und wildzerrissene Gipfel auf; nur an wenigen Stellen sind sie mit einer fruchtbaren Ackerkrume überzogen; das 鬯 ist rauh und daher dem Pflanzenwachstum nicht dienlich.
Da liegt an den Sevennen ein herrliches Südland mit mildem, schönem 鬯, wo der Ölbanm gezogen wird und der Seidenbau gut gedeiht.
Infolge der großen Breitenausdehnung des Staates (42" bis 51" n. Br.) und der bedeutenden Unterschiede in der Bodenerhebuug^ sind 鬯 nnd Erzeugnisse des Pflanzenreiches der einzelnen Länder sehr verschieden.
Wie erklärt sich das milde 鬯 in der Oberungarischen Tiefebene?
鬯 und Erdreich der umliegenden Landschaft begünstigen die Pflege der trefflichsten Südfrüchte, der Datteln, Citronen, Pomeranzen, der Trauben und Melonen, wie den Anbau des Getreides und des Indigos; und bei größerer Betriebsamkeit der Menschen würde der tiefe Bergkessel dieses Sees ein natürliches Treibhaus sein, worin die edlen Gewächse Ägyptens und selbst Arabiens gedeihen könnten.
Das 鬯 ist für den Menschen sehr zuträglich; die Sommertrockenheit hat frühzeitig zu gemeinsamen Abwehrmaßregeln geführt.
Die Region nördlich und nordöstlich vom Hochlande hat unter dem Einfluß des Oceans und des regenbringenden Westwindes ein oceanisches 鬯 wie England.
Unter ungünstigen Ver- Hältnissen dürfte neben der Wiederholung des Präparandenanstaltsftoffes die Betrachtung des 鬯 und der Bodenkultur sowie des Wirtschaftslebens genügen.
Was wißt ihr vom 鬯 dieser Länder?
Inseln dagegen den Äquator nach S. um 10° überragen, muß das 鬯 sehr verschieden sein.
Für das Bild des Flusses im Jahreswechsel ist das 鬯 von ausschlaggebender Wichtigkeit.
鬯 und Erzeugnisse: 2 Jahreszeiten, nämlich Frübrcgen im Oktober (Saatzeit), Spätregen im März (Zeit der gleise).
Das 鬯 ist 3. von der größern oder geringern Entfernung vom Meere abhängig.
Fast überall herrscht tropisches 鬯, doch nicht mit der Glut des niedrigeren Amazonenstromgebiets.
Das 鬯 ist für das gesamte organische Leben und also auch für deu Menschen von größter Bedentung.
Gebirge, Flüsse, ihr 鬯 und ihre Bewohner zu unterrichten.
2. Gebirge bis zu Brockenhöhe (Lauschan) -- Gesundes 鬯 (Breite Siziliens), Wintertemperatur wie in Deutschland, Sommertemperatur wie in Griechenland.
Anfänglich begünstigte ihn das Glück auf wunderbare Weise; er entging der übermächtigen englischen Flotte unter dem wachsamen Nelson, eroberte Malta, landete ungestört bei Alexandrien und unterwarf sich trotz der Ungunst des 鬯 und der Bodenbeschaffenheit, sowie der zähen Tapferkeit der Mamelnkken (Schlacht bei den Pyramiden*)) das Schlacht bei Nilthal.
In dem kontinentalen 鬯 des Ostens hat auch das Umbiegen der Jahresisothermen, sobald sie die 鬯 Höhen überstiegen haben, ihren Grunddoch macht sich auch an der schwedischen Küste, wie die 9° Isotherme (Beginn des physichen Frühlings) zeigt, der Einfluß der Ostsee geltend.
Auch das sächsische Flach- uud Hügelland hat mildes 鬯 und ist links der Elbe von großer Fruchtbarkeit, so daß der Boden reiche Getreideernten liefert.
2. Das 鬯 Kleinasiens kennzeichnet sich im allgemeinen als Mittelmeerklima (mediterran).
Die der Kinzig und dem Main zugekehrten Teile des Vogelsberges haben dagegen ein viel milderes 鬯; für sie bildet der Berg selbst eine Schutzmauer gegen Norden.
(Grund!) Das 鬯 zeigt schroffe Gegensätze.
Das 鬯 ist ein süd-europäisches und, obgleich feucht, doch gesuud.
Es ist in dieser Beziehung eine Aehnlichkeit zwischen dem 鬯 der Vereinigten Staaten und dem der Alpen.
Das 鬯 von fast ganz Afrika muß als ein tropisches bezeichnet werden, die mittlere Jahrestemperatur beträgt fast überall 20° und darüber; eine niedrigere Jahrestemperatur haben nur die Atlas-Läuder, das Kaplaud und die Westküste vom 15.° s. Br. südwärts, nirgends aber sinkt dieselbe unter 15°.
Zwischen ihm und bem Mittelmeer liegt ein liebliches und bergiges Hochland von gemäßigtem 鬯, bas zum Meer hin in angenehme Niederungen (Grtinbe) herabsteigt.
Südasien besitzt vielmehr ein warmes tropisches 鬯, das jedoch wie das 鬯 Ostasiens (Süd- und Mittelchina, Südkorea und -Japan) unter der Herrschast der Monsunwinde steht (f. S. 6).
-- Das 鬯 ist mild in der Rheinebene, recht rauh auf den Höhen des Vogelsberges und Odenwaldes.
-- Das 鬯 ist rauh. b) Die Bewohner.
Unter der sengenden Tropensonne erträgt nur der ans 鬯 gewöhnte Schwarze die Strapazen der Erdarbeiten.
Das westliche Deutschland, einschließlich Belgiens und der Nieverlande, gehört der Atlantischen 鬯 an, der Osten stellt eine Übergangszone zwischen dem Seeklima West- und dem kontinentalen 鬯 Ost- Europas dar.
(Suche die einzelnen Meere und Meeresteile auf der Karte auf!) Durch seine Randmeere, Mittelmeere und Meerbusen greift er tief in die angrenzenden Kontinente ein, vor allem in das westliche Europa und den Ostrand Nordamerikas und beeinflußt dadurch in hohem Grade die Zugänglichkeit dieser Gebiete, ihr 鬯, ihre Bewässerung, ihre Produktion wie auch den Unternehmungsgeist der Anwohner.
Dieses Land hat infolge seiner Höhenlage ein erträglicheres 鬯.
Diese Täler und Gebirgslücken stellen die Verbindung zwischen Nord und Süd her.^) 鬯 und Erzeugnisse.
Der Nordwesten hat besonders durch die Einwirkung des Golfstroms, des "Ofens vom nordwestlichen Europa", ein sehr mildes 鬯 erhalten.
111 II des 鬯 noch dadurch, daß die warmen Südwinde durch die Alpen zurückgehalten werden, während die kalten Nordwinde ungehindert in die Ebene eindringen können.
Bm Bbhang des Tannenbergs, auf dem sich noch spärliche Trümmer der Tannenburg finden, führen schöne Waldwege nach Jugenheim. hierher, wie auch an andere Plätze der Bergstraße, kommen von Frühling bis herbst alljährlich Hunderte von fremden, um sich in dem milden 鬯 zu erholen.
Das mildeste 鬯 (Mittelmeerklima) haben die dalmatischen Küstenländer.
Warum haben die Hochflächen der Eifel ein unfreundliches 鬯?
1843: 2775 E., 1867: 3332 E. Eilienstock, 6362 E., freundlich gebaute Stadt, in rauhem 鬯, lh Stunde von der Mulde, hat Eisenbergbau, fertigt Tüllstickereien nnd sonstige feine Znthotcn zur Damengarderobe, ferner Borsten- und Pinselwaaren.
Das Bild des Kulturlandes ist in Italien überall annähernd das zenwelt. gleiche; nur treten im Süden unter dem wärmeren 鬯 die mediterranen Kulturpflanzen immer mehr iu den Vordergrund.
Die Tiefebene hat schon ihrer südlichen Lage wegen ein heißes 鬯.
Wäre das 鬯 nur von der geogr. Breite abhängig, so müßten alle Orte unter demselben Parallelkreise dasselbe 鬯 haben.
Der Same wird im Frühjahr in Mistbeete oder, wo die Lage und das 鬯 es erlauben, in gewöhnliche sonnige Gartenbeete gesät.
Dank ihrer tiefen, geschützten Lage erfreuen sie sich eines milden 鬯.
Die Küste ist durchweg flach, und bei dem schon tropischen 鬯 sind die sich an ihr ausbreitenden Sumpsniederungen sieberschwanger.
Die Tier- und Pflanzenwelt ist dem 鬯 und der Lage des Gebietes entsprechend im allgemeinen eine tropische.
Wie wird das 鬯 in den flachen Küstenstrichen, wie auf den Plateanx nnd im Gebirge sein?
In Petersburg kann Aehnliches sich nicht ereignen, denn in dem sumpfigen Newa-Delta hat das 鬯 nicht die Unveränderlichkeit des Mittlern Rußlands.
2. Des mildesten 鬯 erfreuen sich die Rheinebene mit" der Mittel- und Unterlauf des Mains; daher die trefflichen Obst- und Weinpflanzungen dieser Gebiete.
Die breiten Talbecken sind infolge der reichlichen Bewässerung, des ausgezeichneten Ackerbodens und des verhältnismäßig milden 鬯 sehr fruchtbar und dicht bevölkert.
Doch überwiegt infolge der starken binnenländischen Ausdehnnng des Reichs und der vielfach gebirgigen Natur seines Bodens das kontinentale 鬯.
Das 鬯 ist sehr gleichmäßig und durchaus gesund.
Das 鬯 Nord-Amerikas ist kälter als unter gleicher: Breitegraden in Europa.
-- Sie ist unter jedem 鬯 gleich thätig und verrichtet Arbeiten jeder Art.
Viele Hunderte von ihnen kamen elend auf dem Wege um, andere Hunderte erlagen den Unbilden des fremden 鬯 und dem harten Kampfe mit der Steppenwildnis.
Das 鬯 ist milder als unter den gleichen Breitengraden in Sibirien; aber die Bevölkerung ist nur sehr spärlich.
13. tleu-Südumles. a) Bodenbildung, b) 鬯, c) Viehzucht, d) Feldbau, e) Mineralreichtum.
Der Oberharz hat wenig Frühling, viel Nebel und Regen und nur etwa 6 Wochen Sommer, ganz dem 鬯 von Schweden und Norwegen entsprechend.
Das 鬯 ist für die Europäer an der dortigen Küste entschieden ungünstig, weshalb auch eine deutsche Kolonie daselbst (aus Königsberg) nicht Erfolg hatte.
Er beeinflußt nicht nur die Temperatur und demnach auch die Eisbildung der nordischen Meere, sondern auch 鬯, Pflanzen- Wachstum und Fischereiergebnisse für den N.W. Europas.
Man unterscheidet danach oceanisches (See-) und continentales (Land-) 鬯; zeigt letzteres sehr starke Gegensätze, so nennt man es excessiv.
Das 鬯 der sämtlichen Inseln ist tropisch, die Wärme etwas gemildert durch den Meereseinfluß und sehr gleichmäßig.
Nicht in der heißen Zone, deren 鬯 erschlaffend wirkt, sondern in der gemäßigten Zone, die anregend wirkt, gelegen und nur mit einem kleinen Teile in die kalte Zone reichend, breitet es sich zwischen dem 35. und 71.° nördlicher Breite aus.
In den südlichsten Provinzen, die ein ähnliches 鬯 haben wie die Mittelmeerländer, haben sich etwa 150000 deutsche Bauern angesiedelt, die dort ihre eigenen Schulen, Kirchen und Zeitungen haben.
Das französische Gebiet mit C a y e n n e ist eine Strafkolonie mit besonders mörderischem 鬯.
Unteritötieu hat wegen seiner südlichen Lage und der Nahe des Meeres ein äußerst mildes 鬯.
Dazu kommen Karten, die 鬯, Bevölkerung, Religion und Verkehrslinien der Erdteile berücksichtigen und eine große Anzahl von Profilen.
Das 鬯 ist milde und gesund.
Auch im 鬯 unterscheiden sich beide unverkennbar.
In Westturkestan suchen die Russen besonders die Baumwollkultur und die Seidengewinnung, wofür das 鬯 sehr günstig ist, zu fördern.
Der Einfluß des gemäßigten 鬯 aus den Menschen ist von großer Bedeutung.
Gleich den Alpen bildet der Balkan eine wichtige Grenze des 鬯 und der Pflanzenwelt.
Kontinentales u. ozeanisches 鬯.
Belgien hat das 鬯 Mitteldeutschlands; gegen die Nordweststürme bilden die britischen Inseln einen schützenden Windfang.
Im südlichen Schweden ist sowohl das 鬯 als auch der Südschweden.
Die felsigen Färöer haben zwar durch ihre Lage inmitten des Oceans ein verhältnismäßig warmes 鬯, aber auf dem dunklen meist mit Gras bewachsenen Basaltfelsen ist nur Schafzucht möglich, die den Inseln auch ihren Nameu "Schafinseln" gegeben hat.
Dagegen verhindert im mittleren und oberen Flußlauf der Spessart, der im S. vorgelagert ist, deu Zutritt der warmen Südwinde; daher ist hier das 鬯 rauher und für den Obst- und Ackerbau weniger günstig. --
Übrigens richtet die vorherrschende Trockenheit des 鬯 nicht selten schweren Schaden unter Pflanzen und Tieren an.
Die niederrheinische Tiefebene und die Kölner Bucht haben infolge der Meeresnähe ein mildes, feuchtes 鬯.
Stellenweise konnte sich wegen des günstigen 鬯 der Obstbau ziemlich verbreiten.
2. Die Waldungen sind mit dem Wohle der Menschheit eng Verknüpft; denn von ihnen ist zum großen Teile das 鬯 und die geschützte Lage, die Feuchtigkeit und Fruchtbarkeit des Bodens abhängig.
Auf die Entwicklung der Baumwollen-, Tabak-, Kaffee- und Kakaoplantagen setzt man große Hoffnungen, insbesondere da das 鬯 den Europäern zuträglich ist.
Das 鬯 des Hochlandes ist wie überall unter ähnlichen Verhältnissen starken Wärmeschwankungen ausgesetzt.
Vergleiche das 鬯 des Riesengebirges mit dem des Erzgebirges (denke an die Höhe beider)!
鬯 und ModenerMgnisfe.
Endlich kommt der jetzige und der einstige Zusammenh ang der Lündermassen untereinander bei der Pflanzenverteilung sehr in Betracht, da er nicht nur die Gegensätze zwischen Festlands- und Inselfloren, sondern auch die zwischen Ländern mit gleichem 鬯 und gleichen Bodenverhältnissen in der Alten und der Neuen Welt bedingt.
Das 鬯 Frankreichs ist milder als das Deutschlands.
Trotz dieser vielfachen Abhängigkeit der Tiere von den 鬯 Faktoren ist ein Rückschluß von dem Vorhandensein eines Tieres auf das 鬯 nicht zulässig, weil die Anpassungsfähigkeit der meisten Tiere sehr groß ist.
Das feuchte 鬯 Südamerikas bedingt eine sehr reiche § 93. Bewässerung.
Wir können also mit unserem 鬯 sehr zufrieden fein, wenn wir auch zugeben müssen, daß es in Europa Länder mit günstigerem 鬯 gibt.
Der westliche Teil und besonders die Nordseeländer find dem wohlthuenden Einflnffe des Golfstromes und des vorherrschenden Äquatorialwindes ausgesetzt und haben somit ein oceanisches 鬯; der Osten unseres Vaterlandes hat kontinentales 鬯, besonders erzeugt durch die kalten Winde der russischen Ebenen.
Vielleicht liegt es an unserm rauhen 鬯, vielleicht ist auch die schlechte Willerung, die wir in den lehten drei Jahren hatten -- und besonders zur Zeit der Ernte -- schuld daran.
Der Nordrand erinnert wie mit feinem 鬯, so auch mit feiner Flora und Fauna an Spanien, speziell an Andalusien: nur hausen hier noch der Löwe und die Hyäne, welche in Europa jetzt ausgerottet sind.
Dieser, Kakao, Zucker, Tabak, alle Fruchtbäume des gemäßigten 鬯, jedes Gemüse, selbst Weine mußten hier trefflich gedeihen.
Obgleich in der heißen Zone gelegen, herrscht doch auf den Hochebenen ein mildes 鬯 (S. 6) wie etwa in Südeuropa, und man findet hier oben Klee- und Weizenfelder, Schaf- und Rinderherden gerade wie bei uns.
Von großem Werte ist es, daß das trockene, gesunde 鬯 Europäern die dauernde Niederlassung gestattet.
Alle Küstenstriche und Inseln nehmen an der erstern, alles Festlandsinnere an der zweiten Art des 鬯 Theil.
Das 鬯 Sibiriens ist noch ausgeprägter kontinental als dasjenige des Mutterlandes.
Das 鬯 gestaltet sich im sächsischen Berglande im Gegensatz zu dem soust herrschenden 鬯 Gesetz im S. rauher als im N.
So können z. B. die romanischen Völker das tropische 鬯 besser vertragen als die Germanen, während die Chinesen allen 鬯 Verhältnissen ziemlich gewachsen sind.
Die Gebirge des Innern erheben sich bis 1950 m.; sie sind meist wohl bewaldet und metallreich, die Thäler fruchtbar, die Küsten zum Theil flach aber sumpfig, das Meer ist fischreich, und das Land also bei einem milden und größtentheils gesunden 鬯 ein gesegnetes.
Alle diese Übelstände fallen in südlichen Ländern mit trockenerem und wärmerem 鬯 fort.
Wegen der nördlichen Lage, wo bei dem kalten 鬯 die Verwitterung langsamer vorsichgeht, finden sich noch sehr viel unfertige, an Stromschnellen reiche Flußbetten; deshalb sind diese Flüsse auch nicht schiffbar. --
Das 鬯 des übrigen Reiches ist echt festländisch, denn die Gebirge fangen die Feuchtigkeit ab und lassen die Kälte und Hitze mildernder Westwinde uicht hinein.
PEhrgeiz kennen sie in ihrem Kampf ums Dasein nicht; alles dreht sich bei ihnen um die Nahrung, und der Boden ist zu widerspenstis, das 鬯 zu rauh, als daß der Mensch dort in die Versuchung kommen könnte, auf das Land verändernd einzuwirken.
Durch das Hochland werden die rauhen Ostwinde fern gehalten und durch den Golfstrom (5. 69) die Winter gemildert (鬯?).
Wochenlange Regengüsse verursachten weite Überschwemmungen, Menschen und Tiere gingen unter den Mühseligkeiten des Marsches und den Wirkungen des 鬯 zugrunde, und selbst die erprobten Soldaten des Herrschers weigerten sich schließlich, ihm weiter zu folgen.
Auf dem waldreichen oberen Erzgebirge herrscht ein rauhes und kaltes 鬯.
Das 鬯 ist hier winterlich und rauh, der Sommer kurz und die Gewitter furchtbar.
Er mildert, da er ein warmer Strom ist, das 鬯 im nordwestl. Europa.
Und wie die Flußgebiete, so scheiden die Alpen auch 鬯 und Pflanzenwelt des mittleren Europa und Südeuropas.
Millionen Deutscher waren bereits nach anderen Ländern mit gemäßigtem 鬯, namentlich nach Nordamerika ausgewandert und hatten in der neuen Heimat durch Fleiß und Redlichkeit dem deutschen Namen Ehre gemacht; aber sie gingen meist in dem Volk auf, in dessen Land sie nun wohnten, und waren dann für Deutschland verloren.
Deu nötigen Unterhalt gewinnt er leicht von Land und Meer; Natur und 鬯 erzieht ihn zur Mäßigkeit.
Das 鬯 ist ein völlig tropisches, die Durchschnittstemperatur beträgt 25--270 Celsius.
Da jedes der herrschenden Baumgeschlechter seinen besonderen Hofstaat von niederem Volk im Unterholz und unter den Waldblumen um sich versammelt, so bedeutet ein jeder Wechsel zugleich eine völlige Umgestaltung der Waldslora, gleichzeitig deutet er auf regelmäßig wiederkehrende Wandelungen des 鬯, denen in erster Reihe jene Waldrevolutionen zuzuschreiben sind.
Die günstigeLage des Sees und seine Eignung für Schiffahrt und Handel, das milde 鬯 und die Fruchtbarkeit der Umgebung lockte früh, wie die Reste von Pfahlbauten verraten, eine zahlreiche Bevölkerung an seine Ufer, besonders an die Ost- und Westseite.
Das milde 鬯 läßt Getreide und Südfrüchte, Öl- und Maulbeerbäume üppig gedeihen und rief eine größere Volksdichte hervor. b) In der Mitte erhebt sich zwischen dem Schwarzen Meere und dem Kaspischen See das Kettengebirge des Kaukasus, das so lang wie die Alpen ist.
Als eine weitere Folge des feuchten 鬯 sind die weiten Torfmoore und ausgedehnten Wiesenflächen anzusehen, welche man im Innern Irlands findet.
Doch laßt siech von den Landern der alten Welt nicht obne weiteres auf das 鬯 Amerikas in den entsprechenden Breitegraden schlieben.
In den Höhen von 1500--3000 m herrscht ein 鬯 wie am Mittelmeer.
Das 鬯 war seucht und nebelig, was nicht ohne Einfluß auf die zum äolischen Stamme gehörende Bevölkerung blieb.
Für Europäer, welche hier selbst den Acker bebauen wollen, ist das 鬯 zu heiß; Handwerker, besonders Bauhandwerker, finden lohnende Beschäftigung.
Von der Erwärmung der Atmosphäre durch die Sonnenstrahlen häugt das 鬯, und somit der Zustand der Vegetation einer Gegend ab.
Er ist einjährig und treibt meistens nur einen Stengel, der nach Verschiedenheit des 鬯 und Bodens verschiedene Höhe und Dicke erlangt.
Das 鬯 der Hochebene ist trocken und kontinental; an der N.- und O.-Küste herrscht senchtwarmes 鬯, und das Küstengebiet des Mittelmeeres hat vollständig subtropisches 鬯.
Doch nur die dänischen Inseln besitzen ein 鬯, das den Landbau und die Viehzucht so gedeihen läßt, daß noch Ausfuhr ihrer Erzeugnisse möglich ist.
Reisende nehmen nun lieber den Westweg nach Ostasien als den Weg über Suez, denn der erstere hält siech in milden 鬯, während der letztere dureh die heibesten Gegenden der Erde führt.
Und doch verlockt der leichte und reiche Gewinn viele Europäer, namentlich Deutsche, die eiueu großen Teil des Handels mit dem Auslande besorgen, dem morderischen 鬯 Trotz zu bieten.
Das 鬯 des südlichen Teiles ist fast das ganze Jahr hindurch mild und frühlingsartig.
Obgleich das 鬯 heiß und trocken ist, sind doch Delta und Niltal sehr fruchtbar; denn der Nil überschwemmt in jedem Jahre während der Sommermonate das Land inid läßt nach der Überschwemmung einen fruchtbaren Schlamm zurück.
So mildert der Golfstrom das 鬯 an der ganzen West- und Nordküste von Europa, sowie an der Nordküste Asien's.
Seen: der Onega- und der Ladogasee, letzterer von der Größe Württembergs; der Abfluß beider ist die Newa, der St. Lorenzstrom Europas.^ 4. T>3^ 鬯 ist bei der großen Ausdehnung des Landes sehr verschieden, aber durchaus kontinental (heiße Sommer und grimmig kalte Winter).
Auch unterscheidet sich das 鬯 der Ostseite wesentlich von dem der Westseite; diese, durch die Gebirge geschützt gegen die kalten Nord- und Ostwinde und unter dem Einfluß der feuchten und warmen Westwinde sowie des Golfstromes1 stehend, besitzt ein durchaus ozeanisches 鬯 mit milden Wintern uud kühlen Sommern, so daß bis über das Nordkap hinaus kein Hafen zufriert und noch unter dem 70. Breitengrade Gerste gebaut wird; die Ostseite ist kälter, an dieser fällt auch uur 1/i der Regenmenge des Westens.
Die Schwierigkeiten des Zuges lagen in den mühevollen Uebergängen über den Ebro, die Pyrenäen, die Rhone, in den Versuchen der Römer, H. in Gallien aufzuhalten, in dem Uebergang über die Alpen, in der Begegnung mit wilden, widersetzlichen Bergvölkern, wobei er die grösste Wachsamkait und Geistesgegenwart zeigte, in der Unkenntniss der Wege, in der vorgerückten Jahreszeit (November), in dem Nahrungsmangel und in dem Umstand, dass Afrikaner, ganz dem heimathlichen 鬯 entgegen, Gletscher überschreiten mussten.
6. Das 鬯 ist milder, als man nach der nördlichen Lage erwarten sollte.
Nach Passarge können auch die merkwürdigen Jnsel-Berglandschaften Südafrikas nur in einer Zeit entstanden sein, wo dort wüstenhaftes 鬯 herrschte.
Bekannt ist in dieser Beziehung der Gegensatz im 鬯 zwischen dem Nord- und Südfuß der Alpen.
Das Stufenland zeigt Landschaften von wechselvoller Schönheit, hat ein mildes 鬯 und weist bedeutende Fruchtbarkeit auf.
Obgleich man die hiesigen Mineralquellen schon seit langer Zeit kannte, wurden sie doch erst seit 1849, wo der Staat die Fürsorge für sie übernahm, gebührend benutzt, und seit dieser Zeit erwuchs das unscheinbare Weberdorf zu einem weitbekannten Badeorte, dem ersten von ganz Sachsen, dessen Kurliste alljährlich gegen 4000 Gäste aufweist, und der an Stärke der Quellen mit. dem nahen Franzensbad wetteifert, diesem aber an Milde des 鬯 weit nachsteht.
Auch der Peloponnes weist drei größere Buchten auf, die Argolische, Lakonische und Messenische, die ihm die Gestalt eines Maulbeerblattes geben, weshalb er im Mittelalter "Morea" genannt wurde. b) Das 鬯.
156 Einfluß von 鬯, Licht und Boden.
Die breiten Längstäler zeichnen sich durch gute Bewässerung und infolge der tiefen Lage durch ein mildes 鬯 aus.
Verglichen mit den entsprechenden Gegenden Europas hat dieselbe ein mehr kontinentales 鬯, nämlich strenge Winter und heiße Sommer.
Es zeigt sich eben auch hier, wie später bei den Münchener Palästen des 18. Jahrhunderts, daß diese finnigen Meister nicht in selbstsüchtiger, nur das eigene Werk im Auge habender Weife schufen, sondern mit steter Rücksicht auf die örtliche Umgebung, mit richtigem Empfinden für den ans 鬯, Material und Arbeitstradition heraus erwachsenen Baucharakter des Stadtbildes.
Ausgedehnte Wälder beeinflussen stets das 鬯 im Sinne einer Annäherung an den maritimen Charakter, indem sie die Temperaturgegensätze abstumpfen und rasche Verdunstung hintanhalten; pflanzenleerer Boden dagegen erwärmt sich sehr schnell, gibt aber ebenso rasch seine Wärme ab.
Ihre Haupterwerbszweige sind trotz des nicht sonderlich günstigen 鬯 Getreide-, Flachs- und Hopfenbau, auch Milchwirtschaft.
23. Was versteht man unter Meeresströmungen und welchen Einfluß haben dieselben auf das 鬯 der von ihnen berührten Küsten?
Aber abgesehen davon, daß das norddeutsche 鬯 für die gegen Külte und Nässe sehr empfindlichen Seidenspinner ungeeignet ist, scheiterte der Versuch daran, daß die Arbeit des märkischen Bauern viel teurer war als die des äußerst anspruchslosen Italieners, Spaniers, Halbasiaten oder Asiaten usw.
Es leidet unter der Ungunst des Bodens und dem rauhen 鬯.
So nötig und heilsam aber auch die Ürbarmachung der Wälder, die noch vor 1000 Jahren unser Vaterland bedeckten, gewesen ist, so schädlich ist die gänzliche Ausrottung oder unvernünftige Abholzung der Wälder; denn es tritt dann nicht nur Mangel an Bau-, Brenn- und Nutzholz, sondern auch eine Veränderung des 鬯 ein.
Der Versuch Mackenzies a. a. O., jene Abweichungen daraus zu -erklären, daß die aus Libyen eingewanderte Urbevölkerung sich allmählich dem rauheren 鬯 in Kleidung und Bauweise anpaßte, hat wenig Beifall gefunden.
Das 鬯 hat die Eigenschaften des nordchinesischen: heiße, feuchte Sommer; verhältnismäßig kalte Winter.
Ferner haben wir erkannt, daß das 鬯 auf die körperliche und geistige Entwicklung einen wesentlichen Einfluß ausgeübt hat und noch heute ausübt.
Am wichtigsten ist die Futterfrage, vor der die Rücksicht auf das 鬯 so weit zurücktritt, daß z. B. Papageien in England, bei uns Känguruhs den Winter im Freien ertragen können.
In jener Zeit, wo der Ackerbau noch nicht im roßen betrieben wurde und Deutschland noch ein sumpfiger Wald war, 3 ie ein römischer Schriftsteller von dem 鬯 am Rhein, es sei derart, i daselbst nie eine Kirsche, viel weniger eine Traube reifen könne.
Um so größer ist der Unterschied in der Richtung von W. nach O., da der W. Deutschlands noch unter dem Einfluß des atlantischen, der O. schon unter dem Einfluß des kontinentalen russischen 鬯 steht.
Die besondere 鬯 Gunst des Rheintals würde aber nicht so wirken können, wenn nicht das ganze Rheinland infolge der Nähe des Atlantischen Ozeans ein günstiges ozeanisches 鬯 hätte.
Der westliche, höhere Teil des Harzes heißt Oberharz und ist seines rauhen 鬯
Der Waldreichtum bietet die Haupterwerbsquelle der Bewohner; der Ackerbau ist infolge des unfruchtbaren Bodens und des ungünstigen 鬯 wenig lohnend; nur die Flußthäler zeigen bessere Verhältnisse für Bodenbebauung und Viehzucht.
Andere Völker haben von jeher, durch die Wärme ihres 鬯 und die Beschaffenheit ihres Strandes begünstigt, das nöthige Kochsalz unmittelbar ans dem Meere gewonnen, und wieder andere haben, durch große Steinsalzgebirge dazu aufgefordert, iu Steinbrüchen oder Bergwerken sich dieses Bedürfniß verschafft.
Das Regierungsgebäude ist auf der Joßplatte erbaut, wo ein gesunderes 鬯 herrscht.
Beide erstrecken sich bis an das nördliche Eismeer und haben daher im Norden ein höchst kaltes und eisiges 鬯 und einen Winter, der schon im Oktober beginnt und bis in den April und Mai hinein anhält, so daß der Erdboden auch während der wenigen warmen Sommermonate nur wenige Zoll tief auftaut.
- Doch ist die Diluvialzeit nicht eine Periode ununterbrochener Vereisung; man hat vielmehr 3--4 Eiszeiten festgestellt, die durch Perioden mit wärmerem 鬯 getrennt waren. --
Die reiche Bewässerung, die Fruchtbarkeit des Bodens (ganz besonders noch nahe dem Potale und in diesem selbst, wo der feinste Schlick abgelagert ist), das günstige 鬯 (festländisch, die Sommer sehr warm, im Winter oft Eis und Schnee) und der sorgfältige Anbau erzeugen hier seltene Erträge.
Das 鬯 f im allgemeinen binnenländisch. mit heißen, aber regenreichen Sommern (f. S. 50) und strengen Wintern, stärkt bei den Chinesen die Überzeugung, daß sie sich selbst geuug sind.
"Die Ostsee mit ihren Stürmen und Klippen, umgeben von meist uuwirtlichen Küsten, einen großen Teil des Jahres hindurch mit Eis und kalten Nebeln bedeckt, durchfegt von Schnee und Regenschauern und mit zu schroffem Wechsel in der Tageslänge, bildet einen Gegensatz zum mittelländischen Meer, dessen 鬯 ein mildes ist, dessen Küstengebiete durch Heiterkeit des Himmels und Fruchtfülle einladen und dessen Gefahren von dem vorsichtigen Schiffer leichter vermieden werden können.
Die Strenge des 鬯 und die Rauheit des Landes überhaupt bewirkt, daß nur 80000 Menschen meist in zerstreuten Höfen oder nahe der Küste wohnen; sie nähren sich von Schafzucht und Fischfang.
Bestrahlung durch die Mittagsfonue, mildestes 鬯 iu Deutschland, in den nnteru Lagen abgeschwemmter Boden.
Gegenüber die durch ihr mildes 鬯 ausgezeichnete Küsteninsel Wight (ueit), oft der Sommeraufeuthalt des Königs.
Das 鬯 der Gebirgsräuder uud Küstenebenen ist heiß, die Wärme bleibt während des ganzen Jahres ziemlich gleichmäßig.
Das gesunde 鬯 ermöglichte die Ansiedluug von Europäern.
Des Bodens wellenförmige Gestalt und allzugroßer Steinreichthum erschweren Feld- und Gartenbau, und rauhes 鬯 vereitelt in den höchsten Gegenden nicht selten die grösten Anstrengungen des Landmannes.
Die Kleidung der alten Hebräer war, dem 鬯 des Landes entsprechend, leicht und bestand aus Baumwolle, Zwirn oder Wolle.
1. Welche Eigenart zeigt das tropische 鬯?
Das 鬯 im Togölande ist ungemein heiß.
Bei gleichmäßig warmem und tropisch feuchtem 鬯 鬯.
Die Kulturgeographie ist überall stark betont worden, aber immer im ursächlichen Zusammenhange mit der Beschaffenheit und Form des Bodens, der Bewässerung, dem 鬯, der pflanzen- und Tierwelt der Landschaft.
In der Küstenniederuug ruft das heißfeuchte, tropische 鬯 einen üppigen Pflanzenwuchs hervor.
Auch die Hauptrichtung der Gebirge Asiens (von Westen nach Osten) ist für das 鬯 von großer Bedeutung, da die Bergketten gleich einer Mauer die Abkühlung des heißen Südens (durch Nordwinde) und die Erwärmung des Nordens (durch Südwinde) verhindern.
Zunächst käme das Küstenland in Betracht, ein verhältnismäßig schmaler, tiefgelegener Streifen Landes mit einem heißen, fiebererregenden 鬯.
Schon die abweichende Natur der deutschen Landschaften, besonders im Oberflächenbau und 鬯, mußte eine Verschiedenheit der körperlichen und geistigen Merkmale hervorrufen.
Die Größe der von ihnen beanspruchten Räume hängt wesentlich von der Menge der Nahrungsmittel ab, die sich auf ihnen gewinnen lassen; 10 deswegen sehen wir auch, daß solche Völkchen durch die Rauheit des 鬯 oder des Bodens zur Ausbreitung über weitere Räume gezwungen werden.
-- Bei der weiten Ausdehnung des Reiches ist das 鬯 fehr verschieden.
Das 鬯 ist nach der Lage der Orte sehr verschieden.
Die Pflanzendecke ist einförmig wie das Oberflächenbild des Bodens uud wie das 鬯.
Bei der Trockenheit des 鬯 können in weiten Gebieten des Innern von Australien keine dauernden Stromläufe entstehen.
Sie haben ein ozeanisches, an den Küsten ungesundes 鬯; im Herbste treten häufig furchtbare Orkane auf.
Die Mittel, welche den Bäumen zu Gebote stehen, trotz der Februarwärme von Nizza in ihrem Winterschlaf zu beharren, kennen wir nicht, aber wir können einsehen, daß die späte Belaubung auch in diesem 鬯 zur Erhaltung der Bäume notwendig ist.
Gleichmäßigkeit des 鬯.
Schattenseiten derselben (ungesundes 鬯 an der Küste, Mangel an Verkehrswegen).
John Lander starb 1830 in England an einer durch das afrikanische 鬯 hervorgerufenen Krankheit.
Bei der großen Ausdehnung Rußlands, von der Breite Norditaliens bis zu der des mittleren Grönlands, zeigt natürlich das 鬯 sehr große Unterschiede.
Das nördliche Drittel Australiens hat tropisches 鬯; die mittlere Jahrestemperatur beträgt hier C.; auch gibt es hier infolge der halbjährlich wechselnden Monsune nur zwei ^aüreszeiten: eine nasse und eine trockene.
Diese Gegensätze des 鬯 haben große Unterschiede in der Entfaltung des Pflanzenlebens hervorgerufen.
Er verlamgt eine mittlere Wurme von 200 und feuchtes 鬯, besonders qut gedeiht er auf RKallschoden.
Der Wechsel des 鬯 ist wegen der grossen Verschiedenheit der Bodenerhebung sehr plötzlich und die Gegensätze treten unvermittelt an einander.
Man baute von den Getreidearten nur Gerste und Hafer an, also Sommergetreide; denn für den Anbau on Wintersaat scheint der Boden nieht genugsarn entvässert und das 鬯 unter dem Rinflusse der riesigen Wälder zu kalt gewesen zu sein.
"Mein Volk," sagte er damals zu einem seiner Hofherren, "ahnt nicht, welches Spfer ich ihm bringe; das milde 鬯 Italiens ist mir zur Widererlangung meiner Gesundheit unerläßlich; ich fühle, daß ich großer Schonung bedarf."
Das tropische 鬯 wirkt in den sumpfigen Küstengebieten für Europäer mörderisch (Dr. Nachtigal), während es im Hochlande ein gesegnetes genannt werden kann.
Die Küste und die Waldebene am Aniazonenstrom haben ein tropisches 鬯, die Hochebene und die Hochländer in einer Höhe von 7000'--8000' eine angenehme, beständige Temperatur, so daß die Vegetation nie erstirbt oder ruht.
Auch im Freien entstehen durch veränderte Lebensweise (Nahrung, 鬯) neue Abarten.
Das Landschaftsbild, das 鬯 und die Productenwelt sind viel abwechseln- 31*
Eine ganz andere Welt eröffnet sich uns da: andersartige Gebirge, ein anderes 鬯, ein anderes Pflanzenreich und ein anderes Volksleben.
Endlich konnte Lothar nach der Aussöhnung mit den Hohenstansen auf einem zweiten Zug nach Italien (1136--1137) Lothars2Zug auch gegen Roger die volle Kraft des Reiches entfalten; er vertrieb nach Italien, ihn nach Sizilien, wurde aber durch das ungewohnte 鬯 und die Unzufriedenheit seines Heeres zur Rückkehr genötigt, ehe er ihn auch aus dieser Insel angegriffen.
Detersburss 鬯 schwankt beständig zwischen Gegensätzen.
Infolge der geschützten Lage hat die Ebene das mildeste 鬯 von ganz Deutschland.
^ Das 鬯 des Küstenlandes ist bei einer wenig schwankenden Durchschnittswärme von + 29 °C für Europäer verderblich, namentlich hauchen die vom Seewasser umspülten Mangrove-Dickichte giftige Dünste aus, und die Gefahren des Fiebers gestatten den Weißen höchstens einen dreijährigen Aufenthalt.
8 Heimatkunde von Pommern II. atlantisches 鬯 stellte sich ein, das nach dem Wiederauftauchen von Dänemark in ein rauhes, feuchtes, subatlantisches überging.
Die Gegenden mit rauhem 鬯 lassen nur mit saurem Schweiße die zum Leben *)
Auch auf das 鬯 übt die Richtung des Hochgebirges in Verbindung mit der größeren Erhebung im W. ihren Einfluß, indem 3
Die Hochfläche des Douaugebiets hat wegen der hohen, ungeschützten Lage und der Nähe der Alpen ein ziemlich rauhes 鬯; denn die kalten Nordwinde haben ungehindert Zutritt, während die warmen Südwinde von den Alpen abgehalten werden.
Das 鬯 ist mild, der Boden großenteils brauchbar, besonders w der Apenninen; nur war unter der früheren Regierung wenig oder nichts geschehen für Volksunterricht, für Verbesserung der Landwirtschaft und für Aufmunterung zum Gewerbefleiße.
Batavia, zwischen 6 und 7° südlicher Breite belegen, kann als gutes Beispiel äquatorialen 鬯 angesehen werden, obwohl man infolge feines Jnfnlarklimas etwas geringere Schwankungen erwarten könnte als an Orten mit Kontinentalklima.
Das tropische 鬯 können Europäer nicht gut vertragen und sie haben deshalb viel vom Fieber zu leiden.
Durch diese Abseukung wird die Wirkung der nördlicheren Lage zum Teil ausgeglichen, weshalb der Norden des Landes bei 130 -- 160 m Erhebung so mild ist als dessen Süden bei 300 und 400 m, wiewohl letzterer 30 Meilen südlicher liegt, so daß Baden ein ziemlich gleichförmiges 鬯 hat, an den nördlichsten Grenzen wie an den südlichsten, und daß es in der Mitte vorherrschend ein warmes Weinland ist.
Das 鬯 ähnelt dem 鬯 Griechenlands, doch sind in dem nördlichen Teile Italiens die Winter kälter. 7 2. Einteilung des Landes.
75 ergiebigen Ackerbau, der noch durch ein gleichmäßiges, genügend feuchtes 鬯 begünstigt wird, sodann aber liefert der Boden reiche Schätze.
(Die aufregenden Ereignisse und die übermäßige Anstrengung in dem heißen 鬯!) ' wiederum saß ein Kind auf dem Throne, 0tt o III.
Hier tritt auch als Ursache das 鬯 noch hinzu.
-- Das Plateau ist größtenteils steppenartig, während die Küstenstriche mildes, oceanisches 鬯 und reiche Bodenerzeugnisse haben.
Haben manche Landstriche, wie bie Riviera, ein bevorzugtes 鬯, so leiben im Gegensatz bazu anbere, namentlich bie sumpfigen Met re ntinen am Tyrrhenischen Meer, unter Fieberkrankheiten (Malaria).
2. Die Britischen Inseln haben ein so eigentümliches 鬯, wie kein anderes Land in Europa.
Die wichtigsten derselben sind: M ad eira (madtzira), portugiesisch, berühmter Weinbau, ausgezeichnetes 鬯 zur Genesung für Brustkranke. --
鬯, Bodeuerzeu^nisse niid Bewohner.
Diefe aber verdankt 0111,105 es seinen günstigen geographischen Verhältnissen, seinem 鬯, das noch Stur! bis zum hohen Norden hinauf den Getreidebau gestattet und uirgends der
Im zweiten Theile (Buch 6 bis 10) zeigt er die Organisation der verschiedenen Völker nach ihren an Lage, 鬯, Bodengestaltung n. s. w. verschiedenen Wohnstätten.
Die Samoa - Inseln. bestehen, lassen infolge ihres günstigen 鬯 und grofsen Wasserreichtums eine tropisch üppige Pflanzenwelt emporspriefsen: Kaffee, Vanille, Zuckerrohrund Baumwolle gedeihen vortrefflich.
1. Italien besitzt herrliche Gegenden, wo ein fruchtbarer Boden und ein wundervolles 鬯 alles hervorbringen, was des Menschen Herz begehrt.
Das 鬯 wurde kälter und kälter; gewaltige Eismassen schoben sich von Norden her in das deutsche Tiefland vor, so daß ganz Norddeutschland von der Rheinmündung bis zu den Sudeten unter Eis begraben wurde.
Sie haben keine Einfriedigung; denn Obstbäume und Gärten fehlen des rauhen 鬯 wegen.
In das Innere auch dieses infolge seines 鬯 so schwer zugänglichen Erdteils vorzudringen gelang int 19. Jahrhundert dem wissenschaftlichen Eifer vornehmlich der Engländer und der Deutschen.
Feuchtes 鬯, Herrlichcr Wiesenwuchs, daher "grüne Insel" genannt.
Knrz das ganze Kontinentalleben ist intensiver, zn einer viel erhabener Höhe gesteigert, und das alles durch den beständigen Wechsel in den Zuständen der Ruhe und der Bewegung, welche die überspringenden Kontraste des 鬯 in der ganzen Natur hervorrufen.
So reicht innerhalb eines Raumes von zwei Breitengraden das griechische Land von den Buchenständen des Pindus bis in das Palmenklima hinein, und es gibt auf der bekannten Erdfläche keine Gegend, wo die verschiedenen Zonen des 鬯 und der Pflanzenwelt sich in so rascher Folge begegnen.
Immerhin erzeugt es, da das 鬯, von der rauhen Bora abgesehen, warm ist, Wein, Seide und Südfrüchte.
6. Das 鬯 ist durch den Golfstrom gemildert.
Weist es nicht auf Zeiten zurück, wo unter unfern Breitengraden ein wärmeres 鬯 herrschte?
1. Das sonnige Romanische Mittelmeer bildet mit fast 3 Mill. qkm nach der Beschaffenheit seines Wassers, nach Pflanzen- und zum Teil auch Tierwelt, nach 鬯, Kultur und Geschichte die besondere mediterrane, d. h. mittelmeerische Provinz der Erde, fast abgeschlossen vom Ozean, denn die Straße von Gibraltar ist an der schmälsten Stelle nur 14 km breit.
Auf den Menschen wirkt die lange, einförmige Polarnacht ebenso erschlaffend uud die Spannkraft lähmend wie das ewige Einerlei der Tropenhitze, während das arktische 鬯 an sich ihm durchaus nicht unzuträglich ist.
Das 鬯 des Innern ist durch starke Gegensätze zwischen Sommer und Winter ausgezeichnet.
Das 鬯 der Hochfläche ist rauh und regenreich; denn die feuchte Seeluft wird hier zuerst zum Aufsteigen und zum Regnen gebracht, so daß die westlichen Eckpfeiler, Hohes Venn und Sauerland, mehr als doppelt soviel Niederschlag erhallen wie ihr niedriges Vorland.
Die höhere oder niedere Lage eines Ortes, die Nähe großer Wälder oder Gewässer hat natürlich viel Einfluß auf das 鬯, und so finden wir in dem kleinen Sachsen gewaltige 鬯 Unterschiede.
Sind auf den Hochflächen und an den Abhängen der Felsgebirge die Gegensätze von Tageshitze und Nachtkühle oft sehr empfindlich, so hat Algerien doch nicht jene Unregelmäßigkeit des 鬯, wie wir sie in Deutschland finden.
Obgleich rings vom Ocean umflossen, hat Afrika dennoch ein durchaus kontinentales 鬯 und seine heißesten Länderstriche nördlich vom Äquator.
In dem heißen 鬯 gedeihen der Brotfruchtbaum und die Kokospalme.
Das 鬯 :n den Niederungen ist glühend, wird aber gemäßigter und schöner, je höher man steigt.
Weshalb würbe Hunger unb Kälte gut ertragen, Hitze unb Durst bagegen nicht? (Kaltes 鬯, Schwierigkeit einer sofortigen Verschaffung von Nahrungsmitteln : Wild erlegen unb bann zubereiten.
Die Inseln des grünen Vorgebirges oder die Kap Verdis ch e n Inseln haben ein fast unerträgliches 鬯.
Das 鬯 ist heiß, und es fallen reiche Niederschläge, so daß die Pflanzen sehr gut gedeihen können.
Aber Verräterei ber Griechen, Unbekanntschaft mit Ort und 鬯, ständige Angriffe der Türken, Uneinigkeit unter ben Führern wie unter ben Völkern bes Abendlandes vereitelten den Erfolg.
Für das 鬯 ist außer der Wärme und dem Winde auch die Feuchtigkeit von Bedeutung.
4. Klint", pflanzen- und Tierwelt, a) 鬯 so verschieden wie nur möglich § 241 (Grund!).
Die schönsten Gegenden sind in den unteren Mulden-, Pleiße-, Zschopau- und Flöhethälern, sowie bei Annaberg, Schneeberg, Chemnitz und Olbernhau; die unwirthbarsten im sogenannten sächsischen Sibirien, wie man den Landstrich bei Wiesenthal, Karlsfeld, Iöhstadt und Iohanngeorgenstadt wegen der außerordentlichen Rauhheit seines 鬯 und wegen des unfruchtbaren Bodens sehr richtig zu benennen pflegt; die wildesten endlich beim Greifenstein und im unteren Steinbach thale bei Schwarzenberg.
§ 3 鬯 uttb Produkte.
Klagen über undurchdringliche Wälder und unwegsame Sümpfe, über das rauhe und regnerische 鬯 kehren in allen Berichten wieder.
Das 鬯 ist äußerst milde, ähnlich wie in England.
Das 鬯 des tropischen, außerhalb der Anden gelegenen Südamerika ist von großer gleichmäßiger Hitze nnd Feuchtigkeit; erst südlich vom Wendekreise wird es für Europäer zuträglich.
鬯, geistliche Kleidungen.
-- Pembroke. b) Schottland, 1475 Q-M-, über 31/z Mill. E., in W. u. N. steile und rauhe Gebirge (Hochlande), im S. mildes 鬯.
-- 鬯, ans dem Griech.: eig.
Für den Anbau ist dies 鬯 wenig geeignet.
Nach dem 鬯, der Jahreszeit und der Witterung
Die Saöneniederung, der Kern der Landschaft Burgund, erfreut sich eines milden 鬯 und bringt eine Fülle von Obst und Wein hervor.
3. Bodengestaltung und 鬯.
Obock, ursprünglich Hauptstützpunkt der Franzosen, heute wegeu seines heißen 鬯 fast verlassen.
Allerdings ist die ägyptische Hitze des 鬯 hier wie in allen Teilen des Ghor an uud für sich nngesund und gibt in Verbindung mit den Morästen im Sommer Anlaß zu Wechselfiebern.
Auf den Hochebenen der Anden aber, wo ein gemäßigtes 鬯 herrscht und der Boden nur bebaut dem Menschen den Lebensunterhalt liefert, entwickelte sich eine hohe Kultur im Reiche der Jukas, dem heutigen Peru.
Welche Teile Asiens sind vorn 鬯 ant meisten begünstigt, welche Teile am wenigsten?
4. Das Wetter, die Temperatur und die Luftströmungen nennen wir mit einem Worte 鬯.
Mit der Fruchtbarkeit des Bodens vereinigt das Tiefland ein günstiges, sehr mildes 鬯.
Man berlor auch nicht den Mut, als auf St. Thomas in Westindien von den ausgesandten Boten unter dem ungewohnten 鬯 zehn in kurzer Zeit dahingerafft wurden.
Trotzdem finden sich hier wenig Ansiedler, da das heißseuchte 鬯 verderbliche Fieber erzeugt. ("Das Land, wo der Pfeffer weichst", Teufelsinsel.)
Das arktische 鬯 tritt bereits in viel niederen Breiten auf als in Europa.
Das Meer bringt dem W. Europas viele Niederschläge und gestaltet dort das 鬯 zu einem Seeklima mit mäßig warmen Sommern und ziemlich milden Wintern.
Das kalte 鬯 herrscht in dem größten Teil von Westsibirien, noch furchtbarer aber in Ostsibirien (Gebiet des asiatischen Kältepols), wo im Januar das Thermometer stellenweise auf -- 50° ©. sinkt. -- Zentralasien, Turan und der größte Teil von Vorderasien zeichnen sich aus durch rauhe Winter und sehr heiße Sommer: ausgeprägtes Kontinentalklima. --
Was dem Spanier seine Merinos, das sind dem armen Bewohner der kleinen Inseln des arktischen Europa seine Eidervögel, deren Gabe auch er, wie jener die Wolle, uicht für sich benutzt, -- da er nicht in Federbetten schläft -- sondern tauschweise seinen reicheren europäischen Brüdern überläßt, daß sie im milderen 鬯 aus und in ihnen weich und warm ruhen mögen.
Der Ertrag des Bodens wird hier durch ein günstiges 鬯 sehr gefördert.
In schärfstem Gegensatz zu den Randlandschaften § 81. steht das äußerst trockene, durchaus binnenläudische und wegen der großen Wärmeschwankungen zwischen Tag und Nacht, Sommer und Winter ungesunde 鬯 des Hochlandes der Mitte, dem die Randgebirge viel Niederschläge rauben und das deswegen regenarm, stellenweise Steppe (La Mancha) und dünn bevölkert ist. --
In dem überaus reichgesegneten Land und bei dem durch die Sommermonsune (feuchte Seewinde) beeinflußten warmen 鬯 entwickelte sich nun eine sehr hohe Kultur.
Das 鬯 ist kontinental/ in den Gebirgsgebenden ziemlich rauh.
Die Natur ist vollkommen von der unsrigen verschieden, und das 鬯 die ganze Küste entlang äußerst gefährlich.
1832 wieder in Freiheit gesetzt, begab er sich zunächst nach Brasilien, um in dem heißen 鬯 Genesung von einer hartnäckigen Hautkrankheit zu finden, welche oft sein Gemüt daniederbeugte.
Gebirgen erfüllte Insel hat ein kühles, regenreiches 鬯; sie ist frnchtbar und zum großen Teil von dichten Wäldern bedeckt.
3. 鬯. (S. § 54.) Aufgabe.
Das 鬯 ist durchweg tropisch und hat zwei Regenzeiten, die den Inseln reichliche Feuchtigkeit zuführen.
Ob es gleich Junius war, so war es doch kalte Witterung, und als dem Kaiser das Frühstück gebracht wurde, bemerkte dieser händereibend, dass er den Unterschied des italienischen und deutschen 鬯 doch ziemlich deutlich fühle.
Eine mehr spezialisierte 鬯 des Altertums bestand darin, dass für zwei Grenzkreise desselben 鬯 die Dauer des längsten Tages sich um eine volle halbe Stunde unterscheiden musste.
鬯: rauh im Gebirge; in den Ebenen heiße Sommer und strenge Winter.
(Wo muß sich dessen tiefste Stelle befinden?) 鬯.
-- Bei dem reichen Niederschlag, der Fruchtbarkeit des Bodens und dem herrlichen 鬯 kann man die Mandschurei zu den bevorzugten Ländern rechnen.
Was 鬯 und Pflanzenwuchs anlangt, so hat der Wasgau die gleichen Verhältnisse wie der Schwarzwald.
Deutschland war damals zum größten Teile von dichten Wäldern, Gewässern und Sümpfen bedeckt und bot daher nicht fruchtbares Ackerland genug, um die Menge der Menschen zu ernähren; das 鬯 war feucht und kalt.
Wegen feines trockenen 鬯 ist Südafrika weniger für den Ackerbau als für die Viehzucht geeignet.
Das 鬯 ändert sich von Westen nach Osten beträchtlich.
Aus diesem Grunde haben die Südspitze von Amerika, das Feuerland, die Falklandsinseln, Süd-Georgien, Sandwichs)-- Land ein viel kälteres 鬯 als die europäischen Küsten und Inseln unter gleicher Breite.
Auch die starke Gesteinsverwitterung infolge der schroffen Gegensätze des 鬯 hat den Umfang des kulturfähigen Landes eingeschränkt; denn gerade die Gebirgslehnen und der Gebirgsfuß, die reich bewässert sind und ein günstiges 鬯 haben, wurden durch die massenhafte Ansammlung von lockerm Steinschutt in schauerliche Steinwüste, die die riesigen Wassermassen des Gebirges verschlingt, verwandelt.
Infolge des milden 鬯 gedeihen vortrefflich die Obstbäume.
Das Heer, mit welchem er in Deutschland erschien, betrug nur 16,000 Mann; aber diese Schweden, im Polenkriege schon trefflich geschult, waren ausgezeichnete Soldaten, abgehärtet durch ihr rauhes 鬯, gehorsam durch strenge Kriegszucht, in Schlachten geübt und kühn . durch ihre Siege, vor allem aber hochbegeistert durch den Glauben und durch das fromme Beispiel ihres Königs, an dem sie mit Liebe und Bewunderung hingen.
Wegen ihres milden 鬯 sind Bözen und Meran zu vielbesuchten Winterkurorten geworden.
Das 鬯 der norwegischen Küste ist durch den Einfluß des Golf-§ 133. stromes ein ozeanisch mildes mit geringen Gegensätzen.
160 * Zur physischen Geographie. welche durch die Verschiedenheit ihres Bodens, durch ihr 鬯 und durch ihre Höhe über der Oberfläche des Meeres bestimmt wird.
Der fette Boden und das milde 鬯 bedingen die Fruchtbarkeit dieses Tales.
Da das 鬯, abgesehen von der rauhen "Bora", warm ist, so erzeugt es aber Wein, Seide, Feigen, Mandeln, Oliven, und sein Handel ist bedeutend.
Nach S. erstrecken sich die Täler der Fulda und der Lahn (Marburg, Gießen), imSO.endlich erheben sich die aus Basalt bestehenden Kuppen des Vogelsgebirges und der Rhön mit ihrem rauhen 鬯 und ihren Torfmooren.
-- Die Hochebene selbst hat ein gemäßigtes 鬯, ähnlich dem des südlichen Italien.
Der Wert der Garn- und Zwirneinfuhr bezifferte sich 1909 auf 90, der der Ausfuhr auf 49 Mill. A Die Einfuhr stammt zu V" aus Großbritannien (hauptfächlich feine Garne, zu deren Herstellung sich das englische 鬯 wegen des hohen Feuchtigkeitsgehaltes besonders eignet), zu Vis aus der Schweiz, während die Ausfuhr hauptsächlich nach den Niederlanden, Österreich-Ungarn, Großbritannien und der Schweiz gerichtet ist.-- Den Aufschwung der Spinnerei erkennen wir auch aus der Vermehrung der Spindeln.
Das 鬯 zeigt schroffe Gegensätze: im Sommer steigt die Temperatur oft auf +30° C und sinkt irrt Winter manchmal bis aus --30° C.
Da das Maintal sich sehr tief in das Fränkische Stufenland einsenkt und außerdem Höhenzüge aus der Nordseite die kalten Winde von demselben abhalten, so hat dasselbe ein sehr mildes 鬯.
Wegen des gerade in den fruchtbarsten Gegenden uuzuträglichen 鬯 wohnen nur etwa 250000 Europäer, meist Briten, im Britischen Indien.
Jene hat sich von jeher den Namen "Deutschlands Garten" verdient bei ihrem ertragreichen Boden, ihrem milden 鬯.
Sie wird von dem Sungari, einem Nebenflnß des Amur, durchflössen III. 鬯.
§ "鬯 und Naturerzeugnisse.
Zu Finnland gehören die Älandssölandsj-Jnseln. e. Die Landschaften an der Ostsee haben ein milderes 鬯 als die östlich davon unter gleichen Breitengraden liegenden.
Ihre Gebirge steigen in Terrassen fast bis zur Höhe des Watzmann an. fo) 鬯.
Das warme 鬯 war einem weiteren Fortschritte nicht günstig.
Die Witteruugsverhältuiffe -- Wärme, Kälte, Regen, Wind sind im allgemeinen recht günstig in Baden; wir haben ein mildes, angenehmes uud gesundes 鬯.
Beide Arten von Strömungen wirken beträchtlich auf die 鬯 der Erde.
Das 鬯 ist im Norden außerordentlich rauh; daher bedecken die Ebene in der Polarzone unwirtliche Tundren, baumlose, nur mit Moos und Flechten überkleidete Flächen.
-- Das 鬯 der Halbinsel ist an der Fjordenknste (Golfstrom) nnd in Südschweden gemäßigt, im Hochlande und dem nördlichen Teile des Flachlandes ranh.
Die Erhebung der Alpen in die Region des ewigen Schnees bedingt a) ihre großartige Gletscherentwicklung, I)) den Reichtum ihrer Bewässerung und c) die Mannigfaltigkeit ihrer Höhengürtel in Hinsicht ans 鬯 und Pflanzenwelt. a) Etwa bei 2700 m (nordalpine Schneegrenze) bleibt der Schnee dauernd liegen uud formt fich unter geeigneten Bodenverhältnissen zu Eisströmen, Gletschern, um.
(Wie wirken die Höhenunterschiede auf das 鬯 § 70. ein?
Dieselbe wird ihrer reinen, gesunden Luft und ihres milden 鬯 wegen vielfach von Fremden besucht.
Alle Gewerbtreibenden sind zugleich Ackerbauer, die vom 鬯 wesentlich unterstützt werden.
Der Eisbär. ie meisten Arten von Bären, die ein nördliches 鬯 bewohnen, schweifen nur während des Sommers umher und graben sich vor dem Eintritt des Winters eine Höhle in den Boden, oder benutzen günstig gestaltete Felsenspalten und andere natürliche Höhlungen, um dort den Winter zuzubringen.
Der Mittelpunkt des Uhrenhandels ist das regsame Genf, die schönste Stadt der Schweiz, an herrlichem See in mildem 鬯 gelegen.
Für den Europäer ist das heißfeuchte 鬯, namentlich auf Neuguinea, wenig gesund.
Die höchsten und gewaltigsten unter diesen sind der Mont Dore (bohr', 1890 m) und der Cantal (kantall, 1860 m). b) Während die Hochfläche der Auvergne ein rauhes 鬯 hat, da die Stürme uugeschwächt brausen, sind die Täler w a r m.
Nach der Verschiedenheit des 鬯 zerfällt die ganze Erdoberfläche in 5 Gürtel oder Zonen.
Inner- oder Hochasien hat, da es hoch gehoben nnd noch durch riesige Randgebirge vom Meere abgeschnitten ist, ein kontinentales 鬯 meist mit großer Sommerhitze und ebensolcher Winterkülte.
Die höhen haben vielfach rauhes 鬯; bekannt als unwirtlich ist z. B. das Westrich.
Die Himalayakette liegt schon weit außerhalb der Grenze tropischer 鬯.
Im Elstertal hat sich infolge der früher bedeutenden Perlenfischerei eine lebhafte Perlmutterfabrikation mit dem Mittelpunkt Adorf entwickelt. /) Boden, 鬯 und Bodenbenutzung.
Man mußte zu einer regelrechten Belagerung schreiten; und wieder ertrugen die Kreuzfahrer einen ganzen Monat alle Leiden des 鬯 und d'es Mangels.
Die Cölner Bucht und die Niederrheinische Tiefebene haben ein mildes und feuchtes 鬯, und der Boden ist fast überall sehr fruchtbar.
Dem Boden und dem 鬯 sind die Kulturen sorgfältig angepasst, wodurch die Bedeutung des Pflanzenbaues für das französische Volk noch bedeutend erhöht und zur ersten Quelle des Wohlstandes gemacht wurde.
Diese Reben sind des Reingauers Stolz, und mit Recht; denn er verdankt sie nicht dem 鬯 und dem Boden allein, als eine freiwillige, sondern ebenso sehr seinem Fleiße und seiner Kunst, als eine mühsam errungene, noch täglich mühsam zu erringende Gabe.
Es folgt aber daraus, daß das 鬯 der Länder um so kühler sein muß, je größer die Ausdehnung der Wälder ist.
Dort herrscht längs des Küstensaums und die weite Furche des Rhonetals hinauf bereits echt mittelnieerisches 鬯.
Das 鬯 ist (infolge der Nähe der Gebirge) rauher als an der Donau, Nieder schlüge fallen aber nicht ganz so zahlreich wie in den angrenzenden Gebirgen; die Humusschicht ist sehr dünn, die Ergiebigkeit des Bodens daher gering, die Knsiedlungen sind ärmlich im Gegensatz zu den behäbigen Dörfern und großen Höfen mancher Strecken des Süddonaulandes ("Kartoffel-", Steinpfalz")- durch Der- Wandlung wenig ergiebiger Strecken in ausgedehnte Zischweiher wird der Ertrag des Lodens vielerorts gehoben.
鬯 meist festländisch; der Südostmonsün (§ 69) im Sommer bringt reiche Niederschläge und Wärme, der Wintermonsün (seewärts wehend!) Kälte, so daß das Gelbe Meer (Breitenkreis von Neapel!) an den Rändern im Winter oft zufriert.
Das 鬯 Chinas ist ein sehr günstiges, und das Land von großer Fruchtbarkeit.
Ob 3000000 " 9. Niger 2000000 5. Nil 2 800000 " 10. Amur 2 000000 .. Neben dem 鬯 erweist sich für die räumliche Entfaltung eines Flußgebietes die Bodengestaltung eines Landes von größter Bedeutung.
In früheu Jahrtausenden unserer Quartärzeit reichten in Folge feuchteren nnd kühleren 鬯 die Alpengletscher weit in die umliegenden Ebenen.
Im Westen hat das regenreiche 鬯 dort, wo der Boden wasserundurchlässig ist, die Bildung großer Moore begünstigt.
Das 鬯 zeigt mit Ausnahme der hochgelegenen Striche in Thüringen und im Harz eine mittlere Jahreswärme von 8--9° C. und 500--600 mm Regenhöhe.
Die "Zwei-Pferde-Stelle" ist natürlich verschieden groß, je nach Bodenbeschaffenheit und 鬯, sie kann zwischen 50 und 80 Morgen wechseln.
Ter Boden ist unfruchtbar, das 鬯 rauh und der Ackerbau deshalb wenig lohnend.
Die Küste hat ein noch viel trockeneres 鬯 als die Togoküste; sie ist fast regenlos.
Es liegt an der Bucht von Kiautschou, hat gesundes 鬯 und den eisfreien Hafen Tsingtau.
§ 17 Heft --- . ------ II 鬯 deshalb naßkalt. S. die Regenkarte: Niederschläge von Norden nach Süden zunehmend^); in der Gegend vom Starnberger und Ammer-See 100 cm (Deutschland im Durchschnitt 65 cm). c) Wirtschaftliches.
Dennoch aber fällt das Thermometer in Petersburg häufiger auf niedrigere Grade herab als in Moskau; Petersburgs 鬯 schwankt beständig zwischen den äußersten Grenzen.
Die äußersten Grenzen der Temperatur sind hier stets durch lange, 7o Wochen und Monate umfassende Zwischenzeiten geschieden und nur in ganz allmählichen Abstufungen macht sich der Einfluß der entgegengesetzten 鬯 geltend.
Ganz anders ist es aber in der Welt der gemäßigten 鬯.
Das heißfeuchte 鬯 birgt für Weiße Gefahren.
Nach 鬯 und Vegetation unterscheiden die Mejicaner drei Stufen an ihrem Hochlande:
Bekannt ist in dieser Beziehung der Gegensatz im 鬯 zwischen dem Nord- und Südfuß der Alpen; 3. die herrschenden Winde.
Nördliche und südliche Breite = N. B., S. B. Oestliche und westliche Länge = De. L., W- L.) §. 3. Zonen, Jahreszeiten, 鬯, Produkte.
Infolge der bedeutenden Entfernung vom Atlantischen Ozean (1500--2000 km) und vielleicht mehr noch infolge der tiefen Einsenkung hinter dem hohen Alpengebirge, das den Meereseinfluss abschneidet, hat die Donaulandschaft ein kontinentales 鬯, Wie stark die 鬯 Gegensätze zwischen dem Sommer und Winter sind, zeigt sich an dem Verlauf der Juli- und der Januar-Isothermen.
6. Die Pflanzenwelt ist der großen Ausdehnung des Erdteils und der Verschiedenartigkeit'des 鬯 entsprechend sehr mannigfaltig.
Wie wird bei solcher Höhe das 鬯 des Landes sein?
Wie äußert sich das rauhe 鬯?
-- In Gebirgsban und 鬯 kennzeichnet sich die Balkan-Halbinsel als Übergangsland zwischen Europa und Asien.
Da auf den Höhen des Gebirges infolge des rauhen 鬯 Ackerbau nur wenig getrieben werden kann, so ist nur durch Waldbau eine Ausnutzung des Bodens möglich.
Bodengestalt, Bewässerung und 鬯.
Wie Griechenland, so zeichnet sich auch Italien durch ein warmes und gemäßigtes 鬯 und große Fruchtbarkeit aus. § 44.
-- 鬯 und Erzeugnisse: Afrika ist der heißeste Weltteil.
Ein heißfeuchtes, uugesundes 鬯, Überschwemmungen, weite Sumpfstrecken und Moräste, dichtverwachsene Urwälder verhindern das Eindringen in das Innere.
Die europäischen Pflanzer, die namentlich Kaffee und Kakao, Zuckerrohr und Tabak anbauen, haben sehr viel unter dem heißfeuchten 鬯 zu leiden.
Es ist wohl kein Zweifel, daß das feuchte, in Küstennähe zugleich windreiche 鬯 Nordwestdeutschlands im Verein mit dem Vorwalten der Viehzucht die Herausbildung derartig in sich geschlossener und gegen Wetterunbilden geschützter Bauernhausformen begünstigt, wenn nicht veranlaßt hat.
Dieses von der geographischen Breite abhängige solare 鬯 besteht in Wirklichkeit nicht, da die Temperatur der ^cheT noch von 0iner Reihe anderer Faktoren beeinflußt wird.
Dieser versuchte nach seines Vaters, Friedrichs II., Tode vergebens eine Versöhnung mit dem Papste, der Neapel und Sizilien für ein erledigtes päpstliches Lehen erklärte; et erlag in Neapel dem südlichen 鬯.
Das rauhe st e 鬯 finden wir in Deutschland auf den Gebirgen (Harz, Vogelsgebirge, Erzgebirge, Riesengebirge), den Hochebenen und an der Ostseeküste.
Das Schicksal des Menschen auf dem weiten Rücken der hochgehobenen norwegischen Gebirgsplatte wird vornehmlich durch zwei Umstände besiegelt, durch die Ungunst des 鬯 und durch die Ungunst des Bodens.
Welchen Nutzen hat die reiche Gliederung und Lage der Balkanhalbinsel, besonders für den Süden und Osten? -- reiche Bewässerung -- vielfach ozeanisches 鬯 -- erste europäische Schiffahrt -- frühzeitiger reger Handelsverkehr mit Nordafrika nnd Asien -- geistige Bildung durch Berührung des begabten griechischen Volkes mit den alten Kulturvölkern Asiens frühzeitig geweckt.
Es liegt in ungefähr gleicher Breite wie Rom und hat ein vortreffliches 鬯 : im Sommer nicht zu heiß, im Winter Schnee höchst selten.
Der breite Landzusammenhang mit Asien und die durch die große Landmasse bedingte weite Entfernung der inneren Teile vom Meer verursachen ein 鬯, welches durch sehr kalte Winter und warme Sommer gekennzeichnet wird und das man als Landklima bezeichnet.
-- Ostpreußen hat von allen Ländern des Deutschen Tieflandes das rauhe st e 鬯.
Man muß daher annehmen, daß zur Zeit dieser Gesteinsbildung alles Land, wohl mehr nur große Inseln bildend, auf der ganzen Erde bei viel warmerem 鬯 als jetzt herrscht, mit üppig wuchernder Vegetation bedeckt gewesen ist, welche, obgleich wiederholt vernichtet, doch immer wieder unter der Gunst eines feuchtwarmen, stark kohlensäurehaltigen Küstenklimas emporwuchs. 6)
Das 鬯 ist durch den Einfluß der Ostsee milder als im Innern Rußlands.
Vorr Obstbäumen gedeihen der Kastanienbaum urrd der Mandelbaum rroch iu den am günstigsten gelegenen südwestlichen Strichen, das 鬯 ertragen sie selbst in den rrrildererr Gegenden Norddeutschlands.
Obgleich die durchschnittliche Jahreswärme 260 g. betrügt, ist das 鬯 doch ein ziemlich gesundes.
361 Da endlich Deutschland infolge seiner Lage in der gemäßigten Zone fast überall, besonders in den tiefer gelegenen Gebieten, auch ein günstiges 鬯 beschieden ist, so erklärt es sich, daß unser Vaterland zu den produktenreichsten Ländern Europas gehört.
Der Dnega- und der Ladogasee in Rußland, der Wener-, der Wetter- und der Mälarsee in Schweden, der Bodensee und der Genfersee am Nordfuße, der Lago Maggiore oder Langensee, der Comersee und der Gardasee am Südfuße der Alpen. f. 鬯.
Galizien, auf der Nordseite durch kein Gebirge gegen die kalten nordischen Stürme geschützt, hat unter allen Kronländern der Monarchie das strengste 鬯, das die größten Gegensätze bietet.
Es wäre natürlich unmöglich, in einem solchen 鬯 zu leben, wenn nicht der Mensch gegen die wechselvolle Unbeständigkeit der Natur, deren Launen er nicht beherrschen kann, sein Leben durch Beständigkeit schützte und erhielte.
-- Daß übrigens an Zahl und Fülle der Produkte sich Europa mit Asien und Afrika nicht messen kann, hat seine Bewohner zu um so tüchtigerer Bethätigung ihrer Körper- und Geisteskräfte gezwungen: und von der Natur empfingen sie gerade die dankenswertesten Gaben, nämlich gemäßigtes 鬯 mit höchst buchtenreichen Meeren.
23 Höhen sind nur mit einer dünnen Ackerkrume bedeckt; das 鬯 ist infolge der vielen Niederschläge und der kalten Nebel rauh und der Entwicklung des Pflanzenwuchses hinderlich.
Sie wirken anregend nnd lassen Anstrenguugen und schädliche Einwirkungen des 鬯 leichter ertragen.
Diese Staaten haben im allgemeinen ein heißes 鬯 und führen Edelmetalle, Tabak, Kakao und Kaffee aus.
Im Tale herrscht ein milderes 鬯 und ein reicherer Pflanzenwuchs, als auf dem rauheren Plateau.
So verschieden die Erzeugnisse des Pflanzen- und des Tierreiches nach den 鬯 und der Beschaffenheit der Erdoberfläche sind, so verschieden sind die Menschen nach Aussehen, Sprache, Lebensweise, Sitten und Gebräuchen.
Das trockene, kontinentale 鬯 bedingt starke Wärmeschwankungen zwischen Tag und Nacht.
Alle Kunst der Arzte, auch das milde 鬯 des Südens vermochte nicht zu helfen.
-- Das 鬯 wechselt zwischen Gluthitze am Tage und Kühle in der Nacht.
Das für die Europäer mörderische 鬯, das Sumpffieber oder Malaria erzeugt, die für den Verkehr nur wenig geeigneten Ströme, sowie die geringe Kulturfähigkeit und Bedürfnislosigkeit der Bevölkerung stellen der wirtschaftlichen Entwickelung große Hindernisse entgegen.
Je weiter die Wolken nach - ziehen, desto mehr verlieren sie an Wasserdampf; deshalb hat 0-Europa ein mehr trockenes 鬯.
-- Zeichne die französische und die ihr gegenüberliegende englische Kanalküste! -- Vergleiche a) Breitenlage und 鬯 Deutschlands und Frankreichs, b) die Oberrheinische Tiefebene uud das Saönegebiet, c)
33 Das 鬯 in den südlichen Provinzen ist ein italienisches, in der Mitte und im N. ist es gemäßigt. Gebirge.
Statt des Ofens trifft man ein mit Kohlen angefülltes Becken an, dessen man freilich selten bedarf, denn das 鬯 ist heiß.
In 鬯 und Niederschlag sind die drei Gebirge dem Harz ähnlich.
Für Getreidebau und Baumwuchs ist das 鬯 zu rauh, die Weiden nähren/iber 700000 Schafe, 33000 Pferde und 25000 Rinder, und Wolle, Stockfisch, Tran, Talg, Felle, Eiderdunen und etwas Schwefel sind Hauptprodukte.
In Hessen ist das 鬯 rauh und das Land, mit Ausnahme der Flußthäler, wenig fruchtbar.
ei 5. Südrußland hat im äußersten Süden fast ein italienisches 鬯.
In den Niederungen der Insel herrscht infolge des heißfeuchten 鬯 häufig das Gelbe Fieber, das alljährlich eine große Zahl der eingewanderten Europäer dahinrafft.
Im hohen Norden, wo das 鬯 keine Feldfrucht mehr reifen läßt, sind die Lappen ganz und gar auf ihre Renntierherden angewiesen.
Die Jusellage dagegen gewährt Schutz gegen Feinde, begünstigt ein mildes, abgeglichenes 鬯 und reiche Pflanzenwelt und schafft die günstigsten Bedingungen für Handel uud Verkehr; denn das Meer ist die bequemste, billigste und beste aller Verkehrsstraßen auf der Erde.
Zugleich zeigt sich in dem Auftreten von starken Sommer-regen wieder der kontinentale Charakter des 鬯.
Das 鬯 bildet einen Übergang zu dem Binnenlandklima von Ostdeutschland, d. h. es ist trockener als dasjenige von Westdeutschland und seine Sommer sind wärmer und seine Winter kälter.
Die winzigen Wasserlinsen gehören zu den stärksten Kämpfern unseres 鬯, denn sie können einen Tümpel so vollständig überziehen, daß nichts Fremdes mehr unter ihnen fortkommt, nur einzelne Pflanzen können sich in seichtem Wasser gegen sie halten, indem sie wie der Froschlöffel ihren Stamm ganz über die Wasserfläche hinaussenden.
Sowie man das abendliche Thor von Hochheim verläßt, um nach Mainz zu gehen, glaubt man in einem mildern, 鬯 zu sein.
Das 鬯 ist gemäßigt und meistens gesund; der mittlere Theil gleicht unserem 鬯.
Die Lehre von der Pflanzenverteilung und die Begründung dieser Lehre heißt die Pflanzengeographicll In erster Linie ist die Verteilung vom 鬯 (Wärme, Niederschlüge, Wirkung des Sonnenlichtes und der Winde) abhängig.
Ein von dem bisher geschilderten gänzlich verschiedenes 鬯 hat der größte Teil Südeuropas.
Das ungünstigste 鬯, teilweise unter 6° C. im Jahresmittel, weisen die Hochgebiete der Alpen, des Böhmerwaldes und des Fichtelgebirges auf.
Dazu kommt noch, dah 鬯 und Lebensgewohnheiten ihren Einfluh auf die Bedürfnisse der Menschen ausüben.
Seine auffälligsten Merkmale sind zahlreiche und große Seen, die in grabenförmige Senkungen gebettet sind, sowie mächtige Vulkangebirge, während das 鬯 in den einzelnen Gegenden je nach der Höhenlage und je nachdem der Meereseinfluß abgeschnitten ist oder nicht, sehr verschieden ist.
Die Viehzucht wird sorgfältig betrieben, besonders in Norwegen, wo es infolge des milden 鬯 und reichlichen Niederschlags nicht an guten Weiden fehlt. --
-- Das 鬯 ist mild, angenehm und durch Seewinde vor drückender Hitze gesichert.
-- Das 鬯 der Ebene ist überwiegend Landklima mit großem Gegensatz der Jahreszeiten.
Ferner bringen, wie die verschiedenen 鬯, bekanntlich auch die verschiedenen Jahreszeiten verschiedene Pflanzen hervor, und man redet deshalb von Frühlings-, Sommer- und Herbstpflanzen.
Schi ras, 30.000 E.. einst Residenz der Chalisen uud Sitz der höchsten Cultur und Wissenschaften in Asien, berühmt durch sein wundervolles 鬯, seine Rosen und seinen Wein.
-- Das 鬯 ist am mildesten in den Thälern, welche sich nach der Rheinebene össnen.
Der südliche Teil, die Kornkammer Schwedens, hat fruchtbaren Boden und ein 鬯, welches dem unsrigen ähnlich ist.
Das 鬯 des Frankenwaldes ist rauh uud die Landschaft bald und lange mit Schnee bedeckt.
^Daß Afrika trotz der Nachbarschaft .Europas erst so sehr spät erforscht wurde, und daß uus S 101 das Innere bis in die neueste Zeit hinein so gut wie unbekannt blieb, hatte seine Ursachen vor allem in der geringen Gliederung des Erdteils, in den Stromschnellen, die die meisten Ströme beim Durchbrechen der Randgebirge nahe der Küste besitzen, in den weiten Wüstengebieten und Urwäldern und nicht zum wenigsten in der Feindseligkeit des 鬯 und der Eingeborenen.
Die Art der Verteilung dieser zerstörenden Kräfte hängt wesentlich ab von 鬯 und Bewäfserungsverhältnissen, die nach der Entstehung des Gebirges herrschten und noch herrschen.
Verschieden von dem Plateau sind hinsichtlich des 鬯 und der Produkte die Terrassenländer der Randgebirge, besonders im Osten und Norden.
Der Schotterboden des Seenlandes ist wenig ergiebig und das 鬯 rauh; Moore erfüllen weite Flächen.
Da die Landschaft durch die Gebirge vor nördlichen Winden Schutz hat, so ist das 鬯 warm und der ausreichend von Niederschlägen befeuchtete Boden fruchtbar.
Die dem Meere näher gelegenen Gebiete haben milderes 鬯: das Meer wirkt im Frühling und Sommer abkühlend, im Herbst und Winter erwärmend.
Die Eigenart der Natur eines Landes wird wesentlich durch den Zustand der Atmosphäre, durch Wetter und 鬯 bestimmt.
3. Woher rührt das trockene 鬯 des Innern Spaniens?
Meran wegen seines milden 鬯 viel von Kranken aufgesucht; in der Nähe Schloß Tirol.
Daher haben Orte, die unter gleichen Breiten liegen, verschiedenes 鬯, wenn sie verschiedene Seehöhe haben, und Orte, die unter verschiedenen Breiten liegen, gleiche Temperatur, wenn ihre Erhebung über den Meeresspiegel gleich ist.
-- Im 0., S. und SW. haben das günstigere 鬯 und die reiche Gliederung der Küstenländer in hohem Grade die Kultur und den Handel gefördert und eine geordnete Staateubilduug ermöglicht, wahrend die Völker im abgeschlossenen, unfruchtbaren Innern uud im Nordwesten Asiens die Stufe des Nomadenlebens nicht überschritten. c)
Er ist seines rauhen 鬯 wegen vorherrschend mit Fichtenwäldern bedeckt.
Die Winter-Residenz des Königs vo)l Nepal, Noaköt, liegt tiefer wie Katmandu und in milderem 鬯, so daß Reis und Zuckerrohr, Guave, Banane und Mango gedeihen.
Eingeschlossen von jähen Bergwänden von etwa 650 m Höhe, welche auf beiden Seiten unmittelbar ans Ufer treten und im Westen besonders mit ihren tief eingerissenen, engen Schluchten einen großartigen Anblick darbieten, ist der Thalkessel 392 m unter der Fläche des Mittelmeeres eingesenkt, 15--18 km breit und von Norden nach Süden etwa 75 km lang und hat deßhalb, den unumwölkten Strahlen einer südlichen Sonne länger als ein Halbjahr ausgesetzt, ein 鬯 und Gewächse wie Ägypten (1 Mos. 13, 10.).
In den eisfreien Gebieten entstand in steppenartigem 鬯 dnrch Verwitterung des Bodens der Löß, ein sandigtoniger Staublehm.
14. Das 鬯 des Harzes.
4. 鬯, 13 abHange des Ziegenkopfes, tritt oberhalb Westerhausen in den Kreis Aschersleben und mündet unterhalb Quedlinburg.
(Über den Thüringer Wald s. Landschaft III3.) 鬯 und Anbau.
In Russisch-Polen liegt Warschau, die Hauptstadt des früheren Königreichs Polen, mit der Vorstadt Praga über 640000 E., treibt großen Handel. e. Der südliche Strich hat wärmeres 鬯.
7 鬯, Pflanzen- und Tierwelt Deutschlands. Kanal (in Skizze 12 Nr. 7), der das Ruhrkohlengebiet mit der Nordsee in Verbindung setzt und später bis zum Rhein fortgesetzt werden soll, und der Elb - Trave - Kanal (Nr. 4), der Lübeck mit der Elbe verbindet.
Die Entzweiungen nahmen alle seine Tätigkeit hin ohne ihm Ruhm zu gewähren; das 鬯 war seiner Gesundheit nachteilig; er konnte die oberdeutsche Sprache nicht recht; die Mehrzahl der Nation mißverstand ihn und war ihm abgeneigt.
Das 鬯 wird auf ein oder einige Jahrhunderte
In unserem gemäßigten 鬯 trifft man sie seltener, weil der Wechsel der Temperatur in den Luftschichten, durch
Zuweilen ist sie selbst an ihren Zugangsstraßen, die den stärksten Salzgehalt (an der Oberfläche 2 °/o) und das mildeste 鬯 haben, fest zugefroren (Feldzug Karls XI. auf dem Eise!).
Noch im Ansauge der Tertiärperiode war das 鬯 in Mitteleuropa ein tropisches, wie es die Flora und Fauna jener Zeit bezeugen.
Diese sind für das 鬯 der Hochebene von großem Einflüsse.
Sie kannten den Ackerbau nicht; das milde 鬯 und die Fruchtbarkeit ihrer Insel gewährte ihnen Mais und Baumfrüchte in Überfluß und zwang sie nicht zur Sorge für wärmende Kleidung und Wohnungen.
Steigt man in dieser Zone von der Meeresküste zu den Hochebenen und Gipfeln der Anden auf, so gelangt man zu immer kühleren 鬯, welche indes den geringen Unterschied der Temperatur der einzelnen Jahreszeiten mit dem Tropenklima gemeinsam haben.
Das 鬯 der Alpen ist je nach ihren verschiedenen Höhenstufen verschieden.
3. Das 鬯 der nördlichen Region gleicht im allgemeinen dem 鬯 Mitteleuropas.
In nördlichen 鬯 würde der Mensch, wenn er lediglich auf Pflanzenkost beschränkt wäre, sich schwerlich Wohlbefinden; sowie hingegen der ausschließliche Genus von Fleischspeisen in heißen Ländern ihm nicht zuträglich sein kann, weil derselbe infolge der 鬯 Einwirkungen gefährliche Krankheiten verursacht, wie es z. B. viele Engländer in Ost- und Westindien zu ihrem großen Nachteil erfuhren, als sie in Bengalen nnd auf den Antillen ihre Roastbeef und Plumpudding nicht aufgeben woll'en.
82 Afrika. des 鬯 wird noch durch mannigfache Ursachen gesteigert.
Er bringt die wärmere Lust mit, die das 鬯 Finnmarkens bedeutend mildert.
Sie hat das mildeste 鬯 in ganz Deutschland.
Historische Berichte scheinen dafür zu sprechen, daß nach der Gegenwart hin sich das 鬯 verschlechtere.
So ist das 鬯 für die Vegetation sehr günstig. --
Das östlichste, zugleich am meisten vernachlässigte Gebiet ist das französische Guayana öder Cayenne, berüchtigt durch seilt mörderisches 鬯.
Nirgends in den Vereinigten Staaten findet der deutsche Einwanderer einen fruchtbareren Boden, nirgends ein 鬯, das ihm besser zusagt, nirgends so viele Landsleute in den Städten und auf dem Lande.
Die Fülle von Wafser verdankt das Land zum Teile seinem 鬯.
4. Die Gleichmäßigkeit in der Bodenform uud die Gleichmäßigkeit im 鬯 erleichtern wesentlich die Bewirtschaftung des Bodens und begünstigen die Ausdehnung der Landwirtschaft.
Andererseits machte das 鬯 den Menschen genügsamer:
Selbst die höheren Lagen des Landes, das Erzgebirge und Vogtland, sind von dem Obstbaue nicht ausgeschlossen, wenn diejenigen Sorten der verschiedenen Obstgattungen zur Anpflanzung ausgewählt werden, welche ein rauheres 鬯 vertragen.
Wie das Hochgebirge verschiedene 鬯 trennt, so müssen wir es auch als Floren- und Faunenscheide in's Auge fassen.
Süddeutschland müßte infolge der südl. Lage ein wärmeres 鬯 haben als Norddeutschland.
Das 鬯 ist meist gesund.
Celtische Völker, die eben so rauh als das 鬯, eben so wild als die Gegend und die Tiere waren, bevölkerten ursprünglich das Elsaß.
Zwar sieht man vom November bis in den März weiße Berggipfel, denn die AÄbruzzen haben ein rauhes 鬯, ja der Vesuv selbst ist oft wochenlang in einen Schneemantel gehüllt; hier unten aber lacht ewiger Frühling; kein Frühling mit blühenden Bäumen, aber doch mit frischem Rasen, mit Blumen, jungem Laube, Gemüse und mit vielen immer grünen Bäumen.
Wie ist das 鬯 zwischen dem nördlichen Polarkreise und dem Nordpol?
Nun hat aber die Feuchtigkeit, wie ich dir schon früher einmal gesagt habe, die Eigenschaft, ebensowohl die Hitze, als die Kälte zu mäßigen und eine größere Gleichmäßigkeit des 鬯 hervorzurufen.
Das Bedürfnis, Güter auszutauschen und hierbei wüste Gegenden durchmessen zu müssen, deren räuberische Bewohner, rauhe Bodenverhältnisse oder Verderbliches 鬯 den wechselseitigen Verkehr zweier Völker beeinträchtigten, nöthigte zur Concentration vieler Individuen und Kräfte behufs gemeinsamer Abwehr, zur Bildung von Karawanen.
Ihrer reizenden Lage und ihres milden 鬯 wegen, das ihnen die schützenden Berge gewähren, sind ihre Ufer mit zahlreichen Ortschaften besetzt.
Auch die Luftströmungen haben auf das 鬯 wesentlichen Einflnß.
Mein Freund war ein großer, starker Mann und an die Hitze jenes 鬯 gewöhnt; ich aber wurde in kurzer Zeit so matt, daß ich, als wir in den Wald gekommen waren, weit hinter ihm zurückblieb.
Die Insel Vandiemenslgnd oder Tasmania ist durch die Baßstraße vom Festlande geschieden; sie ist sehrfruchtbar und hat ein mildes 鬯.
Daraus werden wir wieder mit Grund schließen, daß damals auf der Erde überall ein gleichwarmes 鬯 geherrscht haben muß, während hierin gegenwärtig ein großer Unterschied stattfindet.
Lage und mittleren Erhebung wegen zeigt das Stufenland ein mildes 鬯.
Osteuropa liegt aus dem Übergange des trockenen, kontinentalen 鬯 des Ostens der Alten Welt zum feuchten atlantischen 鬯 des Westens.
Nun bleibt die DTatsache diese, daß jene Männer, wenn auch das 鬯, die grobe Hitze Indiens ihre Qualen steigerten, dennoch an schlechter Luft starben.
1. Das rauheste 鬯 herrscht in den Alpen, im Böhmerwald, im Fichtelgebirge und Frankenwald ^^Nadelholzwälder sind deshalb vorherrschend, und von Nahrungs- und Nutzpflanzen werden säst nur noch Roggen, Haber und Flachs gebaut.
Die dürren Steppen begünstigten die Viehzucht, besonders gut gedeiht im trocknen 鬯 das Schaf.
Diese Erscheinung findet ihre Erklärung in der Einförmigkeit der nordischen Natur, welche so wenig in ihren Bewohnern, als in ihrem 鬯, ihrem Boden und ihrer Vegetation Charaktere zu schaffen vermochte.
Nur auf den Hochebenen ist das 鬯 für Europäer günstig.
Durch die tiefe Lage (schon fast 200 m unter dem Spiegel des Mittelmeeres) ist das 鬯 am See Gennezareth besonders heiß und die (jetzt menschenleere) Umgebung die schönste in gauz Palästina; sie war auch der Liebliugsausmthalt des Heilandes, "die Wiege seiner ersten Lehren, die Heimat seiner Jünger (Petrus, Andreas, Jacobus, Johannes), oft das Asyl vor seinen Verfolgern".
Wodurch unterscheidet sich das holländische von dem belgischen 鬯?
-- Wie die nach N. und O. offene, nach S. und W. geschloffene Lage des Landes es erklärlich macht, ist das 鬯 ausgeprägt festländisch.
7 Wie äußert sich der Einfluß des 鬯 auf den Bodenbau?
-- Die Oberpfalz hat ebenfalls kühles 鬯.
Das 鬯 ist dnrch die innige Berührung von Land und Meer und durch den Einslnß des Golfstroms gemäßigt; nirgends treten Kältegrade auf wie in Sibirien und in Nordamerika uuter gleicher Breitenlage, uud nirgends brütet eine erschlaffende Sommerhitze über dem Lande wie in den Tropen.
Hierher gehören besonders: 鬯, Feuchtigkeit der Luft, Einwirkung des Lichtes, Beschaffenheit der Erdoberfläche (ob Wälder, Gebirge?c.), Verteilung von Wasser und Land, Pflanzenwelt (Ernährung!) zc.
Den ersteren ist die wahrhaft gleichmäßige Milde des 鬯 eigen, wie folgende Übersicht (vom Jahre 1885) dartut: 1 Vgl. die Arbeiten von Perlewitz, Moldenhauer und Polis in den "Forschungen zur deutschen Landes- und Volkskunde"; Polis, 14. Geographentag, Köln 1903.
Einer recht günstigen Witterung erfreut sich die Südostküste; für das übrige Australien aber gilt, daß sein 鬯 unbeständig ist; d. h. sehr trockne Jahre wechseln mit solchen mit langem Regenperioden.
Die Strenge des 鬯 erlaubt ihnen weder Ackerbau noch Handel, doch haben die Eskimos aus den dürftigen Hilfsquellen ihrer eisigen Heimat den bestmöglichen Nutzen zu ziehen gewußt.
Norden und Süden zeigen im 鬯 große Gegensätze.
Es besitzt daher auch bei dem reichen Wechsel des 鬯 die verschiedenartigste Pflanzen- und Tierwelt.
Die gemäßigteren Länder aber, wie die Türkei, Persien, das eigentliche China und Japan, erfreuen sich trotz des für menschliche Thätigkeit und Entwickelung günstigeren 鬯 keineswegs geistiger Entwickelung und bürgerlicher Freiheit: von Westen bis nach Osten derselbe Despotismus der Herrscher, derselbe Sklavensinn der Beherrschten.
Sie ist etwa so grofs als Deutschland und zählt 500000 Einwohner. 2- Bodenform und 鬯.
2. 鬯 und Fruchtbarkeit des Thüringer Beckens sind recht günstig, daher dasselbe denn auch vorzügliches Acker- und Gartenland aufweist.
4. 鬯: auffälligerweise im Süden rauher als im Norden (Grund).
Rumänien hat dasselbe 鬯 wie Ungarn und Südrußland: heiße Sommer und eisigkalte Winter; der Niederschlag fällt hauptsächlich im Sommerhalbjahre.
12. Gemüßigtes 鬯 wie heute löst feuchtes Waldklima ab.
Der Süden hat in dem herrlichen, sonnigen 鬯 die Gabe sür die Plastik von der Natur empfangen, der Norden in seiner nebligen Luft bevorzugt die Malerei, die seinem Können und Empfinden näher steht.
In Bodengestalt, 鬯 und Vegetation ähnelt das Hochland von Jrän den westlichen Landschaften Asiens.
Es umfaßt drei Teile, das fruchtbare Tiefland der Walachei, die hüglige Moldau und die sumpfige D o b r u d s ch a. 2. 鬯 und Kultur.
§ 216. 鬯, Pflanzen- und Thierwelt.
Nach 鬯 und Pflanzenwuchs Syrien"verwandt.
Ebenso hoch (450 m) ist die höchstgelegene braunschweigische Stadt Hasselfelde (2600 Einwohner), ausgezeichnet durch gesundes 鬯.
In der südlichen Region mischt sich bei mildem 鬯 die Vegetation Süd-Enropas mit der nordafrikanischen.
Wegen dieses milden 鬯 wird die Provence während des Winters vielfach von Brustkranken besucht.
Da die kalten Wintermonsune wegen der höhe des Himalaja die Tiefebene nicht erreichen, herrscht im hindostan während des ganzen Jahres ein mildes 鬯.
In Norddeutschland ist leichter Boden, in Süddeutschland schwerer Boden vorherrschend; dem Weizen sagt das rauhe 鬯 Norddeutschlands nicht zu usw. 3. Warum finden wir gerade in Norddeutschland einen bedeutenden Kartoffelbau?
鬯 und Bevölkerung. §. 56. 201 thal von Aran, nördlich von der Maladetta-Gruppe.
Das mildeste und gesundeste 鬯 hat das Etschtal, weil es vor den rauhen Ost- und Nordwinden geschützt ist und die warmen Südwinde ungehinderten Eingang finden.
Die ungeheure Ausdehnung des Erdteils und seine Höhenverhältnifse bedingen im übrigen die größte Verschiedenheit des 鬯 in den verschiedenen Landstrichen, von der ewigen Eisregion bis zu Arabiens dürrem, glühendem Wüstensande und den tropischen, schwülen und feuchten Bergwäldern der hinter-indifchen Inseln.
Der Boden senkt sich treppenförmia von Osten nack Westen berat, wcm-4.* Erlahmenden 5>öhe wird das 鬯 milder und der Bodenbau lohnender.
Das 鬯 eines so großen Landes ist natürlich in den einzelnen Provinzen sehr verschieden.
Einmal gestattet das fruchtbare Vorland des Erzgebirges einen ergiebigen Ackerbau, der noch durch das gleichmäßige, genügend feuchte 鬯 begünstigt wird, sodann aber liefert der Boden reiche Schätze.
Weil der Ackerbau nur im beschränkten Maße möglich ist, und weil das 鬯 rauh und unwirtlich ist, finden sich im Spessart auch wenig menschliche Niederlassungen.
Trotz dieser natürlichen Vergünstigung werden manche, wohl die meisten, das englische 鬯 dem unseren nicht vorziehen.
Sein Gebrauch hat besonders in Ländern mit feuchtem und kaltem 鬯 zugenommen.
Inmitten von Citronen- und Orangengärten gelegen, durch Gebirge vor den Nordwinden geschützt, verdankt sie ihren Aufschwung dem vielgepriesenen 鬯, das besonders im Winter Brustleidende und andere Kranke aus ganz Europa herbeizieht.
Das trockene kontinentale 鬯 bemmt die Entwicklung des Pflanzenlebens.
Für die geistige Entwicklung des Menschen ist das gemäßigte 鬯 am geeignetsten.
Das 鬯 ist kaum tropisch und keineswegs so furchtbar, 1 2 1 A. W - eik0 w in Pet. Mitt. 1912, I, S. 5 ff. 2 Benannt nach dem Portugiesen, der die Insel 1506 entdeckte.
Auch sie verschwanden, als das 鬯 feuchter wurde, uud nun breiteten sich Kiefer, Fichte, Erle, Birke und mehrere Weidenarten aus, dichte Wälder bedeckten das Land, hier und da zu Sümpfen, Heiden und Mooren sich öffnend, Jäger- und Fischervölkern Obdach bietend.
Was für ein 鬯 hat infolge dessen der Gebirgsrücken Norwegens?
Das 鬯 ist so mild, daß wie auf den Britischen Inseln außer- y.
Süddeutschland und Nordfrankreich entsprechen einander in der Zonenlage, daher auch im 鬯.
Da sich Frankreich eines vorzüglichen 鬯 erfreut -- es gehört teils der mitteleuropäischen teils der südeuropäischen 鬯 an --, das Flußnetz eine gleichmäßige Seine Naturgaben machen Frankreich zu einem der reichsten Länder der Erde.
Der schiefrige Boden und das rauhe 鬯 haben die geringe Fruchtbarkeit verursacht und die Anlage ausgedehnter Ackerflächen verhindert.
Bodcngestalt, Belvässerung und 鬯.
Nur der Nordrand und die Südspitze haben w a r m g e m ä ß i g t e s 鬯.
Der fruchtbare Boden wird sorgfältig bebaut nnd erzeugt bei dem warmen und feuchten 鬯 Reis, Thee, Baumwolle rc.
-- Das Cap land, englische Colonie, gesundes 鬯.
Das Untere Vogtland hat milderes 鬯 und auch günstigere Bodenverhältnisse.
Erschwert wurde die Aufschließung des Erdteils durch das ungesunde 鬯 der heißfeuchten Küstenländer und durch die tropische Hitze.
An seinen Ufern wohnen fast von der Quelle ab bis zur Mündung nur Deutsche, so daß er mit Stolz als der "deutsche Rhein" gepriesen wird, den die Natur mit herrlichen Gaben geschmückt hat, nämlich mit reich gesegneten Fluren und rebenbekränzten Hügeln, entsprechend dem milden westeuropäischen 鬯.
Geringe Niederschläge, heiße Sommer und kalte Winter kennzeichnen das 鬯 des Gebietes.
Beide rauben den wärmeren Luftschichten über dem Meere ihre Feuchtigkeit, ehe diese das Festland erreichen, und machen dessen 鬯 trocken und kühler.
Das 鬯 ist mild (Sirokko).
Seine Ertragfähigkeit wird durch das milde 鬯 und die reichlichen Niedergänge noch erhöht.
-- Das 鬯 der Hochebene ist gemäßigt; rauher in den höheren Lagen, in denen man nnsre europäischen Getreidearten, Gerste und Hafer, baut.
Das Land erwärmt sich b) abhängig viel stärker als das Wasser; darum ist das 鬯 in der Nähe des ^rmung?/ Meeres gekennzeichnet durch kühlere Sommer uud wärmere Winter, das- sähigkeit. J
An eine solche Flut, nach deren Verlaus die Erdoberfläche ihre jetzige Gestalt und ihr jetziges 鬯 erhielt, muß man glauben, wenn man nicht allen Zeugnissen der Natur geradezu ins Angesicht widersprechen will.
Spärlich nur sind die Menschen über ihre Einöden zerstreut, und mühsam kämpfen sie gegen 鬯 und Natur an, um ihr tägliches Dasein zu erringen.
Es sindet sich dort, wo das 鬯 den Graswuchs so begünstigt, daß die Viehzucht höhere Erträge liefert als der Anbau von Feldfrüchten, besonders also auf den Höhen der Gebirge und in den feuchten Fluß- Niederungen und Marschen.
In Sizilien kommt in 鬯, Bewässerung und Pflanzenwelt der mittelmeerische Landschaftscharakter reiner zur Geltung als in Italien selbst.
Ein Vorzug des ozeanischen 鬯 ist, daß der Winter in den meisten Jahren milde ist, und daß er nicht zu früh eintritt, so daß das junge Holz der Weinstöcke gut ausreifen kann, ferner daß im Frühjahre der neue Trieb frühzeitig beginnt.
Die Plantagenkolonien in heißem, dem Europäer durch Malaria und andere Tropenkrankheiten gefährlichem 鬯, gestatten nur den Anbau der sogenannten Kolonialprodukte (Kaffee, Zuckerrohr, Kakao, Tabak usw.), aber auf mit Eingeborenen (Negern oder chinesischen Kulis) bearbeiteten Plantagen.
Die zum Anbau nach Porto Santo nnd Madeira gesandten Sämereien und die Fortpflanzung verschiedener Tiergattungeu gediehen vortrefflich unter dem milden 鬯.
Das Tiefland des Amazonenstromes grenzt im N. an das des Orinoco, das ein trockenes 鬯 hat, weil es im Regenschatten des Hochlandes von Guayana liegt.
Das 鬯 Hollands ist infolge der Ausdünstung des Meeres, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht und ungesund.
Die wasserreichen, sruchtbaren Tiefländer und das 鬯 weisen Rußland auf den Ackerbau hin.
Die Entzweiungen nahmen alle seine Thätigkeit hin, ohne ihm Ruhm zu gewähren; das 鬯 war seiner Gesundheit nachteilig; er konnte die oberdeutsche Sprache nicht recht; die Mehrzahl der Nation mißverstand ihn und war ihm abgeneigt.
Weil von der verschiedenen Neigung der Sonnenstrahlen zu den einzelnen Teilen der Erdoberfläche die Verhältnisse der Luft, des Erdbodens und die Daseinsbedingnngen so sehr beeinflußt werden, hat man den dafür gebrauchten Ausdruck 鬯 auf die Gesamtheit der atmosphärischen Eigenschaftelk Fig. 22. Zugstraße für barometrische Minima nachm. Bebber. übertragen, welche einen bleibenden und wichtigen Charakter an sich tragen.
In den nördlichsten Gebieten ist das 鬯 kalt.
Das 鬯 ist ebenfalls konti- Anbau nental, aber kälter (warum?).
Für die Pflanzen- und Tierwelt sind die Gebirge wie für das 鬯 bedeutsame Schranken.
Ob es gleich Juni war, so war es doch kalte Witterung, und als dem Kaiser das Frühstück gebracht wurde, bemerkte dieser händereibend, daß er den Unterschied des italienischen und des deutschen 鬯 doch ziemlich deutlich fühle.
Das Reichsland entspricht bezüglich der Bodenform, der Bewässerung und des 鬯 dein benachbarten Baden.
鬯 und wirtschaftliche Verhältnisse.
Am mörderischsten ist das 鬯 im französischen Teile des Landes, in Cayenne.
Sie gelangten aber auch zur Erkenntnis, daß dauerndere Aussichten auf eine glänzende Zukunft überseeischen Besitzes sich dort boten, wo zwar nicht ein Reichtum angesammelter Erzeugnisse winkte, dafür aber den Angehörigen der eigenen Raffe die Möglichkeit geboten war, sich unter gewohnten Bedingungen des 鬯 und der Arbeit neue Heimstätten zu gründen und dem jungfräulichen Boden Schätze zu entlocken.
Dazu kommt, daß das 鬯 Südbrasiliens keine Fieber, Malaria oder dergleichen zeitigt, dem Deutschen und seiner Leistungsfähigkeit so zuträglich ist, wie nur irgend in seinem Vaterlande, und daß endlich die Produktionsfähigkeit des Landes auf den Gebieten liegt, auf denen wir der überseeischen Zufuhr bedürfen: Weizen, Fleisch, Baumwolle, in zweiter Linie Kaffee und Tabak.
Die 3 grofsen dorischen Staaten: Messenien, ein warmes Hügelland, das in 2 Stufen nach Norden ansteigt, und eine kleine Küstenebene mit tropischem 鬯; Flufs Pamisus.
Hier und im Norden herrscht ein kontinentales 鬯.
Die schon begründete Mission hat sich infolge des 鬯's nicht erhalten.
Aber weiterdauern wird der demantene Kitt seiner Gesellschaft, der ehrenfeste Familiensinn, weiterleben seine nervenstarke Ausdauer in allen 鬯 und die schier unerschöpfliche Arbeitskraft, vervielfacht durch Übernahme unserer Methoden in die Technik seines Wirtschaftsgetriebes.
Ungeachtet ihrer Lage in der heißen Zone, ist das 鬯 der Inseln dennoch angenehm, da die Hitze durch den Einfluß des Ozeans sehr gemildert wird.
Daruin ist der Aufenthalt au der Riviera mit ihrem milden 鬯 auch den Kranken so gesundheitfördernd.
Inmitten eines warmen Meeres gelegen, hat der Archipel heißes und feuchtes 鬯.
Die Landwirtschaft natürlichen Bedingungen der Landwirtschaft, JP Bodenbeschaffenheit, 鬯, Witterung, Wechsel der Jahreszeiten, sind ja dem menschlichen und so auch dem staatlichen Willen, der Gesetzgebung, überhaupt nicht zugänglich.
229 der Aufenthalt im milden 鬯 Italiens vermochten ihm Heilung zu s. März verschaffen.
Russland enthält daher alle 鬯 u. Zonen, mit Ausnahme der heissen.
Das 鬯 ist ein tropisches, aber durch den Einfluß des Meeres steigt .die Hitze nie über 27° und fällt nie unter 20°.
Das Rumänische Tiefland ist viel kleiner als das Russische Flachland, mit dessen südlichem Teile es in 鬯, Boden und Anbau ziemlich übereinstimmt.
Die südlichen Seitenkämme treten hart an die Küste, die wegen ihres milden 鬯 von Kranken viel besuchte Riviera di Ponente. Nizza (frz.), 100000 Einw.; Monaco (Hptst. eines kleinen selbständigen Fürstentums); San Remo (ital.). / 2. Meeralpen.
Den Unbilden des 鬯 sind sie vornehmlich durch kleinen Wuchs angepaßt.
Warum herrscht hier so mildes 鬯?
Unter solch einer Ungunst des 鬯 leidet nun empfindlich die Vegetation des Landes.
Sorglos, weil unbewußt, geht der Zugvogel den ihm auf der Reise bevorstehenden Gefahren entgegen; leicht gewöhnt er sich an das verschiedene 鬯, leicht an die verschiedene Nahrung; geschickt findet er die ihm am besten zusagenden wohnplätze im Süden auf -- kurz, er versteht es, in der Fremde zu leben.
Da das Maintal sich tief in das Fränkische Stuseulaud einsenkt und außerdem Höhenzüge auf der Nordseite die kalten Winde von ihm fernhalten, so hat es ein sehr mildes 鬯.
Es war durch die Strapazen und die Ungunst des 鬯 aufs äußerste erschöpft.
Mit dem Aufstieg auf die Anden verändert sich das 鬯, es wird kühler und trockener.
Die vom Golfstrom umspülten Azoren erfreuen sich bei treibhausartig warmem 鬯 reichlicher Benetzung und eines üppigen Pflanzenkleides.
1. Die vulkanischen, baumlosen Faröer (Schafinseln), wegen ihres ausgezeichneten ozeanischen 鬯 zur Schafzucht sehr geeignet. -
-- Das 鬯 von Afrika ist für % des Erdteils ein echt tropisches, da er zum größten Teile der heißen Zone angehört.
In der Südzone (Südalpen und Küstenland der Kdria) herrscht mittelmeerisches 鬯 (heiße, trockene Sommer und milde, regenreiche Winter) nebst mittelmeerischer Pflanzenwelt (Kgrume, Feige, Edelkastanie, Rebe, Maulbeerbaum).
Unter dem rauhen 鬯 des Landes und bei harter Arbeit hat sich in Pommern ein hochgewachsener, kraftvoller und abgehärteter Menschenschlag herangebildet.
Die bedeutende Höhe über dem Meeresspiegel (500 m) und die über die Eis- und Schneefelder der Alpen wehenden Luftströme verursachen ein ziemlich rauhes 鬯.
Oer Boden ist kalkarm, vie oberste Bodenschicht ist der Heidetorf, eine Ansammlung von halbverkohlten Pflanzenresten aller Art. vas nasse, kalte 鬯 vertreibt die Lockerer des Bodens: Regenwürmer und zahllose Insektenlarven.
Oie Alpen zeigen das ganze Jahr hindurch alle Arten des 鬯 vom angenehmsten und wärmsten bis zum unerträglich eisigen; sie bilden eine 鬯 ch ei de für Europa: den Süden schützen sie gegen kalte Nordwinde, und vom Norden halten sie die warmen Südwinde ab.
Die Schüler lernen auf dieser Stufe auch den Einfluß der Bodenerhebung auf die Feuchtigkeit, auf das 鬯 und die Vegetation einsehen.
Vor seiner Mündung durchbricht er das Katatonische Küstengebirge, welches sich von den Ostpyrenäen nach 8. hin abzweigt und das Tiefland vou Aragonien von dem Meere trennt. e) Das 鬯 ist infolge der vertikalen Gestaltung sehr verschieden.
Das 鬯 in Deutschland ließe den Kaffeebau überhaupt nicht zu.
Obschon die geographische Breite eines Ortes sein 鬯 hauptsächlich bestimmt, so ist dies doch nicht allein von derselben abhängig, denn Orte von gleicher Breite haben nicht immer dasselbe 鬯.
Das 鬯 ist im allgemeinen milde, besonders im S., wo selten Schnee fällt.
In diesem Jahre kann das geschehen, weil 1. Seit dazu da ist, weil 2. jetzt volle Sicherheit in den Beobachtungsergebnissen erwartet werden darf, weil 3. die Schüler reif genug find, den Unterricht zu verstehen, weil uns 4. himmelskundliche Lektionen zwingen, auf diese Fragen einzugehen- und es muß geschehen, weil im 7. und 8. Schuljahre das 鬯 nichtdeutscher Landschaften erarbeitet werden soll, und das ist eben nur möglich mit Hilfe jener 鬯.
Den fühlbaren Wechsel von Trockenheit und Feuchtigkeit, von Kälte und Wärme, von Ruhe und Bewegung der Luft nennen wir 鬯.
Im Allgemeinen durch die nach den verschiedenen Breitengraden verschiedene Wärmeentwickelung bedingt (mathematisches 鬯), wird dasselbe durch die verschiedene Beschaffenheit und Erhebung des Bodens, durch die Einwirkung des Meeres, durch die Richtung der Gebirge ze. wesentlich verändert und bestimmt, wie dies in den nachfolgenden Abschnitten dargelegt wird. § 13.
Zwischen beiden dehnt sich ein durch mildes 鬯 ausgezeichnetes Hochthal aus.
* Mit Ausnahme der oberen Harzgegenden, wo der Ackerbau fast ganz aufhört, hat das Land ein gemäßigtes 鬯; 7*
-- Das 鬯 zeigt aus demselben Grunde scharfe Gegensätze: glühendheiße Sommer mit Sandwirbelstürmen und strenge Winter mit furchtbaren Schneestürmen. --
Woher ist das ungesunde 鬯 zu erklären?
Das Etfchtal wird wegen seines milden 鬯 vou vielen Kranken aufgesucht; infolgedessen haben sich Meran und Bozen zu berühmten Kurorten entwickelt.
In welcher Weise beeinflußt der Golfstrom das 鬯 Europas?
Die mächtigen Bergwälle des Apennin schützen diesen weit ausgedehnten Küstensaum gegen die rauhen Nord- und Ostwinde, und so ist das 鬯 selten günstig.
Der Unterharz, welcher östlich vom Brocken liegt, hat ein freundliches 鬯.
Jenseits des dürren Nadelholzplateaus von Smaland**) das durch den stürmischen W e t t e r n s e e in 2 Hälften getheilte Gothland, mit einem durch nördlich vorliegende Höhen und durch das 100 QM. große Seebeckeu des Weuerusees sehr gemilderten 鬯, von ähnlichem landschaftlichen Charakter wie Schonen ***); mit den Sitzen des alten Folkunger- und Inglingergeschlechts.
Die Enge, der Mangel an Bewegung, die Untätigkeit und das 鬯 untergruben seine fönst so feste Gesundheit in wenigen Jahren.
Die Hauptbeschäftigung der Hinterwäldler besteht in Ackerbau, Viehzucht, Lein- und Waldwirtschaft; doch kann bei der Beschaffenheit des Bodens und des 鬯 von einer ergiebigen Feldwirtschaft kaum die Rede sein.
Das 鬯 ist an den Küsten heiß und ungesund, am Abhange der Gebirge und auf der Hochebene herrscht
Entsprechend der Lage unserer Kolonien herrscht in den Besitzungen in Afrika und in der Südsee das heiße, tropische 鬯 vor.
Das gemäßigte 鬯 ist der geistigen Entwicklung des Menschen am günstigsten.
Sie liebt einen feuchten Boden, ist im übrigen aber ziemlich anspruchslos an Boden und 鬯.
Da sie auch durch Berge gegen die rauhen Winde geschützt ist, hat sie das mildeste 鬯 in ganz Deutschland.
Der N. des Erdteiles reicht in die kalte Zone hinein und hat ein sehr rauhes 鬯, da die eisigen Nordwinde ungehinderten Zutritt haben.
Die Talbecken sind infolge der reichlichen Bewässerung, des ausgezeichneten Ackerbodens und des verhältnismäßig milden 鬯 sehr fruchtbar und daher dicht bevölkert.
4. Welchen Flußgebieten gehören die bayrischen Seen an? 5, Welche Kreise zeichnen sich durch mildes 鬯 und besondere Bodenfruchtbarkeit aus?
Entsprechend seiner Lage im Südwesten Deutschlands hat Württemberg weder das Seeklima der westeuropäischen Küstengebiete noch das Landklima des Ostens und Nordostens unseres Erdteils; vielmehr schwankt sein 鬯 je nach den Jahrgängen.
Sein 鬯 vermag hie und da das Zuckerrohr, die Palme und andere Tropenfrüchte zu reifen und auf seinem südlichen Vorgebirge haben sogar, was ihnen sonst in Europa nirgends möglich war, die frostscheuen Tiere der Wendekreise, die Assen, und neben ihnen die afrikanischen Chamäleons ihren Wohnsitz aufschlagen können.
Petersburgs 鬯 schwankt beständig zwischen Gegensätzen.
Soweit diese im Gebiete regenreicher Winde liegen, sind sie stark bewässert, daher sumpfig, voll üppiger Vegetation und fieberschwangeren 鬯.
Was ist von seinem 鬯 und seinen Erzeugnissen bemerkenswert? 28. Nenne Städte im Ruhrtale und gib an, wodurch sie von Bedeutung sind! 29.
Bevölkerung. §. 61. 251 welches an zwei Stellen die Alpen überschreitet, ausgestattet mit einem an Naturschätzen reichen Boden, einem gesunden 鬯 und einer kräftigen Bevölkerung von 37,5 Mill.
In Abessinien werden nach der ungleichen Entwicklung des Pflanzenlebens drei Höhenstufen unterschieden, nämlich 1) die feuchtheiße Kolla (von 800--1700 m) mit reichem Palmenschmuck, 2) die Woina-Dega (bis 2400 m) mit herrlichem, etwa südeuropäischem 鬯 und Pflanzenleben, die den größten Teil des nur in den tiefen Schluchten bewaldeten Hochlands mit umfaßt, und 3) die Dega, d. i. die sehr pflanzenarme und meist schneebedeckte Hochregion. Tierieben.
3. 鬯 und Bodenerzeugnisse.
Oesterreich hat infolge seiner reichen Naturschätze, seines gesunden 鬯's und seiner kräftigen Bevölkerung viele Bedingungen einer glücklichen Entwicklung, wenn auch freilich die Vielgliedrigkeit seiner Stämme dem gesunden Ausbau des Reiches oft kaum besiegbare Hiudernisse in den Weg legt.
6) 鬯 und Erzeugnisse.
Das 鬯 ist für Europäer sehr ungesund.
Kiuschiu 143. 146. Kiwu-See 193. 350. Klagenfurt 293. Klammen 41. 65. 274. Klar-Elf 382. Klausenburg 308. Kleinasien 126 f. Kleinrussen 392. Kleomedes 559. Kliff 51. 鬯 99 ff. -- Einwirkung auf den Menschen 114. -- Elemente 99. -- physisches 99. -- solares 99. --* wirtschaftliche Bedeutung 102. 鬯 101 f. 鬯 75. 103. 鬯 102.. 鬯 89. Klodnitz-Kanal 494. Klondike 210. 311. Kluftwasser 74. Knoten 568. Knüllgebirge 446. Kobe 146. Koblenz s. Coblenz. Koburg s. Coburg..
Die Herbstsaat richtet sich in erster Linie nach dem 鬯.
Eine sehr große Fläche gehört dem arktischen Tieflande an, dessen Boden teils felsig teils von weit ausgedehnten Sümpfen, Seen und Wäldern bedeckt ist und dessen nördliche Striche infolge des eisigen 鬯 fast das ganze Jahr hindurch von Frost starren.
Die britischen Inseln haben ein so eigentümliches 鬯, wie kein anderes Land in Europa.
Bei der für das 鬯 Germaniens seltenen Trockenheit und dem niedrigen wasserstand der Flüsse war Germanicus nämlich schnell und ungehindert vorwärtsgekommen und befürchtete nun für den Rückweg Regenwetter und Steigen x) Bataver, Ubier unb Sugambter. a) vielleicht bas heutige höchst. 15
Der Hochflächencharakter des Gebirges, die Nähe des Meeres und die von srüheren Bewohnern vorgenommene Entwaldung sind die Ursachen dafür, daß das 鬯 durch rauhe Winde und große Niederschlagsmengen ausgezeichnet ist.
Was können wir aus der Lage der Inseln hinsichtlich des 鬯 vermuten?
Wer nicht im Hilfsdienste selbst, ans dem ehrenvollsten Felde der Ehre bleibt, den rafft gewöhnlich das Übermaß der Anstrengungen nnd die Rauheit des 鬯 dahin.
In dem feuchtheißen 鬯 gedeihen, wie auf den Suuda-Jnfeln ("Ostindien"), alle tropischen Kulturgewächse in üppiger Fülle ("Kolonialwaren").
Das 鬯 ist ein feuchtes Tropenklima und von dem Euro - päer verhältnismäßig leicht zu ertragen . Wflanzen - und Tierwelt . Der Boden besteht am Strande aus weißem , scharfem Sande und ist nur spärlich mit Pslanzenwuchs versehen .
Sie wird höher aufsteigen in der Nähe Wärme ausstrahlender weitgedehnter Hochebenen (z. B. in Bolivia), oder wo im Innern der Kontinente die Masse des jährlichen Niederschlags geringer ist als an feuchten Küstenländern, während zugleich in Folge des kontinentalen 鬯 die Sonnenwärme höher ist als dort.
Das 鬯 ist rauh und der Winter bringt viel Schnee, aber der verwitterte Basalt gibt guten Boden, so daß in den Tälern ein ergiebiger Ackerbau getrieben werden kann Die Ergiebigkeit der Wetterau beruht hauptsächlich auf dem vom Vogelsberg abgeschwemmten Vulkanboden.
Die Ufer der Fjorde haben ein 鬯, das den Getreidebau noch gestattet.
Auch im S.-O. liegen breite Bergplatten vor, welche die Halbinsel Gallipoli, den t h r a k i s ch e n C h e r s o n e s, füllen, und der östliche Bergzug springt mit einem noch 230 m hohen Hügellande von rauhem 鬯 bis in die Halbinsel vor, auf deren Spitze Konstantinopel liegt.
Das 鬯 weist äußerst schroffe Gegensätze auf zwischen Winterkälte und Sommerhitze.
Zwar hat die parallel mit der Straße laufende Main-- Neckar-Eisenbahn ihr den früheren Güterverkehr entzogen, doch führt sie ihr dafür in den Sommermonaten tausende von Reisenden, selbst aus weiter Ferne zu, welche sich teils an der herrlichen Natur erfreuen wollen, leils in dem milden 鬯 Erholung und Genesung suchen.
Unterstützt werden die Wanderungen der Pflanzen und Tiere durch ihre schon mehrfach angedeutete Anpassungsfähigkeit, d. h. die Fähigkeit, sich den müßig veränderten Bedingungen eines neuen Standortes und eines ähnlichen 鬯 anzuschmiegen.
Das gleichmäßig milde 鬯 inacht sich besonders im Spätherbste und zu Anfange des Winters geltend, in welchen Zeiten Helgoland eine höhere Durchschnittstemperatnr besitzt als Bozen, Meran, Montreux, Lugano u. a. und mit den deutschen Städten verglichen, vielleicht der wärmste Sit ist. 2)
Das zweite Grenzgebirge zieht sich an derSO.-Seite der Krimhalbinsel entlang: das Jaila-Gebirge, 1500m hoch, an dessen S.-Abhange ein von lnildeur 鬯 begünstigter Küstenstreifen liegt.
Es liegt im Mittel 200 m über dem Meere, erfreut fich infolge seiner geschützten Lage eines milden 鬯 und hat Weizen-, Obst- und vor allen: Weinbau.
Besonders aber bringt das tropische 鬯 dem Menschen Gefahren und ganz besonders den Weißen, von denen die Romanen und 1 Die von der Sonnenstrahlung erzeugte Wärme wird durch das Schmelzen der Eismassen verbraucht.
In ganz Südasien wird der Wechsel des 鬯's durch die Monsun's bestimmt.
Es gibt z. B. Punkte der gemäßigten Zone, die kälter sind, als manche Punkte der kalten Zone> Die Ursache dieser Erscheinung ist darin zu suchen, daß das wirkliche 鬯 eiues Ortes selten mit feinem mathematischen übereinstimmt.
In Ost-Europa herrscht ein kontinentales 鬯.
Als solche kommen vor allem in Betracht: die Berührung mit dem Meere, die streckenweise günstige Küstengliederung, segenspendende Ströme, vorherrschend günstiges 鬯 und teilweise reichste Produktenfülle (weise dies im einzelnen nach!).
Das 鬯 der gegen die mildernden Seewinde abgeschlossenen Hochebenen (und Aragoniens) ist kontinental; d. h. es weist starke Gegensätze zwischen Sommer und Winter und zwischen Tag und Nacht auf.
Dazu kommt das herrliche 鬯.
1. Vandiemensland oder Tasmanien, von einemmittelhohen Berglande erfüllt, hat ein kühles 鬯 und wesentlich die Tierwelt des Festlandes.
An das heißtrockene Tropenklima schließt sich in manchen Teilen der Erde ein 鬯 an, dessen Sommer heiß und trocken und dessen Winter milde und regenreich sind.
Den Unterschieden des 鬯 entsprechen solche der Bodenbedeckung.
Die Schwierigkeiten waren nach jeder Richtung größer als in Togo, das 鬯 überdies gefährlicher für die Weißen.
Da die Gegensätze des 鬯 und des Pflanzenlebens, von der Tiefe zur Höhe folgend, auf kurzem Raume nebeneinander auf treten und mithin sehr auffällig werden, pflegt man in Mexiko das Land in drei Zonen, in die tierra caliente oder heiße, tierra templada oder gemäßigte und tierra fria oder kalte Zone einzuteilen.
Die verschiedenartige Er- wärmung der Atmosphäre er- zeugt das verschiedene 鬯.
Daher zeigt das 鬯 die schroffsten Gegensätze in bezng auf die Temperatur.
Da die hohen Randgebirge den Meereseinfluß abhalten, haben die Hochflächen ein trockenes, fast regenloses 鬯.
Das 鬯 der Hochebene ist rauh, teils weil sie ziemlich hoch liegt, teils weil die Nordwinde Zutritt haben.
Welcher Satz über das 鬯 Afr. ist aus der mathem. Lage und aus der Ausdehnung des Erdteils abzuleiten? 78. Warum weichen jedoch in Afr. die wirklichen Temperaturmittel von denen auf den Isothermenkarten verzeichneten um ein bedeutendes ab? (*Aus dem gleichen Grunde ist der Unterschied der Tages- und Nachttemperaturen im größten Teil Asr. sehr groß.) 79.
Die Schwierigkeit des Anstieges, der Mangel an natürlichen Handelswegen, die Rauheit des 鬯 und vor allem die Kargheit des Bodens mußten die Völker von ihnen ab und auf andere Ziele drängen, wo der Reichtum und die Lieblichkeit der von Flüssen durchzogenen tieferen Gebiete lockten.
Von großem Einfluß auf das 鬯 ist auch die Höhe einer Gegend über dem Meeresspiegel, und somit bietet der gebirgige südliche Teil der Provinz größere Gegensätze, als der nördliche flache Teil. --
Das 鬯 ist in der Nähe des Weißen Meeres eisig; Moose bedecken den Boden, Pelztiere; in Mittelrußland befinden sich große Wälder, in denen sich noch viele Wölfe aufhalten.
Dies Land ist ein Binnenstaat in der Gabel des Paraguay und Paranä, die beide fast ganz mit Dampfschiffen befahren werden, noch vom brasilianischen Bergland durchzogen, z. Th. (im S. und NW.) reich an Seen und Sümpfen, namentlich an den Flüssen, in feinem Boden nur mäßige Schätze, Erze, selbst etwas Gold, Porzellanerde und viel Salz bietend, noch in die Tropen reichend, von mildem 鬯 und großentheils tropischer Vegetation, eines der vorzüglichsten Länder von Südamerika.
§ 84. 鬯 und Erzeugnisse.
Meere liegt Marseille, Frankreichs erste Handelsstadt, und längs der Küste folgen dann der Kriegshafen von Toulon und viele im Winter wegen des milden 鬯 besuchte Kurorte bis Nizza.
Das 鬯 ist ozeanisch, mild und feucht, und der Boden besteht wie in Südschweden ans fruchtbaren Gletscherablagerungen.
An der oberen Garonne blüht Toulouse, wegen des hier abzweigenden Mittagskanals der Hauptsitz für den Binnenhandel des südlichen Frankreichs. (§ 181.) 鬯 und Pflanzendecke.
Bei dem äußerst günstigen 鬯 gedeihen hier alle europäischen Kulturpflanzen.
Das 鬯 gestaltet sich im Sächsischen Berglande im Gegensatz zu dem sonst herrschenden 鬯 Gesetz im S. rauher als im N.
Das 鬯, in Anbetracht der n. Lage des Landes sehr mild, ist in Schweden mehr binnenländisch als in Norwegen, dessen Küsten durch den erwärmenden Einfluß des Ozeans begünstigt werden, so daß die Häsen bis zum Nordkap hin nicht zufrieren, während zugleich die Feuchtigkeit der Last dem Gras- und Baumwuchse besonders günstig ist. Ackerbau (Hafer und Gerste, auch Kartoffeln und Gartenfrüchte) an den norwegischen Küsten bis 70° N.
Erkläre: Ebene, Berg, Tal, (Längen- und Quertal), Wetter- und Wasserscheide, Quelle, Mündung, Flußbett, rechtes und linkes Ufer, Lauf, Ober-, Mittel- u. Unterlauf, fließende und stehende, natürliche und künstliche Gewässer, Insel, Halbinsel, Bucht, 鬯, absolute und relative Höhe! --
Das 鬯 der Cölner Bucht ist ozeanisch mild.
Unter den linken Nebenflüssen ist die Naab zu nennen, die vom Fichtelgebirge kommt. 3. 鬯 und Fruchtbarkeit.
Das südliche Dalmatien hat in seinen geschützten Thälern das mildeste 鬯 des Staates (hier viele südliche Gewüchse, auch Palmen).
Das mildeste 鬯 hat die Rheinpfalz.
39 Mithin wird das Rätsel erklärt, warum die großen Männer immer zusammen leben, was sich aus mechanischer Nacheiferung, Belohnung, aus dem 鬯 u. dgl. nur äußerst unvollkommen auflösen läßt; sie sind nämlich alle insgesamt nichts als der konsone Punkt Einer Saite.
In heißen Ländern mit sehr trockenem 鬯 ist der Weizenbau nur dadurch möglich, daß die Saat eine Zeitlang unter Wasser gesetzt wird.
10. Japan. a) Name und Charakter, b) 鬯, c) Pflanzenwelt, d) Tierwelt, e) Abgeschlossenheit. a)
Hoch gelegene Orte haben ein kälteres 鬯 als tiefliegende Landschaften.
-- Nur an der flachen Ostküste, wo sich Sümpfe bilden, ist das 鬯 ungesund, doch schon auf einer Erhebung vou 700 m. dem Europäer zuträglich, wofern er sich vou Unmäßigkeit fern hält.
Die Höhen erhalten zwar reichliche Niederschläge, besitzen aber ein rauhes 鬯, so daß der Feldbau nur gering ist.
2. Was ist von ihren Gewässern und der Bodenbeschaffenheit sowie dem 鬯 des Landes zu wiederholen?
Die Thäler lind der Fnß der Gebirge haben größtenteils ein mildes 鬯.
鬯, Infolge der Offenheit Rumäniens nach Osteuropa nimmt es ganz tnüou. an dein dortigen 鬯 teil; heiße Sommer wechseln ab mit eisigkalten Wintern, der Niederschlag fällt hauptsächlich im Sommerhalbjahr.
Das 鬯 des Innern ist erträglich, das der Küsten senchtheiß und höchst ungesund.
Hunger, Durst und das fremde 鬯 rafften Tausende hin; Überfälle der Türken und Uneinigkeit der christlichen Führer hielten das Kreuzheer auf.
Er heiratete dessen Tochter uud fühlte sich nun in dem warmen, gefunden 鬯 der Insel ganz behaglich.
Das 鬯 ist ein gemäßigtes Seeklima.
Im einzelnen machen sich Unterschiede zwischen den Caftilianern und den Bewohnern anderer Landschaften (den Cataloniern, Aragonefen, Valencianern, Andalusiern) geltend, wie dies schon durch die außerordentliche Verschiedenheit der Natur und des 鬯 bedingt ist.
143 dessen in seinen Hochländern kein so heißfeuchtes 鬯 wie die ebenfalls unter den Tropen gelegenen südamerikanischen Tiefländer.
Es folgen von O. nach W.: das französische Guayana, Deportationskolonie mit mörderischem 鬯 (Hst> Cayenne [fajait]), das niederländische (auch Sn- 1 Benannt nach dem in die Unterlippe eingeschobenen Holzklotz (Botoke). -- 2 Eingedickter Saft tropischer Bäume; auch das Reibgummi ist Kautschuk. -- 3 Ein Farbholz, das, in Wasser gekocht, roten Saft liefert; nach ihm benannten die Entdecker Brasilien. -- 4 £>. h. anmutiger Hafen (nach der Lieblichkeit seiner Lage).
1. Periode -- 1. bis 5. Schuljahr -- Zeit der Sammlung der Tatsachen des heimatlichen 鬯 (Beobachtung).
Da diese mit der Zeit vom Wasser weggeführt werden, so teilen die Alpenketten nicht das Geschick der Hochgebirge im wasserarmen Zentralasien, daß sie nämlich in ihrem Schutte "ersticken". e) 鬯.
Der grüßte Teil des Gebirges hat wegen seiner hohen, offenen Lage und wegen der Nähe des Meeres ein rauhes und feuchtes 鬯.
Bei der Betrachtung des Vaterlandes ist stets die engste Heimat (Heimatlandschaft) zu berücksichtigen, Die Bahnlinien, welche von der Heimat in das betrachtete Gebiet führen, sind anzugeben; Handelsbeziehungen, Ahnlichkeiten und Gegensätze in bezug aus Lage, Bodenbeschuffenheit, Bodenform, Bodenschätze, Bewässerung, 鬯, Fruchtbarkeit und Bewohner werden festgestellt.
An den nördlichen Ausläufern des Gebirges reift -- begünstigt durch den kalkhaltigen Boden und ein mildes 鬯 -- die köstliche Burgundertraube sowie (besonders an den Usern der Marne) der Wein, aus welchem der weltberühmte Champagner bereitet wird.
Mit dem fast gleichen 鬯 und der gleich günstigen Bewässerung verbindet sich eine ebenso glückliche Bodenbeschaffenheit, um das Fränkische Stufenland zu einem ebenso fruchtbaren Garten Gottes zu machen wie das Schwäbische.
das für die Bodenkultur fo günstige gemäßigte 鬯 ist demnach in Afrika nicht vertreten.
Warme Winter, kühle Sommer, große Feuchtigkeit sind also die charakteristischen Eigentümlichkeiten des britischen 鬯.
Das Land (mit Ausnahme von Alaska) liegt in der gemäßigten Zone, hat fast überall ein gesundes 鬯 und ist ungemein reich an Natur- Produkten aller Art. Tie nördlichen Staaten kann man als Kornregion (besonders Weizen und Mais), die südlichen als Baumwollenregion bezeichnen; in der letzten Region sind auch Tabak, Zucker und Reis Haupterzeugnisse.
Selbstverständlich sind Boden und 鬯 in diesem ausgedehnten Gebiete äußerst mannigfaltig.
Indien hat tropisches 鬯 mit einer trockenen und einer nassen Jahreszeit; die Luft ist sehr heiß, meistens auch feucht.
Das 鬯 Europas ist milder als in Asien und Amerika unter gl. Br., im W. mehr oceanisch, im O. continental.
Der fruchtbare Boden der Talweitung und das durch den Schutz der umliegenden Höhen bewirkte milde 鬯 lassen Ackerbau, Viehzucht und Obstbau erblühen.
Das 鬯 Württembergs ist nicht allenthalben gleich.
In Höhen von über 600 m (mit einem 鬯 wie im südlichen Schweden) sind die hannöverischen Bergwerkstädte Klausthal- Zellerfeld (mit Bergakademie) und St. Andreasberg entstanden.
Die Bodengestalt Australiens ist ebenso einförmig wie seine Küstengliederung.Z 鬯 und Bewässerung.
In Wirklichkeit decken sich diese Zonen nicht ganz mit den 鬯 der Erde.
Auf die Dauer hält kein Europäer den Einwirkungen des 鬯 stand.
Welche Gebiete Europas haben das wärmste, welche das kälteste 鬯?
Wenn eine große, um die Gegenstände verbreitete Lichtmasse in gewissen Stunden des Tages die äußern Sinne ermüdet, so wird der Bewohner süd licher 鬯 durch moralische Genüsse dafür entschädigt.
In Zeiten strengen 鬯 aber übt der Frost eine außerordentlich starke zerstörende Wirkung auf die Oberfläche des Landes aus; er lockert das * Gefüge der Felsen und schüttet Trümmer in den Lauf der Gewässer.
Neben dem 鬯, das die Wassermenge liefert, Fischer-Geistbeck-Müller, Erdkunde für Mittelschulen.
64 Die Alpen: 鬯. breitet, hat man eine herrliche Aussicht auf das Hochgebirge.
Das feuchte 鬯 ist besonders dem Flachsbau günstig.
Die Hochebene der Oberpfalz hat ebenfalls rauhes 鬯 und steinichtes, wenig fruchtbares Land. Hopfenban. 4. Tie Bewohner sind Bayern und Schwaben und bekennen sich zur katholischen Konfession.
Der Abhängigkeit des Pflanzenwuchses vou dem 鬯, namentlich der Regenverteilung, gehorcht natürlich auch die Tierwelt.
Sie erreichen ihre größte Ausdehnung im W (Aletfchgletfcher 24 km lang, 129 qkrn groß); unter dem Einflüsse des kontinentalen 鬯 mit geringeren Niederschlägen nehmen sie nach - an Zahl und Flüchengröße ab. d) Gewässer.
In seiner äußern Erscheinung weniger imposant und auf der Oberfläche des Meeres wenig bemerkbar, daher für den Schiffscours von geringem Einsluß, ist er um so großartiger in seinen Wirkungen auf das 鬯 der von ihm berührten Küsten und in Folge dessen auf die Cultur zunächst der nördlichen Hälfte von Europa, dessen Bewohner sonst Eskimo ähnliche Geschöpfe sein würden, dann mittelbar auf die Cultur der ganzen Welt.
Die geringe landschaftliche Schönheit und das rauhe 鬯 vermögen auch nicht den Fremdenverkehr, dem so viele Orte im Taunus ihre rasche Entwicklung verdanken, nach dem Gebirge zu ziehen.
Der S. und SW. der Halbinsel dagegen haben südeuropäisches 鬯 mit mildem Winter, der nur auf den Gebirgen Schnee bringt, und regenlosem Sommer; daher sind Südfrüchte und immergrüne Bäume auf diese Teile beschränkt und der Ölbaum gedeiht nur hier und an den mehr geschützten Küsten des Ägäischen Meeres.
Würtemberg ist ein fruchtbares Land mit mildem 鬯 im Neckarthale, mit rauhem im schwäbischen Jura und erzeugt besonders viel Getreide, Obst und Wein.
Der Boden der Provinz ist besonders in den Niederuugeu der Flüsse fruchtbar; die höher gelegenen Gebirgsgegenden freilich eignen sich schon wegen ihres rauheu 鬯 und steinigen Bodens für den Anbau weuig; hier herrscht deshalb Wald vor.
In der Steinkohlenperiode entwickelte sich infolge des tropisch warmen und feuchten 鬯 eine außerordentlich üppige Pflanzenwelt, meist Kryptogamen (f. Abb. S. 4).
Im Sommer wird jedoch die Hitze so stark, daß im Tieflande ein afrikanisches 鬯 herrscht.
Aber auf dem Wege erlag der jugendliche Held den Anstrengungen und dem 鬯.
Staatsverfassung. 35 b) Die dichteste Bevölkerung (120--150 und mehr E. per qkm) zeigen die Rheinebene in der Pfalz (sie erfreut sich des mildesten 鬯 und der größten Fruchtbarkeit) und der industriereiche nördliche Teil von Oberfranken. c)
Mittelmeercharakter von 鬯 und Pflanzenkleid.
44. Welchen Einfluß auf das 鬯 hat die arktische Strömung?
Einfluß des 鬯 auf die Gestalt der Land-oberfläche.
Vorteilhafte Bodenbeschaffenheit und ein glückliches 鬯 bewahrten die Bewohner vor der Erschlaffung der südlichen und vor dem rauhen Wesen der nördlichen Völker.
Wegen der Ungleichheit des Bodens und des 鬯 sind die Hauptnahrungsquellen der einzelnen Staaten sehr verschieden.
Da die Gletscherbildung ein feuchtes 鬯 mit kühlen Sommern voraussetzt, so begreifen wir ihre verhältnismäßig schwache Entwicklung in Centralasien und wie das Feuerland in der geographischen Breite von Kopenhagen 7*
3. Des mildesten 鬯 erfreuen sich die tiefeingesenkten und geschützten Täler des Rheins, des Mains, des Neckars.
Das 鬯 Amerikas 1. Da sich Amerika durch 4 Zonen erstreckt (welche?), so zeigt es auch unter allen Erdtheilen die größte 鬯 Mannigfaltigkeit.
Das Wohl der Menschheit ist mit den Waldungen eng verknüpft, von ihnen ist zum großen Teile das 鬯, die geschützte Lage, die Feuchtigkeit und Fruchtbarkeit des Bodens abhängig.
Das 鬯 im Harz, besonders im Oberharz, ist ein anderes wie das der Ebene.
Großartige Wasseranlagen verbanden die Ströme des Landes, verteilten den belebenden Wasserreichtum und bewirkten in Verbindung mit dem warmen 鬯 eine Kruchtbarkeit, die wir uns in den heute arg vernachlässigten Gebieten nur schwer mehr vorstellen können.
Auch das durch die Nähe der Alpen ungünstig beeinflußte 鬯 mit seinen rauhen Wintern und allzureichen Niederschlägen (700--1200 mm im Jahre) ist ihm nicht hold.
Deutschland. rauhesten ist das 鬯 in Ostpreußen, am mildesten in der Oberrheinischen Tiefebene.
Von waldbedeckten Anhöhen (Laub- und Nadelholz) umgeben, rauhes 鬯, Boden von mäßiger Fruchtbarkeit.
Das 鬯 ist äußerst mild und gesuud.
Der Süden und der Südwesten Englands sind von der Natur am reichsten gesegnet; hier herrscht ein mildes 鬯, hier ist ein äußerst fruchtbarer Boden und demzufolge der reichste Anbau.
-- Das 鬯 ist mit Ausnähme einiger ^rauher Striche im Thüringerwalde recht günstig, die Fruchtbarkeit besonders im Thüringer Becken bedeutend.
Das Hauptmerkmal des russischen 鬯 ist die große jährliche Wärmeschwankung, die 25-- 35° betrügt.
6V2 Milliarden Mk. Allein die wichtigsten Bergwerke liegen in den höchsten Gegenden, hoch über dem Holzwuchs, ohne Wege, in dem entsetzlich angreifenden 鬯 der ödesten Hochebenen, P u n a s.*) § 646.
Sie kamen in unbekannte Verhältnisse, die Wissenschaft konnte ihre ängstlichen Fragen nach den Hilfsquellen, der Natur und dem 鬯 nur unvollständig beantworten, besonders dann nicht, als das zuerst entdeckte Gebiet sich für den Strom zu klein erwies und er sich also nach mehreren Richtungen teilen mußte.
Nach S. werden mit dem wärmeren 鬯 und dem besseren Boden die Lichtungen mit Wiesen und Äckern größer, und Viehzucht und Ackerbau wichtiger.
Das 鬯 ist heiß-feucht und ungesund.
Der Hauptfluß ist der Shannon sschänn'ns Das 鬯 ist noch feuchter als in England und läßt den schönsten grünen Rasen gedeihen, daher Irland die "grüne Insel" genannt wird.
Surabaja, die bedenlendste Handelsstadt Javas, ist seines mörderischen 鬯 wegen bekannt.
Unteritalien hat ein äußerst mildes 鬯 (warum?).
Deportations-Kolonie mit mörderischem 鬯; Hst. Cayenne.
Welches 鬯 muß im Allgemeinen die (Ceylon eingerechnet) vom 6 bis über 30° NBr. sich erstreckende Halbinsel haben?
Die südlichen Küstenstriche der Halbinsel Krim haben ein mildes 鬯, so daß Ölbäume, Wein, Feigen und Lorbeerbäume gedeihen.
Europa hat ein gemüßigtes und fast überall gesundes 鬯.
Für manche Gemüse galt Germaniens Boden und 鬯 als besonders günstig:
3. Die ungünstige Gestaltung der Küsten und die geringe Wegsamkeit des Innern, das sencht-heiße 鬯 der Küstengebiete und die Regenarmut des Hochlandes, sowie die geringe Bildung und die Gemischtheit der Bevölkerung haben die völlige Erschließung verhindert und die kulturelle Entwicklung des Landes bis heute gehemmt.
E. 鬯 § 48. Ursachen des verschiedenen 鬯.
Da das Thal in nordöstlicher Richtung sich hinzieht, hat es ein rauhes 鬯; dazu war der Boden steinig und lohnte kaum die Bewirtschaftung.
Am bedeutsamsten ist jedoch der Weinbau, da Kaliformen durch sein 鬯 von allen Staaten der nordamerikanischen Union die günstigsten Bedingungen hierfür bietet.
Heiße Sommer und kalte Winter kennzeichnen sein 鬯.
334 Die Italiener sind ein schöner Menschenschlag, dabei gefällig und lebhaft und durch das 鬯 begünstigt.
Der Mckzug der Gletscher mußte sich auf ihnen langsamer vollziehen, da die Höhenrücken schon ein kühleres 鬯 haben.
Im n. Teile herrscht ein so furchtbares 鬯, daß er als nahezu unbewohnbar gilt. e) Ost-Turkestän, das 10. Hoch-Asien, zwischen Gobi, Tienschan, Pamir und Kuenlun, fruchtbar nur im Gebiete des Tarim, der in den Steppensee Lob endet; sonst Wüste.
Das Wetter oder die ganze Beschaffenheit der Luft nennt man mit einem Worte das 鬯. --
Wie ist das 鬯 des Frankenwaldes?
Das milde 鬯 und die reichliche Bewässerung machen den vulkanischen Boden Japans ertragreich.
Durch das milde 鬯 wird der Obstbau sehr begünstigt; am Anstritt der Echaz, Erms, Steinach und Lanter ans der Alb wird sogar Weinbau getrieben.
Bayern hat im allgemeinen ein gemüßigtes und gesundes 鬯 mit einer mittleren Jahrestemperatur von 8 °.
Gegenwärtig ist die Brachhaltung fast nur noch in Gegenden mit rauhem 鬯 und auf sehr schwerem Boden erforderlich.
Das 鬯 der Eifel ist rauh und regnerisch- deshalb sind weite Gegenden mit ausgedehnten Mooren bedeckt.
England mag in seinen wohlangebauten, gartengleichen Landschaften, seinem milden 鬯, seinem wonnigen Wiesengrün und reichen Ackerbau, seiner riesenhaften Industrie und Seebenützung, seinem geordneten, freien und thateureichen Volksleben, mit den Südländern sich kecklich messen; wenn nur sein Himmel weniger grau und neblig wäre.
Dagegen ist die absolute Höhe entscheidend für das 鬯 und die Vegetation.
Im einzelnen ist das 鬯 wechselnd, je nach der Richtung und Gestalt der Täler sowie nach der Höhe.
Die durch den Apennin gegen Norden geschützte Küstenlandschaft (Riviera, d.h. Gestade), eine der herrlichsten Gegenden Europas, wird ihres milden 鬯 wegen im Winter vielfach von Kurgästen besucht.
Nach Boden und 鬯 richtet sich die Pflanzenwelt.
Der weite, tiefe Thalkessel mit seinen Weinbergen, seinem fruchtbaren Marschboden und milden 鬯 wird von den Vorhöhen des Fränkischen Jura, des Steigerwaldes und des Thüringerwaldes umschlossen.
Ein sehr warmes 鬯 weist nur das Tiefland von Ungarn auf.
Die südlichen Alpenländer. Südtirol; an der oberen Etsch Meran (merün), wegen seines milden 鬯 als Kurort berühmt.
Die günstige Lage des Sees und seine Eignung für Schisfahrt und Handels das milde 鬯 und die Fruchtbarkeit der Umgebung lockte früh, wie die Reste von Pfahlbauten verraten, eine zahlreiche Bevölkerung an seine Ufer, besonders an die Ost- und Westseite.
Tiefe Einsenkungen in den Wasserscheiden begünstigen die Anlage von Kanälen, welche die Verbindung mit dem Ozean, dem Kanal, dem Rhein und dem Mittelmeere Herstellen. b) Boden, 鬯 und Produkte.
Aus den höheren Talern wehen jetzt abendlicherweise schon klare, kühle Lüfte, die nichts mit Kalifornien und seinem italienischen 鬯 gemein haben, sondern viel eher an die Alpen, an Schneefelder und blaue Eistore erinnern.
Aber schon im nächsten Jahre erlag er den Anstrengungen und dem 鬯.
Von dem 鬯 dieser Stadt sagte man zunächst, was dann treffend auch auf Madrid bezogen wurde: Neun Monat Winter, drei Monat Hölle (Nueve menses de invierno, tres de infierno).
Afrikanisch ist auch das 鬯, indem nur an den Außenrändern eine reichliche Bewässerung erfolgt, während in das Innere nur Winde hineingelangen, die ihre Feuchtigkeit an den Randgebirgen bereits abgegeben haben.
Von Boden und 鬯 hängt die mehr oder weniger lange währende oder dauernde Bedeckung des Landes mit Eis oder Schnee und damit auch die Besiedlungsmöglichkeit ab.
-- Die Gewürzpflanzen verlangen ohne Ausnahme ein feuchtes und heißes 鬯.
Am Ostrande der Alpen liegt in Ungarn der Platiensee Da Europa fast ganz in der nördlich gemäßigten Zone liegt, zeigt es in seinem 鬯 keine großen Gegensätze.
-- Pflanzen- und Tierwelt, Mineralreichtümer, Bewässerung und 鬯 sind die Hauptfaktoren für die Ansiedelung der Menschen.
In der erstern dieser Leiden Diagonalm gewahren wir zugleich eine Linie, die fast auf dieselben Gegenden fällt, in welchen sich das breite, ebene, kontinentale Ost-Europa und das schmale, gebirgige und gegliederte West-Europa abgrenzen, in welchen südliches 鬯 und mit ihm der Weinbau aufhört, in welchen schon nach der Vorstellung der Alten und auch noch in unserer Zeit nach den Vorstellungen der Italiener, Spanier und selbst der Franzosen der Norden beginnt.
Das 鬯 ist warm und feucht, da das Land gegen das nahe Meer hin offen liegt.
Dann erkundigte sie sich, wie ihm das nördliche 鬯 Bekommen sei, und Bat zuletzt um günstige Friedensbedingungen für Preußen.
Das 鬯 ist sehr mild; denn die Thalränder am rechten Ufer schützen Die Landschaft vor den rauhen Nord- uud Nordostwiuden.
Wenn nun auch die Täler des Rheins, der Mosel, des Mains und Neckars Vörden übrigen Gegenden Deutschlands 鬯 Vorzüge voraushaben, ändert dies nichts an der Tatsache, daß im allgemeinen in Deutschland eine Einheitlichkeit des 鬯 hervortritt, wie dies in einem andern europäischen Bodengebiet von gleicher Ausdehnung kaum wieder vorkommt.
Ziel: Inwiefern die Luft zur Gestaltung des 鬯 beiträgt.
So begünstigt die Oberrheinische Tiefebene auch im Allgemeinen durch ihr 鬯 und ihren Boden ist, so gibt es doch auch weite Striche, in denen Moorbildnngen und Sand der Cultur im Wege stehen. Dieselben finden sich vorzugsweise auf dem rechten, deutschen Ufer des Rheins.
Ausländische Funde.) 3n der Waldzeit entsprach das 鬯 im westlichen (Europa etwa dem der Jetztzeit.
Fast überall -- sagt Kntzen^) -- ist die reiche offene Landschaft mit mildem 鬯, in dem bei weitem größten Teile mit fruchtbarem Boden, oder, wo dieser zu leicht, durch trefflichen Anbau gesegnet; insbesondere aber lacht die Landschaft nnter den Gaben einer besonders gütigen Natur am Fuße der Berge, an den sich auch eine große Zahl blühender Städte und stattlicher oder freundlicher Dörfer anlehnt und an dem vorüber die belebtesten Straßen dahinziehen.
2381 -- Wie ein Wall umgürtet nach Norden der Taunus den nördlichsten Teil der Oberrheinischen Tiefebene und bedingt das wundervolle milde 鬯, das den Rheingau auszeichnet.
Wahrscheinlich ist das 鬯 hier durch die verschiedenen Strömungen sowohl im Atlantischen Ocean als im Eismeere sehr wesentlichen Einflüssen unterworfen.
Pancliaia, nuyxata, angeblich eine fabelhafte, der Küste des glücklichen Arabiens gegenüber im südlichen Ocean gelegene ^nsel mit herrlichem 鬯 und Probucten, von ber Diobor (5, 41 46) eine ausführliche Schilbernng nach Euheute-ros aibt.
Die Zonen der Pflanzenwelt schließen sich im ganzen denen des 鬯 an; an Artenreichtum und Üppigkeit übertrifft Süd-Amerika alle anderen Erdteile.
Inwiefern trägt das tiefe Eingreifen des Polarmeeres, die Zersplitterung des Landes in Inseln und Halbinseln, die große Menge der Landseen, Moräste und Sümpfe, der Mangel an Gebirgen westöstlicher Richtung, die Oede der nördlichsten, der Waldreichthnm der südlicheren, dazu bei, daß nicht bloß in den eigentlichen Polarländern, sondern überhaupt in Nord-Amerika ein rauheres 鬯 herrscht als in den Ländern unter gleichen Breitengraden der Alten Welt? S. §. 15.
Eine Anzahl besonders günstiger Umstände (angenehmes 鬯, Leichtigkeit der Ernährung) mußte Zusammentreffen, um ihm den dauernden Aufenthalt an ein und derselben Stelle möglich und begehrenswert erscheinen zu lassen.
Das 鬯 des Hauptlaudes ist ein mildes Seeklima.
Darum war das 鬯 rauh und gestattete nur den Anbau von Hafer, Gerste, Spargel, Rüben und Rettichen.
Südrußland hat ein warmes 鬯; hier gedeihen Granaten, Feigen, Kastanien, Oel- und Cypressenbäume, und die fruchtbaren Felder lohnen den Fleiß des Landmanns mit reichen Ernten.
Begreiflicherweise haßt der durch sein fruchtbares Land und sein belebendes, gemäßigtes 鬯 verwöhnte Singhalese, der nur gerade so viel arbeitet, wie durchaus nötig ist, den Tamulen, dem der Gegensatz der von der Meerbrise gekühlten Insel Ceylon und der unerträglichen Tropenhitze seiner Heimat das Arbeiten hier zu einer wahren Lust macht.
Auch das sächsische Flach- und Hügelland weist bis gegen die Linie Meißen-Chemnitz-Greiz ein mildes 鬯 von 8--9° C. aus und zeigt große Fruchtbarkeit, sodaß der Boden reiche Getreideernten liefert.
-- 4 -- Das 鬯 gleicht dem der s. Länder Europas.
Die Jahres isotherme, die in der Nähe der Südwestspitze von Cornwall vorbeiläuft, die 12° C-Linie, geht auch über die viel südlicher gelegenen Städte Lyon und Bukarest, und der Verlauf der Januarisotherme von 6° C zeigt uns, dass im Winter das 鬯 jener Halbinsel sogar demjenigen von Marseille und Florenz entspricht.
Dazu ist das 鬯 rauh und kalt.
Aber in keinem Erdtheile als in Asien, welcher der Erdtheil der Gegensätze genannt werden kann, ist wohl das wirkliche 鬯 von dem machemalischen verschiedener.
7. Erkläre das 鬯 Großbritanniens!
Der Ackerbau tritt Waid, in ihnen zurück und verschwindet in den höheren Regionen ganz; die niedrigen Karpaten haben ein viel rauheres 鬯 als die Alpen.
Eine weite Fläche mit mageren Ackern und dünnem Wald, eine Hochebene mit den Spuren rauhen 鬯, die in jeder Beziehung scharf sich abhebt von dem Tale, welches in sie eingesenkt ist:
II. Abweichungen des 鬯 von dem des westl. Nachbargebirges.
鬯 trocken und streng festländisch.
Die Tierwelt Bielefelds und der Umgehend. Ä^Sie die Pflanzenwelt vom Boden, von der geographischen Lage und vom 鬯 abhängig ist, so auch die Tierwelt.
Die farbige Harmonie des Vogels mit 鬯 und Lahreszeit.
Sie können daher um fo reicher bebaut werden, zumal das 鬯 am Bodensee günstig ist.
* Melbourne smelbörn^, der verkehrsreichste Hasen des Erdteils, gegen ^/z Mill. E. 4. Tasmaniens der s. Insel-Staat, gebirgig, darum auch gut benetzt, fruchtbar und von herrlichem 鬯, Australiens bestes Obstland.
Die englische Ebene ist fruchtbar und wohl angebaut; mehr noch als den Ackerbau begünstigt ihr mildes, aber feuchtes 鬯 die Wiesenkultur und damit die Viehzucht, die auf sehr hoher Stufe steht.
Aber auch das Maintal hat ein mildes 鬯 und gekört zu den gesegnetsten Landschaften des deutschen Vaterlandes.
Dem O schadet das kontinentale 鬯, dem W das Seeklima. e) Die Bodenerzeugnisse sind gering.
Das 鬯 ist meist rauh.
3. 鬯 und Fruchtbarkeit.
Der mittlere Theil hat das südeuropäische, der südliche ein afrikanisches 鬯.
March, Theiß, Prut. 鬯.
Sümpfe wurden ausgetrocknet, Wälder ausgerodet, und dadurch wurde zugleich das 鬯 des Landes gemildert.
Mittel-Europa, -- Österreich-Ungarn. 257 Das 鬯 der Ebene ist kontinental, im Sommer drückend heiß.
Die Höhen haben rauhes 鬯.
Er heirathete dessen Tochter (1480) und fühlte sich nun in dem warmen gesunden 鬯 der Insel ganz behaglich.
Als im Jahre 1685 die Hugeuotten wegen ihres Glaubens aus Frankreich ausgestoßen wurden und Deulschland, zumal in dem jetzigen Kbuigreich Preußen, eine günstige Aufnahme fanden, brachten sie auch die Seidenzucht dahin, und wenn auch das deutsche 鬯 sich derselben anfangs nicht sehr zuträglich erwies so gelang es doch der Beharrlichkeit, auch hler gute Erfolge zu erzielen.
Das 鬯 der Jnfeln ist der Lage entsprechend ein tropisches Seeklima mit sehr hohen Temperaturen (25--27 °) und reichlichen Niederschlägen.
Und obwohl die Gewächse der wärmeren Gegenden bei uns gewöhnlich im Freien nicht gedeihen, giebt es doch noch viele, für welche unser 鬯 ganz angemessen ist, und welche einen schönen Ertrag gewähren.
In dem nach Osten völlig offenen Lande herrscht ein mehr konnnenta^s 鬯 mit großer Hitze im Sommer und eisiger Kälte im Winter.
Deswegen galt auch der Wein schon in den ältesten Zeiten für ein köstliches Getränk und die ursprünglich in Armenien einheimische Rebe ist nun überall, wo das 鬯 ihr Gedeihen zuläßt, angebaut; sie gedeiht am besten zwischen dem 20. und 50. Breitengrad.
1. Galiläa, im N., mit lieblichem 鬯 und waldigeu Bergen.
4. Weife nach, daß die Wüstenbewohner in ihrer Kleidung vom 鬯 abhängig sind nach Farbe, Schnitt und Stoff!
鬯 und Erdreich der umliegenden Landschaft begünstigen die Pflege der trefflichsten Südfrüchte, der Datteln, Zitronen, Pomeranzen, der Trauben und Melonen, wie den Anbau des Getreides und des Indigos; bei größerer Betriebsamkeit der Menschen würde der tiefe Bergkessel dieses Sees ein natürliches Treibhaus sein, in welchem die edeln Gewächse Äghptens und selbst Arabiens gedeihen könnten.
Die Sudeten sind weit in den Osten Mitteleuropas gerückt und haben darum mehr kontinentales 鬯.
Der Indische Ozean 209 insel), so genannt wegen ihres einstigen Waldreichtums; das milde gleichmäßige 鬯 macht die Inseln zum Zufluchtsort vieler Brustkranker, c) Englisch sind Ascension und St. Helena, wo Napoleon 1. 1821 als Verbannter starb. § 39.
Die Lage und die plastische Gliederung sind von großem Einfluß auf das 鬯 und die Flußentwicklung des Erdteils.
-- 165 -- ist das 鬯 der Insel äußerst mild, und der Boden erweist in einzelnen Gebieten recht fruchtbar.
Das 鬯 ist ein rauhes Seeklima.
Das 鬯 ist heiß und Quellwasser so selten, daß man sich meist mit unsauberem Regenwasser behelsen muß.
Und so danken wir dem Walde unzählige Dichtungen, mannigfache Kunstwerke und Tausende der herrlichsten Lieder, aus denen Waldeslust und Waldesleben wehen. 2 Weniget bekannt, aber ebenfalls von hoher Bedeutung ist der Wert des Waldes für das 鬯, den Wasserreichtum und schließlich sogar für die Bodenbeschaffenheit eines Landes.
-- 275 -- der heute die russische Residenz sich erhebt, war einst eine sumpfige Niederung, mit Heide und Wald bestanden, und trotz der Trockenlegung dieses Gebietes ist das 鬯 der Hauptstadt auch heute noch kein allzu günstiges.
Wenn man anfängt, den Blick auf geographische Karten zu heften und die Beschreibungen der Reisenden zu lesen, so fühlt man eine gewisse Art von Vorliebe für gewisse Länder und 鬯, von welcher man sich in einem höheren Alter nicht wohl Rechenschaft geben kann.
Dazu besitzt Europa nach Anzahl und Tonnengehalt der Schiffe mehr als vier Fünftel der Flotte der gesamten Erde, uud diese 1 In England werden die feinsten Sorten der Garne, z. B. zum Überspinnen der Drähte für elektrische Maschinen, hergestellt, die man in Deutschland, wie man annimmt, infolge unseres trockeneren 鬯 nicht machen kann.
Die Hochgebirge und die weiten Hochflächen Norwegens haben das kälteste 鬯 der ganzen Halbinsel.
鬯 und Naturprodukte.
鬯 und Landwirtschaft.
So wechseln die Speisen in den verschiedenen Ländern und 鬯 der Erde nach dem Bedürfnis und der Laune der Menschen.
Vor allem zeichnen sich das R h e i n - und M o s e l t a l durch ihr mildes 鬯 aus, und an ihren Berglehnen gedeihen die Traube, die Walnuß und l te Edelkastanie, ferner alle übrigen Obstsorten und Gartenfrüchte.
Aber wenige Stunden darüber hinaus beginnen die schauerlichsten Felsenklüfte nnd Gletscher und herrscht ein entgegengesetztes 鬯.
Auch in 鬯 Hinsicht hat diese Besitzung durch ihre gesunde Lage einen hohen Werth; denn für die englischen Truppen, die nach dem heißern 鬯 Ostindiens bestimmt sind oder aus diesen ungesunden Regionen zurückkehren, ist sie ein großes Genesungshaus.
Hat Ediuburg oder London milderes 鬯? und warum?
Ein rauhes 鬯 verweigerte dann die Lust eines üppigen leichten Lebens, und die Zeit nicht wie Südliche nach Sommern und Tagen, sondern nach wintern und Nächten zählend, waren sie einer stillen Betrachtung, dem Nachdenken über die Taten der Vorzeit und Gegenwart hingegeben.
Sie beeinflußt in hohen: Maße das 鬯 und mit diesem die Verbreitung und Verteilung der Pflanzen-, Tier- und Menschenwelt.
529 Natur ist vollkommen von der unsrigen verschieden und das 鬯 die ganze Küste entlang äußerst gefährlich.
Günstiges, wenn auch sehr abwechselndes 鬯 (Grund!), reiche Bewässerung und Niederschläge und endlich ein Boden, der fast nur in den Hochlandschaften der Gebirge und in den ungarischen Sümpfen (zeigen!) unproduktiv ist, geben a) der Landwirtschaft eine sichere Grundlage.
Er erlag im Jahre 1100 den Anstrengungen und dem ungewohnten 鬯.
Die Römer standen da mit einer groben Kriegsmacht, die sich an das rauhe 鬯 von Deutschland gewöhnt hatte.
Auf der rechten Seite nimmt sie noch die Marne (Marn) und Oife (Oahs) auf. e. Das 鬯 ist im allgemeinen gemäßigtder X. hat einen milden Winter und einen regenreichen Sommer, welcher nicht viel wärmer als der des westlichen Deutschlands ist.
Doch ist die Diluvialzeit nicht eine Periode ununterbrochener Vereisung; man hat vielmehr 3--4 Eiszeiten festgestellt, die durch Perioden mit wärmerem 鬯 getrennt waren. --■ Die Pflanzenwelt ist in den Kälteperioden hauptsächlich durch Moose und Flechten vertreten, die Tierwelt durch Mammut, Höhlenhyäne, Höhlenbär, Riesenhirsch, Renntier, Elen und Auerochs.
Aus Austausch der Erzeugnisse waren die n. und s. Landesteile von jeher schon deshalb angewiesen, weil es dort viel Holz, doch wenig Brotkorn gibt, hier umgekehrt Holzmangcl, doch Überfluß an Feldfrucht infolge von 鬯 und Bodenart herrscht.
Der Hauptfluß ist die Eider, welche durch den Eiderkanal mit der Ostsee in Verbindung gesetzt ist. c. 鬯. 40] *Das 鬯 Deutschlands ist gemäßigt, im Süden nicht erheblich wärmer, als im Norden.
Wie aus den Isothermen besonders die Thatsache anschaulich wird, daß die Ostküsten der Kontinente geringere Temperatur haben als die Westküsten, so sind die Isotherm oder die Linien, welche Örter von derselben mittleren Sommertemperatur, und die Isochimenen, welche Örter von derselben mittleren Wintertemperatur verbinden, von der größten Bedeutung für die Verbreitung des gesummten Pflanzenlebens. §. 45. 鬯.
Von Seen liegen in Äfrika außer den schon genannten: der Tsad-See, der Tanganyifji) ka- See, der Nyässa-See. -- d. 鬯.
Dänemark hat das 鬯 der deutschen Nordseeküste (§ 69). 166] Bevölkerung.
Wenn von Napoleons Soldaten in Rußland so viele erfroren, so war das weniger dem 鬯 als dein Branntwein zuzuschreiben.
Im übrigen ist das 鬯 des Oberharzes der Gesundheit nur zuträglich.
Durch die hohe Gebirgsmauer der Alpen vor dem Einflnß kalter Nordwinde geschützt, haben die Täler und die Uferlandschaften der Seen weit milderes 鬯 als die südlicher gelegene Poebene.
Das Königreich Kaschmir, am Nordwestrande des Himalaya und dem oberen Lause des Indus, ein überaus reizendes und stark bevölkertes Hochland mit höchst mildem 鬯, woselbst die meisten unserer Getreidarten wild wachsen.
3. 鬯, Naturprodukte (Pelztiere, Fische), Bewohner (nordasiatische Natur- Völker, Eskimos).
Tie Verschiedenheit der Küste, des Plateaurandes und des Innern im Landschaftsbilde hängt neben der Bodengestalt von dem 鬯 ab.
Mythen und Sagen der Griechen. 9 Chios und Lesbos, alle mit einem fruchtbaren Boden und milden 鬯 gesegnet und reich an Bodenerzeugnissen, besonders an $3ein. Korcyra. an der Westküste von Epirus, galt als die Insel der Phäakeu, zu der Odysseus verschlagen wurde; weiter südlich liegt Jthaka, des Odysseus Heimat.
6. Das 鬯 ist Seeklima und durch den Golfstrom gemildert.
Noch vor einigen Jahrzehnten (bis 1853) eine bloße Vcrbrechcrcolonie, hat die waldreiche Insel, begünstigt durch mildes 鬯, Fruchtbarkeit und Lage, seitdem rasch einen bedeutenden Aufschwung genommen.
1. Beide Ha lb inseln haben ein bedeutend wärmeres 鬯 als Deutschland.
Das von mächtigen Tannen und Fichten bedeckte Gebirge hat ein rauhes, regnerisches 鬯.
Das 鬯 ist tropisch, besonders drückend heiß und ungesund in den Regenzeiten vom April bis August und vom Oktober bis November.
2. Das 鬯 ist im Ganzen gemäßigt, in den großen Ebenen am mildesten, in: >L>. fast tropisch, im N. rauher.
Das 鬯 von ganz Australien wird durch große Trockenheit und raschen Wechsel der Temperaturen gekennzeichnet.
Dennoch wachsen dort Bäume, deren Wurzeln zwar dem Eise selbst ausweichen, aber sich dauernd in einer Temperatur befinden, die kaum höher sein kann als diejenige des Erdbodens in unserem 鬯 in jetziger Zeit.
Über die Vorberge erheben sich die wild zerrissenen, steilen 鬯 und Anbau.
Da sowohl das Hochland von Brasilien als auch das Tiefland des Parana vom Meereseinfluß ziemlich abgeschnitten sind, haben diese Gebiete ein trockenes 鬯.
Besonders aber bringt das tropische 鬯 den Menschen Gefahren und ganz besonders den Weißen, von denen die Romanen und Juden am widerstandsfähigsten sind.
Es ist zu wiederholen, was über Bodengestalt, Bewässerung und 鬯 des bezüglichen Teiles der Cordilleren, dann des Mississippi- Beckens und der Alleghanies mitgeteilt wurde.
Neben besserer Nahrung ist zuletzt auch die Kleiduug des Laud- Volkes eine wärmere, unserem kalten, veränderlichen 鬯 augemesseuere geworden.
Ein kühleres 鬯 zwingt geradezu zum Schaffen, "was soll man den größten Teil des Jahres in einem Lande wie Deutschland ansangen, wenn man nicht arbeitet", ist nicht so unrecht gesagt worden, "in einem solchen Lande hat man nichts Besseres zu tun als seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit" (Sombart).
Der Ackerbau (Hafer, Kartoffeln) giebt bei dem rauhen 鬯 nur spärlichen Ertrag.
Marx Haushofer. 125. 鬯 in Tirol.
Ausgezeichnet durch fruchtbaren Boden, reichliche Bewässerung und mildes 鬯, ist es eine reichgesegnete und anmutige Landschaft.
鬯. cvn dein ganzen Gebiet herrscht ein ziemlich gleichmäßiges 鬯, Bodcn- da höhere Gebirgszüge fehlen.
Kairos am rechten Ufer des Nils, Haupt-und Residenzstadt des Chedive, 7/io Mill. E., größte Stadt in Afrika und neben Konstantinopel die prächtigste Stadt in der ganzen mohammedanischen Welt ("die Perle des Orients"), wegen des gleichmäßigen 鬯 ein Kurort für Brustkranke.
15. Wo ist das 鬯 a) wärmer: in Paris oder Toulon?
des ozeanischen 鬯 (8--9° mittlere Jahrestemperatur, 700 mm Niederschläge); der Osten zeigt dagegen eine Annäherung an das osteuropäische Kontinentalklima (Preußische Seenplatte = 6° mittlere Jahrestemperatur, 500 mm Niederschläge).
Das Gesamtgebiet. 鬯 (von Kontinent = Erdteil), bei dem der Meereseinfluß fehlt oder doch schwach wirkt.
Das 鬯 ist so milb, baß wie auf ben britischen Inseln außerhalb ber Gebirge selbst ber Januar im Mittel nicht unter ben Frostpunkt sinkt (baher nur Kaminheizung).
Das 鬯 Kameruns ist tropisch heiß und feucht.
Die Natur ist vollkommen von der unsrigen verschieden und das 鬯 die ganze Küste entlang äußerst gefährlich.
Bei dem feuchtheißen 鬯 herrscht in Kamerun eine üppige tropische Pflanzenwelt.
Durch das 鬯 aber ist die Gestalt und das Gedeihen der Pflanzen sowohl wie der Tiere bedingt, daher diese in den Erdstrichen innerhalb und jenseits der Wendekreise, sowie innerhalb der Polarkreise der Erdoberfläche ein ganz anderes Ansehen haben.
§ 鬯, Pflanzen- und Tierwelt Deutschlands.
Das 鬯 ähnelt dem der russischen Tiefebene.
4. DaS französische, holländische und britische Guyana ist ein feuchtheißes Land mit strotzendem Pflanzenwuchs, aber ungesundem 鬯.
Groß war die Menge der Ziegen und Schafe, da beide, genügsam und von dem 鬯 nicht beeinträchtigt, selbst auf den Weiden der trockenen Höhen ihre Nahrung fanden.
Das milde 鬯 veranlaßt viele Brustkranke aus dem rauhen Norden Europas den Winter in der Provenze zu verleben.
Je tiefer und vielteiliger das Meer in das Land schneidet und die Küste gliedert, desto gleichmäßiger ist das 鬯 und desto fruchtbarer der Boden, desto leichter die Anlegung von Häfen und desto reger der Verkehr der Menschen.
1. Die Insel Grönland liegt schon zum Teil in der kalten Zone und hat daher ein recht kaltes 鬯.
Die ungehindert heranwehenden W.- und N.-Winde verleihen der Hochfläche ein rauhes 鬯 und lange schneereiche Winter.
Sein im Allgemeinen rauhes 鬯 uud seine langen Winter haben ihm die Bezeichnung "Das hessische Sibirien zugezogen (s. § 74). o. Südlicher, mit den beiden vorigen durch den Landrücken oder die Fnldischen Höhen verbunden, liegt der ebenfalls rauhe, aber mit herrlichen Buchen- und Eichenwaldungen bedeckte Spessart, von drei Seiten, im Westen, Süden und Osten, vom Main umflossen,.zu dem er steil abfällt, im Norden durch die Kinzig vom Vogelsberg geschieden.
-- Ziskankasien mit seinem trockenen 鬯 bildet eine spärlich bevölkerte Steppe.
Das 鬯 ist gesund, trotz fast gänzlichen Regennlangels und großer Witterungsunterschiede (an demselben Tage schon 4- 56° und -- 7°), nur die Oasen sind oft Fiebergegenden.
Der gut bewässerte, fruchtbare Boden in Verbindung mit dem gemäßigten, im Süden milden 鬯 bietet Reis, Getreibe, Tee, Zuckerrohr, Baumwolle und ermöglicht die Pflege der Seidenraupe; sodann birgt er reiche Mineralschätze und Kohlen.
Das 鬯 der Halbiufel wird von ihrer Lage und Bodengestaltnng, sowie von den angrenzenden Meeren beeinflußt.
Bei der Fruchtbarkeit des Bodens und der Milde des 鬯 sind Ackerbau, Obstbau und Viehzucht lohnende Erwerbszweige.
Das Hauptmerkmal des russischen 鬯 ist die große jährliche Wärmeschwankung, die 25--35° beträgt.
Vorbereitende Aufgabe: Beschreibe das Land (auch Alaska) nach Lage, Bodengestalt, 鬯 und Erzeugnissen!
Die Nahrungsmenge, die der menschliche Körper täglich zu seiner Erhaltung nötig hat, richtet sich nach Alter, Geschlecht, 鬯, Jahreszeit und Arbeitsleistung.
Luftwärme, Winde und Niederschläge in ihrer Gesamtheit machen das 鬯 eines Ortes aus.
27. Die Schwäbisch-Bayrische Hochebene. a. 鬯.
Das 鬯 des Tieflandes wechselt zwischen der Gluthitze des Tages und ^er großen Kühle der Nacht: schon der Erzvater Jakob "verschmachtete des Tages vor Hitze und des Nachts vor Frost", und noch heute sind die Sommer unerträglich heiß, und die Luft ist dann so trocken, daß das Holzwerk der Häuser aus den Fugen weicht.
Das 鬯 wird noch besonders durch den warmen Golfstrom beeinflußt, der aus der heißen Zone kommt und an den Küsten Englands nach Norden zieht.
鬯 und Anbau der Niederungen.
-- Die Pflanzenwelt zeigt, begünstigt durch das heißfeuchte 鬯, eine Üppigkeit und einen Reichtum, wie fast nirgends auf der Erde.
Da außerdeni das 鬯 in diesen Landstrichen und im ganzen südafrikanischen Tafelland gesund und (im 8) gemäßigt ist, so sind diese Teile Afrikas die einzigen, wo Weiße sich im großen ansiedeln und Ackerbau und Viehzucht treiben können.
Wenn man auch Europa, das schon von den alten Griechen als selbständiger Erdteil im Gegensatz zu Asien betrachtet wurde, dem Kartenbilde nach als eine westliche Halbinsel Asiens bezeichnen kann, so ist die herkömmliche Betrachtung als Sondererdteil doch wegen der Gliederung, wegen des 鬯, der Bevölkerung, der Stellung in Geschichte und Kultur der Menschheit voll berechtigt.
(7* von Deutschland -- fast 63/4 Mill. meist griechisch-katholische E.) 1. lkockengeltall, Bewässerung unci 鬯.
§ 18. Boden und 鬯 sind die Erzeuger der natürlichen Produkte der Erde.
2 6So tragen Anmut des 鬯 und Fruchtharkeit des Bodens, Üppigbeit dens Lebens und Raschheit des Todes in gleicher Weise dazu bei, den Mengchen in angeborner Sorglosigkeit und Trägheit zu erhalten Sehweigend vermag eer ziebh nur vor der Erhabenheit der gewaltigen Natur zu beugen.
Einesteils wehen an der Küste stets abwechselnd Land- und Seewinde und tragen viel zur Milderung der Hitze bei; andererseits ist die Bauart der Häuser, die Kleidung und die gesamte Lebensweise auf das heiße 鬯 eingerichtet, so daß man dasselbe meistens weit weniger empfindet, als die Glut heißer Sommertage bei Euch in Mitteleuropa.
Da die Seeluft beständig über Land und Inseln streicht, herrscht ein ziemlich mildes 鬯.
Die von fmchtbaren AlluvieM bedeckten baumlosen Marschen sind, begünstigt durch das milde, feuchte 鬯, die Gebiete einer musterhaft betriebenen Landwirtschaft.
Die Nilländer. 85 Das 鬯 der Wüste und die Lebens- und Ernährungsweise, welche dieselbe vorschrieb, hat diesen Völkern bestimmte körperliche und geistige Merkmale aufgeprägt.
Am stärksten bevölkert sind die wohlbewässerten Niederungen, welche ein warmes oder gemäßigtes 鬯 genießen (Tiefland von China, Vorderindien, das nordwestliche Europa), geringer ist die Bevölkerung der weit vom Meere entfernten Tafelländer; sie fehlt endlich so gut wie völlig in den ewig vereisten Strichen der Polarregionen und den wasserlosen Bezirken der Sandwüsten.
Den südwestl. Küsten streifen mit glühendem 鬯 haben die Perser, von jeher eine meerscheue Nation, meist arabischen Fürsten überlassen, die Tribut bezahlen.
4. durch das gemäßigte 鬯, das tatkräftige Arbeit begünstigt.
9. Mil dem Ende der zweiten Eiszeit erhielt das norddeutsche Flachland endlich auch sein heutiges 鬯.
Hier ist der rechte Boden für die Pflanze, die 30 ein lockeres, mit Sand gemischtes und schon angebautes Land verlangt; hier ist auch das passende 鬯, das nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen die Wolle kurz bleibt.
Hier herrscht verhältnismäßig mildes 鬯; aber die naßkalte Lust verhindert den Getreidebau.
4. 鬯 und Erzeugnisse.
-- In Ostturkestan wertvolle Oasen, das 鬯 milder als in Tibet (Reis, Mais, sogar die Rebe),- Durchzugsland von West- nach Ostasien; alte Handelsstraße von Gase zu Oase schon zur Römerzeit (chinesische Seide u. a.),- wichtige Orte Zar tan d und Kaschgar.
Flora und Fauna sind hauptsächlich vom 鬯 abhängig.
§ 7. Kaiserreich Japan (spr. Dschapän) ö von China, das Britannien Ostasiens, ein Jnselreich mit günstigem 鬯, trefflichem Anbau, vielen und vielerlei Produkten (Seide, THee, Reis, Tabak, Zucker, Baumwolle, Gold, Silber, Kohlen:c.) und fleißigen, begabten Bewohnern.
Das 鬯 *) eines Landes ist das Ergebnis aller in ihm vorkommenden Witterungserscheinungen.
Zwar sieht man vom November bis in den März weiße Berggipsel; denn die Abruzzen haben ein rauhes 鬯, ja, der Vesuv selbst ist oft wochenlang in einen Schneemantel gehülll.
Diese Abgeschlossenheit im Verein mit seiner überwiegend der heißen Zone ungehörigen geographischen Lage, hat in Bezug auf 鬯 und Produkte, sowie Charakter der Bewohner, in Afrika außerordentlich eigenthümliche Verhältnisse entwickelt.
Die Hochebene der Oberpfalz hat ebenfalls rauhes 鬯 uud steiuichtes, wenig fruchtbares Land mit Hopfenbau.
Da auch das 鬯 infolge der tiefen Lage des Landes günstig ist, steht der Ackerbau in hoher Blüte.
Das 鬯 der Hochebeue ist wegen der hohen, nicht unter 400 in herabsinkenden Lage d^s Landes ziemlich rauh, besonders im s. Teile.
Das 鬯 ist milde und ähnlich dem der Mittelmeerländer.
Dr. E.: Du meinst wegen des 鬯 oder wegen der Unentbehrlichkeit des Holzes?
Auch die Landwirtschaft, die namentlich Roggen und Hafer baut, und der durch das ozeanische 鬯 sehr begünstigte Gartenbau, der Gemüse und Blumen für die Ausfuhr erzeugt, ernähren einen beträchtlichen Prozentsatz der Bevölkernng.
Die nördliche Halbkugel muß damals ein erheblich kälteres 鬯 gehabt haben als heute.
Landeskultur: Bodenkultur infolge der felsigen Beschaffenheit desselben uud des rauhen 鬯 gering; in Norwegen 2/3, in Schweden 1/2 des Bodens unbenutzt.
Österreich liegt in der Mitte der gemäßigten Zone und hat daher im allgemeinen ein mildes 鬯, welches dem Pflanzen- und Tierreiche zuträglich ist.
In der (hier etwa 30 km breiten) Rheinebene herrscht mildes 鬯; der fruchtbare Boden erzeugt Getreide, Wein, Obst, Gemüse, Tabak.
Trotz dieses Abstaudes ist das 鬯 überall ziemlich gleichartig: die Sommer sind heiß, die Winter streng.
Das ist der Weg, durch welchen Indien mit Vorder- und Nordasien in Verbindung steht, das einzige contineutale Eingangsthor nach dem sonst auf allen Seiten des Festlands mit hemmenden Gebirgen ummauerten Indien, welches dadurch eine Welt für sich mit eigenem Pflanzen- und Thierreich, eigenem 鬯 und eigener Civilisation bildete Daher hier jetzt unterhalb des Kaiberpasses die englische Grenzfestung Peschauer.
Der Ernst und die Ruhe, welche wir im englischen Charakter vorherrschend finden, mag neben der Erziehung anch dem eigenthümlichen 鬯 zuzuschreiben sein.
Wo der Boden angebaut wird, liefert er bei dem warmen 鬯 reiche Erträge an Oliven, Reis, Baumwolle, Orangen, Zitronen und Feigen.
Südlich vom Brenner und in den adriatischen Küstenländern herrscht Mittelmeerklima mit nassen Wintern und trockenen Sommern; Südungarn mit seiner brütenden Sommerhitze weist echt binnenländisches 鬯 auf, während die 鬯 Verhältnisse in den übrigen Ländern mehr jenen unseres Vaterlandes verwandt sind und in den verschiedensten Monaten ausgiebige Niederschläge bringen.
Die geschütztere Lage verleiht ihnen milderes 鬯 als den Höhen ringsum.
Sein breiter Rücken zeigt rauhes 鬯, Waldarmut uud eiue dünne Ackerkrume, auf welcher der "Älbler" seinen Dinkelweizen baut.
Athen ist durch sein 鬯 sehr ausgezeichnet, aber es ist nicht verwöhnt und verzärtelt.
Da er der Mittagssonne zugekehrt und vor den Nordwinden geschützt ist, besitzt er das günstigste 鬯 von ganz Deutschland.
Nicht minder zeichnet sich die Thierwelt in diesem 鬯 aus.
Ein Vergleich nach Gebirgen, Flüssen, 鬯, Bodenkultur, Städten.
Ihre völlige Entwässerung und Beseitigung, wie sie seit hundert Jahren im Gange ist und wodnrch allerdings das naßkalte, neblige 鬯 der Moorgegenden merklich gemildert worden sein soll, ist im Hinblicke auf ihre Wichtigkeit für die Flüsse nicht zu wünschen.
Am wichtigsten für das 鬯 ist die Wärme, die in erster Reihe von dem Einfallswinkel und der Dauer der Sonnenstrahlung abhängt.
-- Dem 鬯 entsprechend unterscheidet man, abgesehen von der Polargegend (mit Torfmooren und Moosen-Tundra), drei Pflanzengebiete: ein nördliches Waldgebiet (Fichten, Kiefern, Birken), ein mittleres Getreidegebiet mit reicher Bewässerung und großer Fruchtbarkeit, (Laubhölzer und Obsthaine) und ein südliches Steppengebiet an den südlichen Meeren, im Frühjahr mit Gras bedeckt, im Sommer ausgebrannt.
Den zeitweiligen Zustand der Atmosphäre an irgend einem Orte nennen wir sein Wetter, den jährlich wiederkehrenden sein 鬯.
Die chinesischen Tiefebenen am Hoangho und Jangtse, ungefähr zwischen dem 30. und 40.o n. Br., gehören infolge ihres überaus fruchtbaren Lößbodens und eines niederschlagsreichen 鬯 mit sehr warmen Sommern zu den gesegnetsten Gegenden der Erde.
Das gemäßigte 鬯 des durch Randgebirge vor rauhen Winden geschützten Landes und die gleichmäßigen, überall ausreichenden Niederschläge erweisen sich für den Anbau von Getreide, Zuckerrüben, Hopfen und Flachs recht günstig.
Günstiges 鬯 ohne strengen Winter.
Das 鬯 Sibiriens ist viel rauher und kälter als dasjenige Europas nnter gleicher Breitenlage.
Wenn von Napoleons Soldaten in Rußland so viele erfroren, so war das weniger dem 鬯 als dem Branntwein zuzuschreiben.
Die subtropische Zone Nordafrikas hat ein im allgemeinen gesundes 鬯.
Das 鬯 ist tropisch, reich an Niederschlägen und namentlich an der Küste sehr ungesund.
Der Weinkultur ist das 鬯 besonders im Elsaß giinstig, da der Fuß des Gebirges vor rauhen Winden geschützt ist.
Wohl ist das 鬯 der Kolonie dem Europäer zuträglich, und es beträgt darum hier die Zahl der Weiften mehr als in den andern Kolonien zusammen; aber ein Auswanderungsziel im großen Maßstabe kann das Land nicht werden, da Landbau nur in beschränktem Umfange möglich ist.
Dem 鬯 entsprechend, ist Roggen das Hauptgetreide, defschwarzei südlichen Schwarz- oder Gartenerdegebiet ist der erdegebiets. feinerdige, kalkhaltige und humusreiche Lößboden von fast unbegrenzter Fruchtbarkeit.
Auf den meist einförmigen Hochflächen herrscht bei der Nähe des Meeres und den vorherrschenden regenbringenden West- und Nordwestwinden ein rauhes, unfreundliches 鬯.
4. Das westliche Asien hat auf seinen Hochflächen, wie in seinen Tiefebenen ein trockenes 鬯, weil ihm bedeutendere kontinentale Bewässerung fehlt und die Einwirkung der nahe liegenden Meere durch die Küsten- und Randgebirge abgewehrt wird.
1. Die Azoren gehören den Portugiesen und sind wegen des durch den Golfstrom warmen, ozeanischen 鬯 sehr fruchtbar an Apfelsinen und Ananas.
Diesen mannigfachen Abstufungen des Bodens und 鬯 entspricht auch eine große Verschiedenheit in der Ertragsfähigkeit des Landes und in der Ernährungsweise der Bevölkerung.
Obgleich die Meeralpen schon zu Höhen von über 3000 m ansteigen, sind sie nicht mit ewigem Schnee bedeckt, weil die warmen Südwinde und der Hauch des Meeres mildernd auf das 鬯 einwirken.
Bodengestalt, 鬯 und Produkte.
Je nachdem ein besonderer Einfluß auf das 鬯 einer Landschaft überwiegt, redet man von einem feuchten oder trockenen, Binnenlands- (starke Gegensätze) oder See- (gemilderte Gegensätze), Höhen- oder Tieflands-, gefunden oder ungesunden 鬯 usw.
Bald jedoch erlagen sie dem 鬯, die Niederungsluft war ihnen zu dicht.
Die Hochebene der Oberpfalz hat ebenfalls rauhes 鬯 und steinichtes, wenig fruchtbares Land mit Hopfenbau. d4) Die Bewohner sind Bayern und Schwaben.
Durch Anwendung einer entwickelnden Fragweise muß aber weiter der Lehrer seine Schüler auch nöthigen, durch Schlüsse das 鬯 eines Erdraumes, seine Produktion, die Stärke, Beschäftigung, leibliche und geistige Eigenthümlichkeit, Cultnr der Bewohner desselben zc. aus Grund der Naturverhältnisse des Landes -- wie sie sich aus der Karte ergeben -- zu bestimmen.
Bei der erwähnten Verschiedenheit der Bodenfläche und des 鬯 ist natürlich auch die Fruchtbarkeit nicht überall dieselbe.
鬯 feuchtheifs und für Europäer tödtlich.
鬯, Naturprodukte und Bewohner. G 228.
Man ritt 5 Leguas in einem tiefen sandigen Thale abwärts bis zum Dörfchen Tocomado, das bereits ein mildes 鬯 hat und vortreffliche Birnen, Feigen und Weintrauben erzeugt.
Die Vorzüge eines gemäßigten 鬯, eines dankbaren Bodens und einer allgemeinen Erschlossenheit gegen das Meer, die für ganz Europa bezeichnend sind, besitzt Großbritannien in hervorragendem Maße.
Die winzigen Wasserlinsen gehören zu den stärksten Kämpfern unseres 鬯, denn sie können einen Tümpel so vollständig überziehen, daß nichts Fremdes mehr unter ihnen fortkommt; nur einzelne Wettbewerber können sich in seichtem Wasser gegen sie halten, indem sie ihren Stamm ganz über die Wasserfläche hinaussenden oder die Blätter an langen starken Stielen hinüberheben, so z. B. die Froschlöffel.
-- 76 -- das mörderische 鬯, dem die Europäer nur in den seltensten Fällen widerstehen können.
Vom gebirgigen Innern verflacht sich das Laud allmählich gegen das Meer und wird sumpfig, so daß hier ein heißes und ungesundes 鬯 herrscht.
Einen Gegensatz zu dem milden, wenn auch nebeligen nnd wenig sonnenhellen 鬯 Englands (London soll nur 12 wirklich sonnenhelle Tage im Jahr haben!) bildet das rauhe 鬯 des Nordschottischen Berglandes mit seinen anhaltenden, kalten Nebeln und seinen langen, naßkalten Wintern und ranhen Nordweststürmen.
21. Das 鬯 der Karollneninfel 3ap.
Das 鬯 ist, wie immer auf Hochflächen, rauh.
55 2. 鬯, Produkte, Bevölkerung.
Der Korn bau geht in den Alpen im Vergleich mit den Bäumen und dem 鬯 nicht so hoch hinauf, als er in Scandinavien gegen Norden reicht, denn in den Alpen hört er ungefähr auf gleicher Höhe mit der Buche auf, und die Region des Nadelholzes hat in der Regel nur Viehzucht, während in Scandinavien die Buche nicht nördlicher als 59°, der Kornbau dagegen bis zum 70.°, also eben so weit wie das Nadelholz geht.
Bei richtiger Lebensweise können Europäer mehrere Jahre in den Tropen leben, ohne wesentlich in ihrer Gesundheit geschädigt zu werden, und ein mehrmonatlicher Aufenthalt in gemäßigtem 鬯 stellt die Tropendienstfähigkeit in der Regel völlig wieder her.
Dabei geht die Hauptrichtung der meisten Flüsse von S. nach N., so daß sie ihre Wellen aus den in 鬯 und Produkten verschiedenen Provinzen des S. nach dem in mancher Hinsicht ärmeren N. werfen, was einen lebhafteren Verkehr veranlaßt, als wenn sie nur von W. nach O. durch dieselben Pflanzenzonen gingen.
Trotz einer gewissen Eintönigkeit im Gesamt' charakter der russischen Bodenbildung bedingen doch 鬯, Bewässerung und geologische Beschaffenheit des Untergrundes eine größere Mannigfaltigkeit der Natur, als man gemeinhin anzunehmen geneigt ist.
Im Westen wird das 鬯 durch die vom Atlantischen Ozean wehenden Winde und den Golfstrom gemildert.
Die südlichen Küstenstriche der Halbinsel Krim am Rsowschen Meere sind durch ein Gebirge gegen die kalten Nordwinde geschützt und haben daher ein mildes 鬯.
Eine andere Colonie wurde nur aus unbescholtenen Einwanderern auf der Südküste Neuhollands, also unberührt von jener Verbrecher- Colonie, in einer schönen Gegend mit fruchtbarem Boden und einem angenehmen 鬯, wie dem Siciliens, gegründet.
Entwirf ein Kartenbild des Gebiets und zeichne einen Durchschnitt vou Florenz nach N, sowie nach -!) 鬯.
Der Strich in der gemäßigten Zone, innerhalb dessen sich die englische Kolonie Natal oder Victoria (46,000 □Km -- 840 □ M., mit 290,000 E.) befindet (genannt von Vasco de Gama, der am Weihnachtstage 1197 hier anlangte), hat ein gesundes 鬯.
In 鬯 Pflanzenwuchs und Bebauung ähneln sie dem Kaiser-Wilhelmsland.
Das milde 鬯, unter dem der Lorbeerstrauch im Freien gedeiht, das gute Trinkwasser und der feste, flache Strand erheben Norderney zu der berühmtesten Badeinsel im Nordseegebiete.
Die räumliche Verteilung des Regens hängt vorwiegend von der Lage zum Meere und vom Bau der Landschaft, der Zeitliche von dem Wechsel der Jahreszeiten und dem dadurch beeinflussten Wechsel der Windrichtung ab. Beispiel 7 : Das trockene 鬯 der Wüste Sahara. a) Die Regenverhältnisse der Sahara.
Die Hauptstadt gleiches Namens am Meere, 50,000 E>, zwischen Orangen- und Limonenwäldern, gilt wegen ihres miiden 鬯 als ein Zufluchtsort für Kranke, besonders sür Brustkranke, ebenso wie das weiter östlich, an der Grenze Italiens gelegene Küsteuörtchen Mentone, die frühere Hauptstadt des unter Frankreichs Schutzherrschaft getretenen Fürstentums Monaco. V.
-- Wir reihen hier auch am besten jene Völker einiger Inselgruppen der Südsee an, denen fast ohne ihr Zutun die reichen Fruchtbäume sowie das benachbarte Meer vollauf Nahrung geben, während zugleich das milde 鬯 sie leicht der Kleidung entbehren läßt, sodaß einerseits zwar die Sorge um die Existenz ihnen fern bleibt, andererseits aber auch bei der durch die Natur ihrer Heimat so sehr beschränkten Zahl ihrer Hilfsmittel von einem Fortschritt bei ihnen nicht die Rede sein kann.
Für Europäer ist das Gebiet mit wenigen Ausnahmen zur Siedlung nicht geeignet, weil das 鬯 und der feuchte Boden gesundheitschädlich wirken.
-- 鬯 566. -- Lage und Bodengestalt 566. -- Pazifikbahnen 893. -- Vereinigte Staaten von 567f. --
In Niederschlesien ist das Land ebener uud darum das 鬯 milder (bei Grünberg im Norden sogar Weinbau), der Boden ergiebiger und das Land darum besser angebaut, der Ertrag der Felder reicher, die Bevölkerung viel dichter und der Wohlstand größer als in Oberschlesien (mit Ausnahme in den obengenannten unfruchtbaren Gegenden).
Lebensweise dem polaren 鬯 vorzüglich angepaßt.
Einen wirklich betrübenden Anblick bot eine kleine Lokomotive ans der Promenade 120 von Sansibar; da stand sie mit zerbrochenen Gliedern, mit Rost überzogen, da hatte sie ihr Leben ausgehaucht, niemand hatte ihr geholfen oder helfen können; ihr Weg, den sie wohl nicht zn oft zurückgelegt hatte, war überwuchert und erstickt in dem üppigen, trägen 鬯.
Das herrliche, aber herabgekommene und seit dem Mittelalter wegen seines ungesunden 鬯 verrufene Cypern^, 9282 qkm, also wie Korsika etwa halb so groß wie Schleswig-Holstein, ist gebirgig im N. und S.W., hier der Tröodos (fast 2000 m).
2. Neuseeland, von gesundem 鬯 und sehr fruchtbar; auf der N.-Insel thätige Vulkane und dampfende Thermen, auf der S.- Insel die hohen neuseeländischen Alpen längs der NW.-Küste, ziemlich parallel ausgefaltet mit den GebirgskämmenSO.-Australiens.
Das mittelamerikanische Festland ist größtenteils ein Hochland, das sich durch ein angenehmes 鬯 auszeichnet, obgleich es in der heißen Zone liegt.
Infolge seiner nördlichen und hohen Lage hat der Gebirgsrücken Skandinaviens ein kaltes 鬯.
Höher gelegene Gebirgslandschaften der gemäßigten, ja selbst wärmerer Zonen können daher ein 鬯 haben, welches demjenigen polarischer Tiefländer gleichkommt.
Und so verdankt denn auch Westeuropa sein mildes 鬯, seine eisfreien Häfen und seine außerordentlich weit nach Norden reichende Anbaufähigkeit zu einem guten Teile dem Golfstrom; indessen hat Nordamerikas 鬯 und Bodenbenützung im Osten hart unter der Labradoströmung zu leiden.
Die günstige Lage des Sees und seine Eignung für Schiffahrt und Handel, das milde 鬯 und die Fruchtbarkeit der Umgebung lockten früh, wie die Reste von Pfahlbauten verraten, eine zahlreiche Bevölkerung an seine Ufer, besonders an die Ost- und Westseite.
Der Baumwollstrauch ist ein Tropengewächs und gedeiht am besten in warmem, nicht zu trockenem 鬯.
Schließe aus der Lage und Bodengestalt auf das 鬯 des Landes!
Sie steht unter dem Einflüsse der kalten Winde aus NO, so daß ihr 鬯 dem Ostdeutschlands gleicht.
6. Das 鬯 ist rauh und nebelig.
Die Kulturgewächse aber, die der Mensch auf seinen Feldern und in den Gärten baut, lieben tiefgründigen, lehm- und mergelreichen Boden. d) Einfluß des 鬯 auf den Pflanzenwuchs.
Die Ebene hat wegen ihrer großen Ausdehnung gar verschiedenes 鬯 und mannigfaltiges Tier- und Pflanzenleben.
Das günstigste, dem Anbau von Früchten recht zuträgliche 鬯 haben die s. Gebirgsthäler und Ebenen.
Von Einfluß auf das 鬯 sind ferner warme Strömungen, welche eine Erhöhung der Temperatur auf weite Strecken hin verursachen.
Orkane von einer Heftigkeit, wie wir sie in unserem 鬯 gar nicht kennen, zerreißen ohne Unterlaß diesen sonst so heiteren Himmel; unter den mit den schönsten Farben geschmückten Pflanzen hauchen manche bösartige Gifte aus, und wie viele böse und giftige Reptilien leben noch außer dem Alligator, der an Seen und Flüssen im Schilfe haust, auf dieser heißen Erde!
Am Südfuße des östlichen Tien-schan liegt in der tiefen, sehr quellenreichen Senke die Oase von Turfan, die zugleich durch ein mildes 鬯 begünstigt ist (wie erklärt sich das milde 鬯?), und am Nordfuße Kuldscha.
Nur die hochgelegenen Orte, die dem rauhen Nord- und Ostwind ausgesetzt sind, 'haben rauhes 鬯.
Das Welschkorn oder der türkische Weizen hat das wärmere Amerika zu seinem Vaterlande, kam von hier aus nach den warmen und milden 鬯 der übrigen Welttheile.
Das 鬯 ist naturgemäß rauh und ungünstig; die Sommer sind kurz und heiß, die Winter lang und eisig; Temperatureu von --30° siud keine Seltenheit (unter dem Breitenkreis Siziliens!); der Schnee liegt mitunter fast ein halbes Jahr.
In Wirklichkeit aber nehmen wir eine unendliche Mannigfaltigkeit in den 鬯 der Erde wahr; denn die Wirkung der Sonne ändert sich je uach der Beschaffenheit des Teiles der Erde, den sie bescheint.
Die See macht das 鬯 außerordentlich mild, doch auch feucht.
Das 181000 qkm große Kaiser--Wilhelmsland (s. Zt. erworben durch den verdienstvollen Reisenden Dr. Otto Finsch, im Auftrage der Guinea-Gesellschaft) hat tiefe, bequeme Häfen, ein regenreiches, allerdings ziemlich ungesundes 鬯, vortrefflicde Bewässerung und fruchtbaren Boden, der jede Art von Tropenkulturen gestattet.
In manchen Ländern ist die Luft das ganze Jahr hindurch heiß, sie haben ein heißes 鬯.
Neben einem günstigen 鬯 und einer reichlichen Bewässerung erfreut es sich recht günstiger Bodenverhältuisse.
Das Land, mit seinem milden 鬯, hat bedeutenden Weinbau, am meisten nach Rheinpreußen. Z 223.
Was die Erwerbsquellen betrifft, so wird aus der fränkischen Platte, begünstigt durch das milde 鬯 dieses Gebietes, Getreide-, Obst- und Weinbau mit bestem Erfolge betrieben.
Französisch-Guahana ist durch sein mörderisches 鬯 berüchtigt.
Es ist, als seien wir vom Frühling in den Winter gekommen, so groß ist der Unterschied im 鬯 wie in der Kultur.
Nördlich der Alpen ändert sich das 鬯.
Zum Ausgleich der Höhenunterschiede hat auch das 鬯 insofern beigetragen, als die Gehänge des Gebirges infolge mangelnder Niederschläge völlig in ihren eignen Schutt gehüllt sind" (Sievers).
Auch hatte man Gärten mit jeder Frucht und jedem Küchengewächs, das England hervorbringt; andre gehören schon einem wärmeren 鬯 an.
Sein 鬯 i st t r o p i s ch.
Hanptnahrnngsqnelle ist der Ackerbau, der in einzelnen Gegenden, z. B. an der Donau unterhalb Regensbnrg, in der Rheinebene, im Ries (dem kreisförmigen Senkuugsfelde um Nördliugeu herum, zwischen dem schwäbischen und dem fränkischen Iura) reichen Ertrag liefert, im ganzen jedoch gehört der größere Teil des Bodens, anch rücksichtlich des 鬯, zu den weniger begünstigten Landstrichen Deutschlands.
Französisch-Guayanamit seinem ungesunden 鬯 dient als Strafkolonie; Hauptstadt: Cayenne (f'ajcnn).
Längs der Nordseite steht sie in breiter Verbindung mit dem Ozean, weshalb ihre Küsten ein milderes 鬯 ausweisen als die der Ostsee.
Diese engen Thäler sind reizende Oasen, denen die geschütztere Lage ein milderes 鬯 verleiht als den hochgelegenen Umgebungen.
Das 鬯 ist in den Gebirgen mehr rauh, in der Ebene heiß und trocken.
Auf der felsigen, wüstenhaften Halbinsel Sinai' erhebt sich ernst und schroff das Granitmassiv des Sinai im Mosesberg (Dschebel Musa) zu 2250 m. b) 鬯 und Bodenerzeugnisse.
187 Wenn das italienische 鬯 doch vielleicht zu angreifend für Ihre Kinder und die gute Karoline wäre oder werden könnte, so wäre es doch vielleicht besser, alle jene Verhältnisse aufzugeben, da Sie doch einmal Herr Ihres Schicksals sind.
In Petersburg kann Aehnliches sich nicht ereignen, denn in dem sumpfigen Newa-Delta hat das 鬯 nicht die UnVeränderlichkeit des mittleren Rußlands.
Der östlich vom unteren Tigris gelegene und längs des persischen Meerbusens sich weiter südlich ziehende Teil der grossen Alluvialebene, durchschnitten und ursprünglich gebildet von den kleineren Parallelflüssen Eulaeos oder Choaspes (j. Kercha)1), Pasitigres (Kdrün) u. a., hat überaus heisses 鬯 und grosse Fruchtbarkeit mit dem grösseren babylonischen Stromtieflande gemein, ist aber davon durch weite Sumpfstrecken natürlich geschieden.
16 alle Zonen, doch mildert die Nabe des Meeres die Unterschiede im ÄT In Europa und Asien bezeichnet die oben genannte Gebirgsachse eine sc Scheide des 鬯 und damit der Pflanzen, Tiere und Völker.
Dennoch gefällt Agypten den Fremden wie den Eingeborenen; denn es besitzt einen fruchtbaren Boden und ein herrliches 鬯.
Das hinter ihnen liegende Land ist niedrig, flach und ohne Abwechslung, die Städte und Dörfer sind schmutzig wie ihre Bewohner, es fehlt ihnen und ihrer Umgebung alle Romantik, und es scheint, als ob die Natur, die in den warmen 鬯 sonst so verschwenderisch mit ihren Gaben ist, China vorzugsweise stiefmütterlich behandelt habe.
Da Deutschland so dicht bevölkert ist, daß der Boden nicht mehr genug Nahrungsmittel hervorbringen kann, und da insonderheit alle Genußmittel eiues wärmeren 鬯 fehlen, so stehen die Nahrungsmittel an erster Stelle unter den Einfuhrartikeln.
Das Land ist aber reich an Gegensätzen des 鬯 und der Pflanzenwelt.
Auf deu Abhängen und Höhen ist der Ackerbau infolge des rauhen, feuchten 鬯 und der mühsamen Bestellung der Felder fast garnicht möglich.
Die einzigen Wasserlinsen gehören zu den stärksten Kämpfern unseres 鬯, denn sie können einen Tümpel so vollständig überziehen, daß nichts Fremdes mehr unter ihnen fortkommt; nur einzelne Wettbewerber können sich in seichtem Wasser gegen sie halten, indem sie ihren Stamm ganz über die Wasserfläche hinaussenden oder die Blätter an langen, starken Stielen hinüberheben, so z. B. die Froschlöffel.
Wie sich das 鬯 mit der geographischen Breite polwärts ändert, so bekommt es auch mit der Zunahme der Höhe ein anderes Gepräge.
Die Oceane, die Amerika umgeben, die Golfe und größeren Baien, und die Verschiedenheit seines 鬯 von dem iu Europa und Afrika unter gleichen Breiten -- flehe oben Abschnitt III., §. 28 und 34.
-- In den geschützten Alpentälern, die sich dnrch ein milderes 鬯 auszeichnen, ganz besonders in den nach Süden gerichteten, wo schon das Mittelmeerklima seinen Einfluß geltend macht, steht der Ackerbau ungleich höher.
II. Inhaltsverzeichnis geordnet nach geographischen Gebieten auf Grund des 鬯 und der Landesnatur (nach A. I. Herbertson u. a.).
-- Das 鬯 der Lombardei ist mild, da die Alpen die kalten Nordwinde abhalten; aber doch gibt's im Winter Eis und Schnee.
Auch der südlichste Teil des Berglandes, Uruguay [urugtvät], hat durch sein 鬯 viele Fremde angelockt, die sich fast ausschließlich mit Viehzucht beschäftigen.
Wenn auch zwischen Island und Andalusien, Norwegen und Sizilien, der Tundra und der Krim, ein großer Unterschied des 鬯 besteht, so läßt doch dasselbe, mit sehr wenigen Ausnahmen in allen Ländern die Kultur der europäischen Nahrnngs- und Futtergewächse zu (der Getreidearten, der Gräser und Kleearten), wozu noch einige
Diese ist ein wichtiges Merkmal für die Beurteilung des mittleren Witternngsznstandes, 鬯, den man auch als 鬯 bezeichnet.
Der feuchte Boden und die feuchte Seeluft verursachen ein oft trübes, nebel- und niederschlagreiches 鬯.
Das 鬯 ist entsprechend dem gebirgigen
Der mittlere Teil hat das südeuropäische, der südliche ein afrikanisches 鬯.
Wahrscheinlich war das 鬯 damals in unsern Gegenden wärmer und gleichmäßiger als heutzutage.
Und selbst sein wunderlicher Höcker ist eine auf heißes und trockenes 鬯 berechnete Beigabe.
Darum haben namentlich die Südabhänge des Taunus und des Vogelsberges ein so warmes 鬯.
3. Bodenbeschaffenheit, 鬯 und Erzeugnisse.
Das 鬯 ist ziemlich rauh, doch das Land trotzdem ergiebig.
Welche 鬯 haben die eigentliche Halbinsel und die Inseln?
1. Die Azoren gehören den Portugiesen und sind wegen des durch den Golfstrom warmen ozeanischen 鬯 sehr fruchtbar an Apfelsinen und Ananas.
Das 鬯 Kiantschous ist der geschützten Lage wegen mit das gesündeste an der ganzen chinesischen Ostküste, die Bucht auch im Winter eisfrei.
Ein Punkt, der mit mildem 鬯 ungefähr in der Mitte des ganzen langen Stromzuges des Rheines liegt, wo die Straßen von der Weser und der Elbe, der Donau und dem Main, dem Ober- und Niederrhein sich in natürlichem Mittelpunkte treffen, zog fchon die Augen des großen Karolingers auf sich.
Des Bodens wellenförmige Gestalt und allzu großer Steinreichthum erschweren Feld- und Gartenbau, und rauhes 鬯 vereitelt in den höchsten Gegenden nicht selten die größten Anstrengungen des Landmanns.
Dem Weinbau ist sowohl das milde 鬯 als auch der kalkhaltige Boden, der sich leicht erwärmt, günstig.
Unser durchaus gemäßigtes 鬯 bildet den Übergang vom Seeklima der Küstenländer Westeuropas zum Binnenlandklima des Ostens.
Ausgedehnte Wälder beeinflussen stets das 鬯 im Sinne einer Annäherung an den maritimen Charakter, indem sie die Temperaturgegensätze abstumpsen und rasche Verdunstung hintanhalten' pflanzenleerer Boden dagegen erwärmt sich sehr schnell, gibt aber ebenso rasch seine Wärme ab. 4. Luftdruck nnd Winde.
Diese paradiesische Milde des 鬯 macht den Aufenthalt und die Ansiedelung in dem schönen Lande sicher mit besonders angenehm, und daher erklärt es sich wohl auch, daß so viele Deutsche in Chile ansässig geworden sind.
Dieses grobe Land zerfällt, außer wo die Gebirge im NO. ein kaltes, fast nordisches 鬯 machen, seiner natüruehen Beschaffenheit nach in z2wei Teile.
Das 鬯 Ungarns zeigt bereits die schroffen Gegensätze des osteuropäischen Landklimas: heiße Sommer und strenge Winter.
Für die Natur: Sie ist von Einfluß auf die Bodenbeschassenheit: Kohlenlager, Humusboden und Torfmoore sind pflanzlichen Ursprungs; das 鬯: Waldreichtum mildert, Pflanzenarmut steigert die Gegensätze zwischen Wärme und Kälte; die Tierwelt:
Der Ackerbau und in geringerem Grade die Viehzucht sind trotz der Ungunst des 鬯 und der Dürftigkeit des Bodens die wichtigsten Erwerbsquellen.
Da Afrika zu beiden Seiten des Äquators liegt, so hat es das heißeste 鬯, und da großen Gebieten die Bewässerung fehlt, so hat es zugleich strichweise das trockenste 鬯 der Erde. 236] 2. pflanzen- und Tierwelt. A.
Hier herrscht schon vollständig südliches 鬯, das aber bei dem Mangel an Regen nur den Anbau solcher Pflanzen zuläßt, die, wie Wein und Oliven, nur wenig Feuchtigkeit nötig haben.
Als infolge des wärmer werdenden 鬯 die gewaltigen Gletschermassen nach und nach abtauten, da begannen die mächtigen Schmelzwasser ihre Arbeit am Flachlande.
1. Kochinchrna, das überaus fruchtbare Mündungsgebiet des Mekong, etwa von der Größe Böhmens, mit einer Volksdichte von 50. Saigon [ßaigöng], bedeutende Verkehrs- und Handelsstadt im O. des Stromdeltas, in heißfeuchtem 鬯 (51), Hst. des ganzen französischen Hinderindiens.
Dazu kommt, daß das 鬯 im Spessart sehr feucht und rauh ist; namentlich ist die Sommertemperatur sehr niedrig.
5) Binnenländifche Fabrikstädte, die großartigsten der Erde, sind (von N. nach S.): Leeds [lrds], wo Wollwaren, Manchester [müntfchest'r], wo Baumwollwaren, Sheffield [fcheffild^, wo Stahlwaren, und Birmingham [börmingäm], wo Metallwaren gefertigt werden, z. B. Maschinen, Waffen, Stahlfedern und Nadeln. 133] 鬯 und Pflanzendecke.
Im Süden begünstigt das warme 鬯 auch den Seidenbau.
Es darf nicht verschwiegen werden, daß zu allen Zeiten die Kaufleute, um die Konkurrenz abzuschrecken, sogenannte Handelslügen, das heißt abenteuerliche Schilderungen der entlegenen Gebiete ihrer Thätigkeit, namentlich übertriebene Darstellungen der Gefährlichkeit des tropischen 鬯 verbreitet haben.
Dieser Gegensatz wird durch größere oder geringere Entfernung des betreffenden Ortes vom Meere bedingt und durch die Bezeichnungen o ceanifches oder continentales 鬯 angedeutet').
Calw liegt gerade in der Mitte zwischen Stuttgart und Baden-Baden, nur ein wenig südlicher; sein 鬯 ist aber darum doch bedeutend weniger mild, als das jener beiden Städte, nicht nur weil Calw höher liegt, sondern auch weil die Waldungen das Land erkälten.
Durst und Hitze können sie am wenigsten ertragen; an Kälte und Hunger haben sie sich durch das 鬯 und die Bodenbeschaffenheit gewöhnt." (Tacitus.) 2)
Das 鬯 war besonders im W. günstig, der Boden im Innern zwar wasserarm, aber nicht unfruchtbar, im W. teilweise ausgezeichnet.
Da Asien in der falten^ gemäßigten und heißen Zone liegt, so ist sein 鬯 sehr verschieden.
Hütte 425. Huftiere 76. Hugi 206. Hugli, 2, Bore 235. Humboldt, Alex. v. 3, 49, 89, 96, 185, 215, 241, 298, 310, 331, 340, 360. Humider Zyklus 136. Humides 鬯 302. Humuserde durch Regenwürmer 133, Einfluß auf Vegetation 319. Humussäuren 105, im Grundwasser 168, im Flußwasser 184, in Seen 198. Hund 415, 419. Hungerbrunnen 169. Hannen 374. Huron-See 189. Hurricans 283. Huxley 356. Hyäne 78. Hydatogene Formen 148. Hydrographie 164, 212. Hydrograph.
Schließe von der Lage und Bodengestaltuug Islands auf sein 鬯! --
Mit welchem Lande Österreichs hat Rumänien viele Ähnlichkeit in Bezug auf das 鬯?
Der Mensch, der Beherrscher der Natur, gehört allen 鬯 an.
Da sie ziemlich unvermittelt aus der Ebene zu bedeutender Höhe aufsteigen, so haben sie ein kühles, niederschlagreiches 鬯.
Südeuropa hat wegen seiner geographischen Lage ein wärmeres 鬯 als Nordeuropa; ebenso ist Westeuropa viel begünstigter als Osteuropa.
Die höchsten Flächen des Erzgebirges haben ein sehr rauhes 鬯.
Sehr oft ist die Pflanzen- und Thierwelt zu beiden Seiten einer hohen Gebirgsmaner durchweg verschieden, schon deshalb, weil das 鬯 auf beiden Abhängen gewöhnlich ein verschiedenes ist, sodann aber auch aus dem Grunde, weil eine lückenlose, hohe Gebirgswand der Wanderung der Thiere und Pflanzen einen unübersteiglichen Damm entgegensetzt.
In Oberschlesien ist das Land etwas gebirgiger und darum das 鬯 rauher, der Boden im ganzen weniger fruchtbar, das Land nicht so gnt angebaut, der Ertrag der Felder geringer, die Bevölkerung weniger dicht uud der Wohlstand nicht so groß als in Niederschlesien.
Im sächsischen Flach- und Hügelland ist ebenfalls mildes 鬯, 1. der Elbe große Früchtbarkeit, so daß der Boden reiche Getreideernten liefert.
Das 鬯 ist infolge der von allen Seiten eindringenden Seewinde kühler als in Italien.
Das 鬯 ist, abgesehen von einzelnen Küstenstrichen Neu-Guineas, gesund und auch für die weißen Ansiedler erträglich, wenn auch die hohe Luftwärme von durchschnittlich 26°, die fast nie eine Abkühlung erfährt, sowie die hohe Luftfeuchtigkeit lästig empfunden werden und erschlaffend auf den Europäer wirken.
Man hat dem Westerwalde durch Entwässerungsgräben aufzuhelfen gesucht, man hat, um die Gewalt der Winde zu brechen, hie und da Schutzgehege gepflanzt; doch sind die Versuche bis jetzt noch nicht von hinreichendem Erfolge gewesen. 20 Zz. Erzeugnisse Das rauhe und feuchte 鬯 ist dem Pflanzenwachstum, besonders dem Waldbestande, nicht günstig.
Die Gebirgslandschaften haben dagegen ein angenehmes, gemäßigtes 鬯.
3. Das Gebirge weist ein rauhes 鬯 mit zahlreichen Niederschlügen auf.
Die Ufer der Fiorde haben bei ihrer sehr niedrigen Lage ein 鬯, welches, bis nach Drontheim hinauf Obst- und Getreidebau zulassend, selten Schnee und Eis, aber desto mehr Regen und Nebel bringt.
Das 鬯 des Elsaß ist der Rebe sehr günstig; die Hügel haben meist eine schöne, sonnige Lage.
Jene Eroberung der Erde mußte uuter mannigfachen Kämpfen der Besiedler untereinander, mit wilden Tieren, dem 鬯 und vor allem dem Boden vor sich gehen; dafür übte bann dieser auf seine Bebaner eine langseltne, aber um so sicherere Gegenwirkung ans, die sich bis ans Körpergestalt und Gesichtszüge erstreckt (z. B. in der Union) nnd die Gewohnheiten der Bölker oft gründlich umgestaltet.
Das 鬯 ist von dem Monsun abhängig.
III. 鬯 und Produkte.
Das 鬯 des Kaplandes ist trocken, wechselnd mit starken Frühjahrs- und Herbst^egen.
Das 鬯 des Deutschen Alpenvorlandes ist rauh und kühl.
2. Die Inseln, wohl der wertvollste Teil des Landes, erzeugen bei dem milden 鬯 große Mengerr Getreide, Kartoffeln und Zuckerrüben.
Auch ist das 鬯 etwas regenreicher als in dem südwärts anschließenden, sehr engen Teile des Rheinthals, in den die Regenwolken kaum einzudringen vermögen.
Bei der beträchtlichen Höhenlage ist das 鬯 rauh: der Ackerbau ist daher wenig ergiebig und vorzugsweise auf Hafer, Kartoffeln und Flachs beschränkt.
180 Das 鬯 ist mild, meist frühlingsmäßig, und nur im Westen und Norden, wo das Geknrgsland mit einer sumpfigen Waldgegend umzogen ist, brütet schwüle ungesunde Luft.
Das obere Wolgabecken bis zum Unterlaufe der Kama gehört dem ehemaligen Vergletscherungsgebiete an, ist reich an Wald und stimmt in 鬯 und Erwerbsverhältnissen mit den benachbarten Strichen Mittelrnßlands
Der in einer Gegend das Jahr über vorherrschende durchschnittliche Luftzustand nach Wärme, Feuchtigkeit und Bewegung wird das 鬯 genannt.
Da auch das 鬯 ozeanisch, feucht und milde ist, lohnt sich der Betrieb von Ackerbau Abb- 5.
Stavänger (30000 Eiuw.t Fjoti)01101 U|tC t,C5 offmcn Dämn3 nnd am Eingang zum Stavanger- , 1' ~nä ®hf* Srroett (doppelt so groß wie Württemberg! hat auch KM- "m™ J? a6lr überaus regnerisches 鬯.
Tonlon** ist Kriegs- Hafen, Nizza** (bis 1860 italienisch) verdankt der schönen Lage und dem 鬯 seinen Aufschwung als große Fremdenstadt.
Das warme 鬯 schuf besonders beim Südspanier, desgleichen beim Katalonier, das nämliche heissbllitige Temperament wie beim Süditaliener.
Die nördlichen Gebirgsgegenden haben ungefähr 鬯 und Vegetation von Mitteleuropa.
-- Von der Luftwärme, den Luftströmungen und der Feuchtigkeit der Luft häugt das 鬯 der einzelnen Erdräume ab. I. Tie Lustwärme.
Recht rauh ist das 鬯 naturgemäß in den Alpen, doch finden sich auch in ihnen milde und geschützte Thäler; als rauhe Gebiete haben auch die Hochebenen zu gelten, welche sich an die Alpen nordwärts anschließen, der Bayrische und Böhmerwald, teilweise auch die Oberpfalz; ferner die Gegend des Fichtelgebirges, der Hohen Rhön, des Spessarts und der südlichen Haardt.
Das 鬯 der thüringischen Landschasten bildet schon einen Übergang zum Binueulaudsklima Ostdeutschlauds.
Die Hochfelder im Innern kühlen die von der Meeresküste wehenden milden Winde ab, so daß im östlichen Hügellande ein rauheres 鬯 herrscht.
Da aber das 鬯 wegen der freien Lage und bedeutenden Erhebimg des Gebirges ein rauhes und kaltes ist, (die Stadt Klausthal, 600 m hoch belegen, hat eine mittl. Jahrestemp. von'6<>C), kann kein Ackerbau betrieben werden und nur durch die F orstwir tschaft eine Ausnutzung der Bodenfläche geschehen.
Inwiefern ist das 鬯 der Förderung der Bodenkultur hinderlich gewesen? --
Das Moseltal, das wichtigste des Landes, ist tief in die Tafelfläche eingesenkt Metz 170 m), hat ein mildes 鬯 und erzeugt Gemüse, Wein und Obst.
Das Meer kann nämlich seinen mildernden Einfluß auf das 鬯 in Rußland nur in sehr geringem Maße geltend machen (warum? S. 13), daher der häusig wolkenlose Himmel und die große Hitze des Sommers.
Ganz anders ist 鬯 nnd Pflanzenwuchs in den Randgebirgen intb muldenartigen Vertiefungen.
§ 13. 鬯 und Erzeugnisse.
Die durchweg gebirgigen Inseln haben ein günstiges 鬯, große Fruchtbarkeit und üppigen tropischen Waldstand.
Indessen kann die große Mannigfaltigkeit der trefflichen Früchte Hindostans den Indianer bedeutend für die Beschränkung schadlos halten, zumal da das 鬯 selber zur Pflanzennahrung auffordert.
Bekannt ist die gewaltige Ause nung er Moore von Westhannover und Friesland; Ansammlungen von in ic er tärke finden sich an vielen andern Stellen der Erde.-------- i ^ara(^es ^er Torfmoore in der Gegenwart ist in Irland und C 0t an suchen, deren feuchtes 鬯 ihr Wachstum ungemein e ör ert.
Der überwiegenden Gleichmäßigkeit des 鬯 entspricht auch die Gleichmäßigkeit der Erzeugnisse.
Trotz guten Bodens und 鬯 bleibt die Landwirtschaft hinter dem Erreichbaren zurück.
Die von Baumreihen durchzogenen oder umsäumten Felder liefern bei der Gunst des 鬯 und der Sorgfalt des Anbaus reiche Ertrage an Brotgetreide, Flachs, Zuckerrüben, Tabak, Hopfen, Gemüse und Obst.
Reich ist das Land im N. an Korn (Farmwirtschaft, 鬯 wie in Deutschland), im S. an Baumwolle, Tabak, Reis und Zucker (Plantagen), ferner an Eisen und Steinkohlen (besonders an den Alleghanies).
Bor der Südspitze Neuhollands, durch die Baßstraße getrennt, gebirgig, wohl bewässert und bewaldet, mit üppigem, frischem Wachsthum und mildem 鬯 (bis 40 Kälte, ja bisweilen mitten im Sommer Schnee), das zwar nicht mehr Südfrüchte, wohl aber trefflichen Wein erzeugt.
Er verlangt zu seinem Gedeihen ein feuchtes und glühend heißes 鬯 von durchschnittlich 1 bis 23 Grad Wärme.
Obwohl das 鬯 kühler-ist als in Italien, baut man doch Reis und Tee und auch Seide wird gewonnen, letztere sogar in so reichlicher Menge, daß Japan nebenChina das wichtigste Aussuhrland für Rohseide ist.
-- Das 鬯 der Australinseln kennzeichnet große Milde und Gleichmäßigkeit; die Niederschläge fallen reichlich.-- Die wichtigsten Nutzpflanzen der Australinseln sind die Kokos- und Sago- Palmen und die Brotfruchtbäume.
1. In dem fruchtbaren 鬯 der Tropen, wo die Luft beständig durchwärmt, beständig mit Feuchtigkeit gesättigt ist, entfalten "die dem Menschen zur Nahrung dienenden Pflanzen eine unbeschreibliche Üppigkeit In manchen Tropengegenden braucht der Mensch, um seine Nahrung zu finden, nur die Bäume zu schütteln oder die Wurzeln aus dem Boden zu graben.
Im Innern Jndianerstämme, auch noch ein Rest der Kariben; fast allein an der Küste seßhaftes Leben, des 鬯 wegen abermals vorwiegend Neger; gebaut wird hauptsächlich Zuckerrohr.
Unter allen Kronländern hat Galizien das strengste, ausgesprochen kontinentale 鬯: lange, sehr kalte und schneereiche Winter, sehr heiße Sommer, Spätfröste bis in die warme Jahreszeit hinein, vorherrschende N- und NO-Winde, die ungehindert aus der russischen Ebene hereinblasen.
Das 鬯 ist noch milder als in England; das durch die vielen Regen, die besonders an der Westküste sehr beträchtlich sind, erzeugte herrliche Wiesengrün verlieh dem Lande seinen Namen (Eirin = grüne Insel). J)
5. Da sich Asien auf dreierlei Zonen vertheilt und zudem die Bodenerhebung so mannigfaltig ist, so zeigt das 鬯 sehr bedeutende Unterschiede; dasselbe gilt aus den gleichen Gründen auch von den Erzeugnissen des Landes und der Lebensweise der Bewohner.
In dieser übergangszeit wurde leider seine Frau kränklich, und man riet zu einem Wechsel des 鬯.
Auch diese Inseln erfreuen sich eines warmen 鬯; ihr Pflanzenkleid ist darum echt tropisch.
Das Paradies der Torfmoore in der Gegenwart ist in Irland und Schottland zu suchen, deren feuchtes 鬯 ihr Wachstum ungemein befordert.
Kein Wunder, daß bei solchem 鬯 und solcher Bodenbeschaffenheit auch die Früchte des Landes sehr gering waren.
Die Beschaffenheit der Luft eines Ortes hinsichtlich der Wärme und Feuchtigkeit nennt man 鬯.
Auf dem schmalen Küstenlande herrscht ein heißfeuchtes, ungesundes 鬯 und gedeiht Tropenvegetation.
5. Woher rührt das trockene 鬯 des Innern der Halbinsel?
Bekannt ist die gewaltige Ausdehnung der Moore von Westhannover und Friesland; Ansammlungen von ähnlicher Stärke finden sich an vielen andern Stellen der Erde.---- Das Paradies der Torfmoore in der Gegenwart ist in Irland und Schottland zu suchen, deren feuchtes 鬯 ihr Wachstum ungemein befördert.
Das unerträgliche 鬯 zwang zum Bau landschaftlich schönerer Residenzen in weiterer Entfernung: Aransuez am Tajo, el Escurial (St. Quentin 1557) am AbHange des Gebirges.
Die Verschiedenheit der Küste, des Plateaurandes und des Innern im Landschaftsbilde hängt neben der Bodengestalt von dem 鬯 ab.
Spärlich nur sind die Menschen über ihre 35 Einöden zerstreut und mühsam kämpfen sie gegen 鬯 und Natur an, um ihr tägliches Dasein zu fristen.
Und dazu nun das milde 鬯.
Abgesehen von Kleinigkeiten fehlen eben der Union nur diejenigen industriellen Rohprodukte, welche das 鬯 ausschließt.
In China, Japan, in Europa in Italien und Südfrankreich hat dieselbe, dank dem warmen 鬯 dieser Länder, ihre Hauptverbreitung gefunden..
Das 鬯 ist heiß (in der Sonne bis 56 "); zuweilen plagt der Samum, ein trockner Glutwind.
Das 鬯) § 1. Vorbetrachtung.
1. Grönland erstreckt sich zwar mit seinem südlichen Theile in die gemäßigte Zone, hat aber ein weit strengeres 鬯 als Island und
Das 鬯 ist mild und der Boden fruchtbar, besonders im untern Teile, wo das Becken von Limburg einen vortrefflichen Weizen erzeugt.
Das 鬯 des westdeutschen Tieflandes ist im allgemeineil milder als das des ostdeutschen.
Das 鬯 an der Küste ist ungesund, so daß hier das Fieber viele Menschen hinrafft; im gebirgigen Binnenland und im trockenen Hochlande ist es für Europäer erträglich.
Selbst im lVinter aber stehen bei dem milden 鬯 die Stalltüren offen.
Was ist dir von den Hinter- Jndischen Inseln bekannt in Bezug auf aj 鬯, b) Erzeugnisse und c)
Die Samen werden im Frühjahr in Mistbeete oder, wo die Lage und das 鬯 es erlaubt, in gewöhnliche, sonnige Gartenbeete gesät.
鬯 und Wirtschaftsverhältnisse.
Als im Jahre 1685 die Hugenotten wegen ihres Glaubens aus Frankreich ausgestoßen wurden und in Deutschland, zumal in dem jetzigen Königreich Preußen, eine günstige Aufnahme fanden, brachten sie auch die Seidenzucht dahin, und wenn auch das deutsche 鬯 sich derselben anfangs nicht sehr zuträglich erwies, so gelang es doch der Beharrlichkeit, auch hier gute Erfolge zu erzielen.
DerSO. des Gebietes hat die europäischen Einwanderer angezogen durch gesundes 鬯 mit zwar kalten Wintern, aber dafür auch mit heißen Sommern, durch seinen Reichtum an Laub- und Nadelholzwald, die Bodenfruchtbarkeit und durch seinen Lorenzstrom, der es ermöglicht, daß Seeschiffe bis in die Kanadischen Binnenseen fahren; daher kommt es, daß das Britische Nordamerika mehr Bewohner zählt als das Festland Australien.
Das 鬯 ist tropisch; doch sind für die jeweilige Temperatur die Winde entscheidender als der Sonnenstand.
Die meisten europäischen Reisenden, welche es sich zur Lebensaufgabe gemacht, das Innere dieses Erdtheils zu erforschen, sind dem mörderischen 鬯 erlegen.
Am Mittelländischen Meere liegt der große Handelshafen Marseille (spr. Marßäj, 404) und der große Kriegshafen Toulon (Tulong), die schöne Stadt Nizza mit mildem 鬯, vor der breiten Garonne-Mündung die große Handelsstadt Bordeaux (Bordoh 252), vor der Loire-(Loahr)Mündung Nantes (Nangt).
Genua hat viel milderes 鬯 als z. B. das mit ihm unter gleicher Breite, aber jenseits des Apennin liegende Bologna, aber auch milderes als das viel südlichere Rom.
Im Territorium Magallänes, wo sich die Schafe jährlich um 70o/g vermehren, der Hafen Punta Arenas, d. i. Sandspitze, auf dem Halse der Halbinsel des Kaps Froward [frö-uörd], mit vortrefflichem 鬯, in fruchtbarer und schon jetzt viehreicher Gegend, ein Goldgräberstädtchen, an dem alle Dampfer anhalten, die durch die bald 4, bald 45 km breite, klippenbesetzte Magellan-Straße gehen.
In unseren gemäßigten Gegenden ist übrigens die Gefahr nicht groß, denn einerseits gibt es nur zwei Arten giftiger Schlangen, und diese sind klein, so daß ihr Biß nicht tief eindringt und leicht ausgeschnitten werden kann, anderseits sind diese Schlangen fast die Hälfte des Jahres im Zustande der ganzen oder halben Erstarrung, weil sie mehr Wärme brauchen, als ihnen der deutsche Winter gewährt; außerdem, geht in unserem 鬯 die Entzündung nicht so rasch vor sich daß man nicht Hilfe schaffen könnte.
Das Land, auf der Nordseite durch kein Gebirge gegen die kalten nordischen Stürme geschützt, hat unter allen Krouläuderu des Doppelstaates das streugste 鬯.
Das 鬯 ist trotz der Meeresnähe durchaus kontinental, weil das Land gegen Nordosten offen ist.
Der russische Feldherr Barklay wußte wohl, daß die Beschaffenheit des Bodens und des 鬯 Napoleons gefährlichster Feind sein werde; er zog sich daher immer weiter zurück.
Auf dem Erzgebirge se l bst, wo das 鬯 sehr rauh ist, sind es hauptsächlich Hausindustrien, die das armeVolk beschäftigen, so Spitzenklöppeln, Strohflechten, Spinnen, Weben, Verfertigung von Holzwaren n. s. w. -- In der Lausitz ernährt die Webeindustrie die Bewohnerschaft; nicht aber wird dieselbe fabrikmäßig betrieben, sondern als Hansweberei.
§. 22. Oceanisches und continentales 鬯.
Dies rührt von der ungleichen Strahlenbrechung her, welche einerseits durch die außerordentliche Külte des 鬯, andererseits durch die Mittagshitze der Sonne hervorgebracht wird, und gleicht in jeder Hinsicht der in den heißen und gemäßigten Erdgürteln zu Lande wie zur See vorkommenden Luftspiegelung, welche je in den verschiedenen Strichen verschiedene Namen trägt; nur sind bei den im Nordpolarmeere vorkommenden Erscheinungen die Wirkungen ohne Vergleich auffallender und staunenswerter.
§ 36 Boden, 鬯 und wirtschaftliche Verhältnisse in ihrem kausalen Zusammenhang. a) Der geologische Aufbau.
2. 鬯 und Pflanzenwelt.
-- Ein günstiges 鬯 haben, Arabien ausgenommen, die südlichen und östlichen Gebiete und die indische Inselwelt, die unter dem Einflüsse der Monsune stehen.
Auch die örtlichen Verhältnisse sind günstig: die Einfahrt in die Bucht hat eine Tiefe von mehr als 40 in; die Bucht selbst ist zwar großenteils verschlammt, hat aber doch zur rechten Seite der Einfahrt tiefen Ankergrund in hinreichender Ausdehnung, um eine Flotte aufzunehmen; Eisbedeckung soll vorkommen, aber unbedeutend sein und schnell vorübergehen; genügender Raum zur Anlage von Befestigungen sowie von Warenhäusern und Docks und einer zu begründenden Handelsstadt ist vorhanden; das 鬯 ist gesund.
Solche Zwillingsströme sind Euphrat und Tigris, Ganges und B r a h m a p u t r a. 鬯, Tier- und Pflanzenreich.
Eine böse Schattenseite des 鬯 sind dann noch die zuweilen auftretenden großen Dürrezeiten, die sich über den größten Teil des Festlandes erstrecken und ungeheuren Schaden im Viehstande verursachen.
Das heimtückische 鬯 der überaus fruchtbaren Insel ließ im Schiffe ein schleichendes Fieber entstehen, an dem die ganze Mannschaft erkrankte lind sieben Personell -- darunter Tupaja, sein Diener Tapeto und der Astronom Green -- starben.
-- Das Land hat von den Ländern des deutschen Tieflandes das rauheste 鬯.
Das 鬯 Dekans ist im allgemeinen troaen; daher herrschen Savannen vor; nur die West-Ghats sind dicht bewaldet.
Da sie 500 m hoch ist, so ist ihr 鬯 rauh, und Wein und Obst wollen hier nicht mehr gedeihen.
Bei dem günstigen 鬯 giebt der fruchtbare Boden reiche Ernten.
4. 鬯, Kodenbeschaffenheit, Produkte und staatliche Verwaltung der einzelnen Provinzen.
269 bildungen und Regenfällen Veranlassung geben, so daß also das 鬯 eines Landes nicht unwesentlich von seinem Waldreichtume abhängig ist.
-- An Nebenflüssen empfängt sie links (von den Westalpen): Jsere (isär) und Durauce (dürängß), rechts die vom Plateau von Laugres kommende und durch den D oubs (dü) verstärkte S a ö n e. 鬯 und Pflanzenwelt.
Hier, wie in der schmalen Fortsetzung der Trias bis nach Osnabrück hin finden sich gutes Ackerland, mildes 鬯 und schöne Eichen- und Buchenwälder. § 11.
Auch in den fruchtbaren Gebieten des Münsterlandes erreicht zwar der Ackerbodeu nicht die Fruchtbarkeit des Bodens der Börde, allein in dem zähen, anhänglichen, schweren Kleiboden (kalkhaltiger Thon) gedeihen infolge des milden 鬯 sowohl die einzelnen Getreidearten (Weizen, Roggen, Hafer) als auch (Wareudorf, Koesfeld, Borken) Hanf uud Flachs.
Ebenso schützen sich die Naturvölker vor den Unbilden des 鬯 durch Erd- oder Buschhütten, oft aber auch nur durch eine gegen den Wind gespannte Matte, gegen Überfälle seitens ihrer Feinde durch Siedlung in Pfahldörfern und Baumhäusern (Bild S. 622).
Sie nehmen dem Winter wie dem Sommer die Spitze und bewirken, daß fast das ganze Jahr hindurch ein weder durch Hitze erschlaffendes noch durch Kälte erstarrendes 鬯 herrscht und daß die ganze Oberfläche des Landes mit einem stets genetzten, beständig erquickten und immergrünen Pflanzenteppich bedeckt erscheint.
Die bergigen Landschaften, die in der Mitte von S. nach N. ziehen, erreichen 1020 m. 鬯.
3. Rußlands 鬯 hat vorherrschend kontinentalen Charakter; Westeuropa hingegen ist infolge der größeren Nähe des Ozeans weit geringeren Temperaturschwankungen unterworfen.
Wir dürfen daraus schließen, daß Hafer, der von allen Getreidearten am leichtesten mageren Boden und ein rauhes 鬯 verträgt, auch am meisten gebaut worden ist neben der Gerste, die man zum Bier brauchte.
Der letztere, zugleich der wertvollere, zeichnet sich durch ein mildes 鬯 und große Fruchtbarkeit aus, weshalb schon Sebastian Münster (im 1.1544) schreibt, man stnde in Deutschland zwar Länder, in denen besserer Wein wachse, aber kein Land, das dabei einen so "vollen Brotkasten" uud so "lustige Obstgärten" habe wie das Elsaß.
Das 鬯 ist heiß und regenreich.
IV. Steppengebiet, mit continentalem 鬯 und eigeuthümlicheu, aber armen Begetationssormen (Dornsträncher, Mimosen, Steppengräser, Chenopodeen).
Beide Arten von Strömungen wirken aus diese Weise beträchtlich auf die 鬯 der Erde.
Oer überaus fruchtbare, lockere Lehmboden erzeugt im verein mit dem günstigen 鬯 ein hervorragendes Ackerbaugebiet.
Das solare und das wirkliche oder physische 鬯 decken sich nicht.
Ihr Biß und Stich ist schon wegen des heißen 鬯 empfindlicher als bei uns, oft aber aueh giftig, ja tödlich.
Das gemäßigte 鬯 im Innern ist gesund.
-- Das 鬯 der Ebene ist überwiegend Landklimg mit großem Gegensatz der Jahreszeiten.
(Inwiefern ist dies für den Seehandel wichtig?) Die vielfach nur geringen Bodenerhebungen des Tieflandes begünstigen die Anlage vieler Kanäle, wodurch besonders Schiffahrt und Handel gefördert werden. b. Boden, 鬯 und Produkte.
Die wagerechte Gliederung der Erdoberfläche sowohl als auch die senkrechte sind sür die Kulturentwickelung der Länder (鬯, Pflanzen-, Tier- und Menschenwelt) von hoher Bedeutung.
Die Bedeutung des deutschen Waldes ist unschätzbar für Bewässerung und 鬯 des Landes, für Holzgewinnung, Gewerbe und Industrie, aber ebenso als Stätte der körperlichen und geistigen Erholung des Menschen.
574 Übersicht über (Europa. 鬯 (Jnselklima); 2) eine südöstliche mit trockener Luft, prachtvoll klarem Himmel, aber langer und starker Sommerhitze; und 3) eine östliche, mit schroffem 鬯 (Kontinentalklima).
Das 鬯 Italiens und ganz Südeuropas wird auf der einen 鬯.
Dafür ist das 鬯 um so angenehmer und gesunder.
In den Alpen finden sich alle 鬯 Europas vom subtropischen im 8 bis zum arktischen im eigentlichen Hochgebirge vereinigt (Bild 3).
enn in unserm 鬯 der winterliche Wind die herbstlich vergilbten Blätter herabreiszt, so bringt er dort nur einen Tausch hervor, denn dort ist zwischen Ruhbe und Erwachen der Natur keine Unterbrechung.
Mit Ausnahme von Dschidda ist das 鬯 für Europäer tödlich, weshalb hier auch kein europäisches Handelshaus existirt.
Die bekanntesten in alter wie in neuer Zeit sind Lesina slessinasj, das alte Bharos, berühmt wegen ihres angenehmen 鬯 (Kurort für Brustkranke) und ihrer Südfrüchte, von denen die "Trie'ster" Feigen einen besonderen Ruf haben; Lissa (Issa), mit einem geräumigen und durch die Lage mitten im Adriatischen Meere wichtigen Kriegshafen, gleichsam "die der dalmatischen Verteidigungsfront vorgelagerte Bastion".
Es sind diese drei Bergketten zwei Dritteile des Jahres mit dem Fluche eines hochnordischen 鬯 beladen, damit uns der Rhein-- und Maingrund ein Italien in Deutschland vordichten könne.
Säkulare 鬯 höherer Ordnung, sog. geologische 鬯, sind z.B. die Eiszeiten und die Zwischeneiszeiten. e) Wirtschaftliche Bedentnng des 鬯.
Der Nordwesten hat besonders durch die Einwirkung des Golfstroms (des "Ofens vom nordwestlichen Europa") ein sehr mildes 鬯 erhalten. (S. 119.)
Weite Niederungen wäsL egleiten die Flüsse, namentlich in den Mündungsgebieten, wo durch ihre Schwemm-massen große Delta aufgebaut sind. . Hmterindien mit seinem echt tropischen 鬯 trägt ein üppiges Pflanzen-eid; es ist reich an Nutzpflanzen.
Die reiche Gliederung der Küsten lockte sie zu lebhaftem Verkehr untereinander und mit den benachbarten Erdteilen; der Reichtum an Kohle und Erzen ermöglichte die Entwicklung einer großartigen Industrie, und das gemäßigte 鬯 gestattete ihnen die Entfaltung aller geistigen und körperlichen Fähigkeiten.
Das 鬯 des Westelbischen Tieflandes ist von dem des Ostelbischen sehr § 171. verschieden.
Made'ra, d. h. Holz, weil die Insel, als sie von den Portugiesen entdeckt wurde, ganz mit Wald bestanden war) ist ein mächtiger Felsen aus vulkanischem Gestein, liefert vortrefflichen Wein und viel Zuckerrohr, und ist wegen des milden 鬯 als Heilort für Brustkranke wichtig.
Darum zeichnet sich das w., hauptsächlich das n.w. Europa durch ein feuchtes und gleichmäßiges 鬯 mit mäßig warmen Sommern und ziemlich milden Wintern aus: Seeklima, während nach Asien hin infolge des Vorherrschens trocknerer und oft kalter Luftströmungen (N.O.-Passat; winterliche O.-Winde von Hochasien her) die Sommer heißer, die Winter kälter werden: Binnenlandsklima.
Die Entzweiungen nahmen alle seine Tätigkeit hin, ohne ihm Ruhm zu gewähren,' das 鬯 war seiner Gesundheit nachteilig,' er konnte die oberdeutsche Sprache nicht recht,' die Mehrzahl der Nation mißverstand ihn und war ihm abgeneigt.
4. 鬯 und Pflanzenwelt Chinas.
Heiße Sommer und kalte Winter, die der Mensch infolge der Trockenheit und Windstille gut ertragen kann, kennzeichnen sein 鬯.
Die ihres ungesunden 鬯 wegen längst nicht mehr von Europäern bewohnte Altstadt Batavia liegt unweit der See.
8. Vergleiche das 鬯 in den einzelnen Kolonien!
Die überaus schöne, durch glückliche Vereinigung von Berg, Wasser und Ebene ausgezeichnete Gegend, das milde, liebliche 鬯, das uns aus den Rebengeländen entgegenhaucht, die prachtvollen Ruinen des Schlosses des ehemals prächtigsten Fürstensitzes in Deutschland: dies alles vereinigt sich, die Stadt zu einem vielbesuchten Wallfahrtsort für In- und Ausländer zu machen.
In einem Erdteile, dessen N.-Spitze nur 12° vom Pole entfernt bleibt und dessen s.o. Inselwelt weit über den Äquator hinausragt, müssen die Gegensätze sowohl des 鬯 als auch der Pflanzen- nnd der Tierwelt sehr bedeutend sein.
Nun von dem abhängigen, durch 鬯, Berghöhe, Feuchtigkeit aus das Mannigfaltigste bedingten Pflauzenreich einige Worte.
Das feuchtmilde 鬯 ist dem Pstanzenwuchse außerordentlich günstig, und da auch der leichte Sandboden vielfach mit Ton vermischt ist, so finden wir in Mecklenburg anmutige Eichenwälder, blühende Ackerfluren und saftige Wiesen.
鬯 und Pflanzenkleid der^Atlasländer sind vorwiegend mittelmeerisch.
Turkenkriege erlag er 1789 dem mörderischen 鬯 rmr Semlm, wo der "alte Semliner" auch begraben liegt. ^ " itlima 6or Y.J)- ^der war sein Sohn August Christian Friedrich ihm nickt im aerinasten ähnlich.
Der Wald wächst viel langsamer als bei uns wegen des kalten 鬯, des felsigen Bodens und der hemmenden Gletscherbrocken.
Der humose, kalkhaltige Lehm ist in allen Lagen der ertragreichste Ackerboden, wobei ihm ein mäßig warmes und mäßig feuchtes 鬯, sowie eine ebene oder wellige Lage am meisten zusagt.
Bei seinem weiteren Vordringen nach Süden erlitt er durch das ungesunde 鬯 in den sumpfigen Niederungen des Arno große Verluste.
Das 鬯 ist heißfeucht und für die Europäer ungesund.
Wenn die mehr oder minder zivilisierten Völker Westeuropas und Nordamerikas sich selbst die stolzen Fortschritte der Menschheit anrechnen, so vergessen sie den mächtigen Anteil, der dem glücklichen 鬯 zukommt, das sie begünstigte.
Die höher gelegene Mittelterrasse hat gemäßigteres 鬯 und zeigt sich ungemein sruchtbar.
-- Da Togo schon verhältnismäßig dicht bevölkert ist und ein für Europäer ungesundes 鬯 besitzt, eignet es sich nicht zur Ansiedlung deutscher Auswanderer.
Auch das 鬯 ist, besonders ini Frühling, rauh und sehr abwechselnd, uud Gott Boreas scheint auf der schmalen, allen Luftströmen ausgesetzten Halbinsel sein Hauptquartier ausgeschlagen zu haben.
Durch die tiefere Lage der nördlichen Gegenden ist hier das 鬯 von dem Mittel- und Oberdeutschlands kaum verschieden.
鬯 und Bevölkerung sind ähnlich wie in Mejico; nur haben sich an der dichtbewaldeten, flacheren, teilweise morastigen Küste des Karibischen Meeres zahlreichere Neger angesiedelt, die dem Tropenfieber besser widerstehen als die Indianer.
Die Deutschen Mittelgebirge. 39 Die Oberdeutsche Hochebene hat ein rauhes 鬯 und ist größtenteils wenig fruchtbar, vielfach von Mooren (Moos, Ried) bedeckt.
Zunächst richtet seine Dauer vich nach dos Witterung, deer Temperatur und dem 鬯 im Suden und beii warmem, trockenem Wetter verläuft es rascher als im Norden. oder bei herrschender Feuchtigkeit und Kühle.
Das kalte 鬯 in China gestattet nur eine Jahreszeit zum Pflücken, und die Sträucher haben die übrige Zeit Ruhe, neuen Saft zu frischen Trieben vorzubereiten.
Sie erträgt ein heißes, trockenes 鬯 ebensogut wie ein kaltes und kommt noch in einer Höhe von 900 rn über dem Meere fort.
Bei der östlichen Lage zeigt das 鬯 in den tieferen Teilen deutlich den Charakter des Landklimas mit heißen Sommern und kalten Wintern.
Vom hochgehobenen Teile der Skandinavischen Halbinsel nahmen die Eiszeitgletscher das fruchtbare Erdreich fort; auch wegen des kalten 鬯 ist dieses Gebiet, sowie das mittlere und nördliche Schweden für den Ackerbau wertlos.So
Freilich ist sie trotz des fruchtbaren Bodens und günstigen 鬯 infolge der langen Türkenwirtschaft arg vernachlässigt.
Sein 鬯 ist im allgemeinen gemäßigt nnd gilt mit wenigen Ausnahmen für gesund.
Das 鬯 zeigt stärkere Wärmeschwaukuugeu, als das übrige Südeuropa.
Das 鬯 des Gebiets, das den wertvollsten Teil der Vereinigten Staaten umfaßt, wird nach S. infolge der größeren Nähe des Äquators immer wärmer, nach W. infolge der wachsenden Entfernung vom Atlantischen Ozean immer trockener.
Das 鬯 der Inseln ist echt seeländisch.
Süddcntschland müßte infolge der südl. Lage ein wärmeres 鬯 haben als Norddeutschland.
Neuerdings hat der Obstbau, trotzdem er von 鬯 und Bodeu wenig begünstigt ist, einen erfreulichen Aufschwung genommen.
Trotz seiner Lage unter dem Äquator hat es ein mildes 鬯, lveil es sehr hoch (2800 in) liegt.
Entwirf ein Kartenbild der Landschaft!) 鬯.
Die Wasserarmut wird durch das 鬯 bedingt.
Das 鬯 eines Landes hängt in erster Linie von seiner geographischen Breite ab, da diese die Richtung der einfallenden Sonnenstrahlen (Sonnenhöhe) und die Dauer der Besonnung bedingt.
86 -- Landschaft einen mehr bergigen Charakter an, einzelne Bergkuppen treten hervor, das 鬯 wird rauher, das Kulturland tritt mehr und mehr zurück, der Laub- Wald verschwindet, und die düstern Tannenforsten gewinnen an Ausdehnung.
Bei dem rauhen 鬯 noch mannshohen Graswuchs.
Der große Handelshafen Marseille (Marßäj), der Kriegshafen Toulon und das schöne Nizza mit mildem 鬯; vor der Garonnemündung Bordeaux (Burdö), vor der Loiremündung Nantes (Naügt).
Das heiße, durch die zweimalige Zenitairegenzeit feuchte 鬯 wirkt bei einer Durchschnittswärme von + 24° erschlaffend und begünstigt im Küstenland die namentlich dem Europäer gefährlichen Malariafieberi.
Das feuchte 鬯 befördert in den Niederungen das Wachstum von Gras und Futterkräutern und dadurch die treffliche englische Viehzucht, die niedrigere Grasnarbe der Höhen umfangreiche Schafzucht.
Das 鬯 des Schutzgebietes stellt eine Vereinigung vou Steppen-, Wüsten- und Hochlandklima dar mit dem Hauptmerkmale außerordentlicher Trockenheit.
In heißen 鬯 ist es in der Regel weniger durchsichtig als in kalten, an den Küsten weniger als auf hoher See, sehr wahrscheinlich infolge der verschiedenen Menge organischer Geschöpfe darin.
Dennoch schadet das hiesige 鬯 den feineren Stuccaturarbeiten; Terracotta und Sandsteine werden grau und zerbröckeln.
Für den Ackerbau ist Deutschlands Loden und 鬯 nicht in dem Matze günstig, wie vielfach angenommen wird.
Vorzüge Europas: günstigere Küstenentwicklung, mannigfaltige Gliederung des Erdteils, strahlenförmiges Flußnetz, übersteigbare Gebirge, gemäßigtes 鬯.
Das 鬯 ist in den österreichisch-ungarischen Ländern sehr verschieden, teils wegen der großen Ausdehnung des Reiches, teils wegen der Mannigfaltigkeit der Oberflächenform und der Bodenbeschaffenheit.
Es ist wenig gutes Ackerland vorhanden, und das rauhe 鬯 des Gebirges ist dem Ackerbau nicht günstig.
Bevorzugt durch das 鬯 ist die Halbinsel Krim, an deren Südrand guter Wein und Südfrüchte gedeihen.
Im allgemeinen ist das 鬯 mild, besonders in der nördlichen Ebene und in den Flußtälern.
Und umgekehrt bleiben Eichen und Buchen laubwechselnde Bäume, auch wenn sie in ein 鬯 versetzt werden, wo sich der Erdboden niemals so stark abkühlt wie bei uns im Herbste.
Die Mehrzahl der Thiere und der Mensch zeigen zwar im Sommer und Winter nicht diesen Gegensatz von Wachen und Schlafen; aber ihre Lebensthätigkeiten ändern sich doch je nach der kalten oder warmen Jahreszeit, je nach dem Aufenthalte in einem kalten oder warmen 鬯.
§ 26. 鬯, Bodenbeschaffenheit und Bodennutzung.
Das 鬯 ist ähnlich wie das norddeutsche.
Das mildere 鬯 muß Ihnen wohltätig sein, und Sie finden auch künftiges Jahr noch Kohlrausch bei mir im Hause, der Sie ja, denke ich, in Weimar gesehen hat, und den Schiller sehr liebte.
Im Rhein-, Neckar- und Donaugebiet ist das 鬯 viel milder als im Schwarzwald und Schwäbischen Jura.
Beide sind von höchster Fruchtbarkeit; sie zählen zu den lieblichsten und anmutigsten Inseln der Südsee und haben ein auch für Europäer durchaus gesundes 鬯.
Namentlich erhalten die südlichen bei dem allseitigen Eindringen des Meeres und der geringen Breite des Landes nur einen kurzen Lauf. b. Das 鬯 ist vortrefflich, doch weniger mild als in Italien.
Vom 鬯 ist ferner die Verbreitung der Menschen auf der Erde bedingt.
1. Palästina hat ein mildes 鬯.
4300 km ö. vom Festland, sind reich bewässert und fruchtbar und haben auch ein gesundes 鬯.
An dem Golf von Kabes (kleine Syrte) mit äußerst günstigem 鬯.
Daher wechselt das 鬯 von der schneidenden Kälte Sibiriens bis zur glühenden Hitze Arabiens und der heißfeuchten Atmosphäre Hinlerindiens in der mannigfaltigsten Weise.
-- Das 鬯 ist auf der Bayrischen Hochebene rauher als im Maintal.
Der vom milden 鬯 begünstigte, sorgfältige Anbau des Bodens, der rege Fleiß in den Ortschaften, der lebhafte *) *)
Asiens 鬯, Produkte und Bewohner.
Herrliche Rasenteppiche, in diesem 鬯 erst durch künstliche Bewässerung dem trockenen Boden abgerungen, neigen sich zu kleinen, mit zierlichen Brücken überspannten Seen hernieder, während Rosen, Kamelien, blühende Wasserlilien ihren Farbenflor entfallen und Palmlilien, Cycadeen, Agaven, Farnbäume und Kakteen durch ihre abenteuerlichen Formen unsere mächtig angeregte Phantasie auf irgend welchen Zauberspuk vorbereiten."
Das 鬯 ist dem griechischen ähnlich.
Durch diese werde ich mich in den Stand gesetzt sehen, meine Gesundheit allmählich wieder zu gewinnen, und die Veschwerden einer Reise, den Wechsel der Lebensart und des 鬯 zu ertragen.
Das westliche, durch ein herrliches 鬯 und durch große Fruchtbarkeit ausgezeichnete Bergland von Minho stellt das am dichtesten bevölkerte Gebiet von ganz Portugal dar.
Dazu bedingt ihre von Bergen eingeschlossene Lage ein geschütztes 鬯.
Ein mildes 鬯, das den Übergang vom mittel- zum südeuropäischen bildet, ist dem Gedeihen der Gewächse günstig.
1) Asien hat weniger und breitere Temperaturgürtel als Amerika und mehr Stetigkeit des 鬯, ja im Wechsel noch Regelmäßigkeit (Monsune!).^ 2)
* a) Englische Niederlassungen bei den Ivaffern mit der Hafenstadt Port Natal (gesundes 鬯). b) Portugiesische Niederlassungen an der Küste von Moza mbique, für Europäer wegen des feuchtheifsen 鬯 sehr ungesund (Fieber). c) Deutsch-Ostafrika s. von portugiesischen und englischen Niederlassungen, w. vom Kongostaat und n. von englischen Niederlassungen begrenzt, etwa doppelt so grofs wie Deutschland.
Die Anforderungen, die die Palme ihrerseits an Boden, 鬯 und Pflege stellt, sind nicht erheblich.
Feuchtes 鬯 sagt ihm mehr zu als trockenes.
In Zeiten strengen 鬯 aber übt der Frost eine außerordentlich starke zerstörende Wirkung auf die Oberfläche des Landes aus; er lockert das Gefüge der Felsen und schüttet Trümmer in den Lauf der Gewässer.
Süddeutschland und Nordsrankreich entsprechen einander in der Zonenlage und daher auch im 鬯 und vielfach in den Produkten.
Das 鬯 ist ein tropisches.
Infolge des milden, feuchten 鬯 und der sorgfältigen Bebauung liefert es reiche Ernten an Weizen, Gerste, Zuckerrüben, Hopfen, Obst und Flachs.
Man unterscheidet nach dem Einfallswinkel der Sonnenstrahlen das tropische, gemäßigte und kalte 鬯.
Das Hochland hat naturgemäß ein kühles und wegen der umschließenden Berge trockenes 鬯.
(Fast so groß wie Württemberg.) VI. 鬯.
鬯, Schätze in der Tiefe.
Das 鬯 ist der Lage des Schutzgebietes entsprechend ein tropisches, gekennzeichnet durch gleichmässig feuchte Wärme (im Mittel etwa 26 o C) und reichliche Niederschläge.
Abgesehen von den Verschiedenheiten des Volkes, der Religion und der Staatseinrichtungen, findet man auf beiden Seiten fast die gleiche Beschaffenheit des Landes, der Tier- und Pflanzenwelt, des 鬯, der Gewässer und der Bodenkultur.
In unfern Wälderu fiudet eiu großer Teil der ärmeren Bevölkerung Beschäftigung; außerdem sind sie von Bedeutung für 鬯 und Quellenbildung und als Jagdgebiet. c)
Das 鬯 zeigt die schroffsten Gegensätze; im unteren Wallis herrscht eine Sommertemperatur, welche der süditalienischen gleichkommt, während auf den höchsten Alpen, z. B. auf dem St. Bernhard, die mittlere Sommertemperatur nur 6° C. beträgt.
鬯 und Grwerbs-verhältnisse.
-- Natürlich wirken große Süßwasserflächen in ähnlichem Sinne aufs 鬯 ein wie die Meere.
Das 鬯 eines Ortes umfaßt also Wärme, Luftdruck und atmosphärische Feuchtigkeit, die in den verschiedensten Verbindungen auftreten können, und hiernach unterscheidet man tropisches, gemäßigtes und polares 鬯, Land- und Seeklima, Höhen- und Niederungsklima u. a. Die Gletscher.
Das 鬯 befördert in weitgehender Weise den Aufenthalt im Freien; das Familienleben tritt daher bei entwickelter Kultur zurück hinter dem öffentlichen Leben, das Wohn- Haus hinter den städtischen oder staatlichen Prachtbauten.
-- Bei der großen Bedeutung, die der Wald für den Ausgleich des 鬯 und der feuchten Niederschläge hat, ist es sehr erfreulich, daß die Beforstung des Landes zunimmt, wenigstens in Preußen.
Bei gleicher Höhenlage müssen die Gebiete Süddeutschlands ein wärmeres 鬯 als die Gebiete Norddeutschlands haben, weil über ihnen die Sonne höher steigt.
-- Bei der weiten Ausdehnung des Reiches ist das 鬯 sehr verschieden.
Ihr Geschichtschreiber Tacitus, der um 100 u. Chr. lebte, schildert dos Land als rauh und unwirtlich "durch sein 鬯, seine ausgedehnten Wälder und großen Sümpfe.
Niederschlag vollzieht sich der Übergang zum trockenen 鬯 Zentralasieus.
247 An der Südostküste Chinas liegt die große Insel Formosa, im Inneren von vulkanischen Gebirgen durchzogen und durch natürlichen Reichtum (Kohlen, Schwefel, Wälder von Kampferbäumen), Fruchtbarkeit und herrliches 鬯 ausgezeichnet.
Das 鬯 der japanischen Inselwelt zeigt den Einfluß des Meeres (Kuro-Siwo --Oja-Siwo).
12. lieber das 鬯 von Nordamerika.
-- Die n. Küstenländer haben tropisches 鬯 mit 25° 0. mittlerer Jahreswärme.
Diese Sonderung, die verschiedenen Einflüsse des 鬯, der Nahrung, der Lebensweise und der Mischung mit Völkern anderer Rasse bewirkten die
Rückschau auf Afrika. 235] 鬯.
Auffallend mildes 鬯 (10° C.); in der Ebene guter Ackerbau und Handelsgärtnerei, an den Bergabhängen Wein- und Obstbau (auch Edelkastanien); Schiffahrt und lebhafter Handel; Reichsbanknebenstelle, Handelskammer.
Die Krim erzeugt trefflichen Wein und Südfrüchte; denn sie hat ein mildes 鬯. d) Bevölkerung.
3. Schätze auf und in der Erde. a) Zu der erheblichen Fruchtbarkeit des Bodens kommt ein im ganzen günstiges 鬯 hinzu; nur auf den Kämmen und den n. und n.-ö.
Die Bodenhöhe beeinflußt das 鬯; denn mit je 170 m Höhe nimmt die Wärme der Lust um 1° C ab.
Nach 0. hin, wo der Erdteil eine größere Ausdehnung hat und der Einfluß des Meeres geringer wird, also im östlichen Deutschland, tritt dafür allmählich kontinentales 鬯 ein, welches in Rußland das herrschende ist.
Das 鬯 ist gemäßigt und gesund, und nur der Westen ist für den Ackerbau vielfach zu trocken (Pampas!).
An diesem Berge begegnen wir allen Abstufungen des 鬯 vom Tropenklima am Fuße bis zum kühlen Hochgebirgsklima am Gipfel, der jedes Jahr einmal vorübergehend mit Schnee bedeckt ist.
Das 鬯 der Hochebene ist äußerst trocken, da die hohen Randgebirge den mildernden Einfluß des Meeres hemmen, und daher wahrhaft Continental.
Einen besonders großen Einfluß üben auf das 鬯 des benachkarten Festlandes die warmen und kalten Meeresströmungen aus, von denen die ersteren vom Äquator nach den Polen, die anderen von den Polen nach dem Äquator fließen.
Der fruchtbare Schlammboden dieses Einbruchsgebietes, das milde 鬯 als Folge der geschützte Lage und die reiche Bewässerung haben hier ein hervorragendes Ackerbaugebiet geschaffen.
Die Lage, das 鬯, die sonderbare Bildung des Innern, da gerade unter diesem glühenden Himmel Sandwüsten von vielen tausend Quadratkilometern dem benachbarten Europäer das reiche Land versperren, und endlich die Eifersucht und Bosheit der Mauren wiesen häufig unsern Forschungsgeist zurück oder sie lohnten ihn nur spärlich.
-- Das 鬯 ist wegen der Lage in der Heißen Zone ziemlich gleichmäßig heiß mit geringen Unterschieden zwischen Sommer und Winter.
IV. Steppengebiet, mit kontinentalem 鬯 und eigentümlichen, aber armen Vegetationsformen (Steppengrüser, Chenopodeen, Dornsträucher, Mimosen).
3. 鬯, Erzeugnisse und Städte.
Obwohl der Boden fruchtbar und das 鬯 günstig ist, verstand der Mensch doch nicht, diese Gaben zu gebrauchen.
^ Schwedens 鬯 ist infolge der Absonderung vom Ozean durch das § 139. Gebirge im NW binnenländisch und hat im Gegensatz zu Norwegen große Temperaturunterschiede.
Aber auch innerhalb dieser beiden Grenzen machen sich mannigfaltige und durch die Bodenlage bedingte Abstufungen im Zustande des Pflanzenwuchses und des 鬯 bemerklich, namentlich wenn man die empfindlichen Gartengewächse und Obstbäume ins Auge faßt.
Auf das Geistesleben des italienischen def£as- Volkes hat das 鬯 und die ganze Natur des Landes einen Geistiges bedeutenden Einfluß ausgeübt.
Das 鬯 ist im allgemeinen gesund und trotz der großen Ausdehnung Brasiliens sehr gleichförmig.
Tripoli ist die Hptst des Landes und hat einen lebhaften Handelsverkehr mit Murzuk, dem Hauptorte von Fezzan, von wo Karawanenstraßen südwestlich nach Timbuktu, südlich nach Bornu und südöstlich nach Darfur führen. b. Tunis. Tunis (2150 iljMl. groß), an dem Meerbusen von Cabes gelegen, hat ein günstiges 鬯 und ertragfähigen Boden, der aber immer noch nicht gehörig benutzt wird.
Die estaltung der Ideen zu Idealen geht aber auch vor sich gleichzeitig mit der Entfaltung des Seelenlebens überhaupt, besonders mit der Entwicklung des Verstandes und der Phantasie, und zwar, wie aus dem vorigen schon deutlich eworden sein wird, unter dem Einfluß von Zeitalter, Volksleben, Erziehung, ja selbst von 鬯 und Bodenbeschaffenheit.
-- Das 鬯 ist milde, die Fruchtbarkeit in der Rheinebene bedeutend, im Stufenlande von Lothringen zufriedenstellend.
Er ist infolge seines rauhen 鬯 vorherrschend mit Fichtenwäldern bedeckt.
Das 鬯 Deutschlands ist im Südwesten wegen der feuchtwarmen Luft, die vom Meere herströmt, am mildesten.
Weshalb ist hier ein sehr mildes 鬯'?
Meran bei Bozen ist wegen seines milden 鬯 ein beliebter Winterkurort für Lungenkranke.
Das Land hat eine reichliche Bewässerung; das 鬯 ist im Gebirge rauh; in den Tälern gedeihen die Südfrüchte.
Das 鬯 ist sehr verschieden, aber meistenteils mild und gesund.
Senegal, Gambia, Nigir, Oranje Fl., Zambese, der Tschad See, der Tzana See. 8. Afrika ist wasserarm; das 鬯 heiß und trocken; im Innern folgen aufeinander Tageshitze und Nachtkälte, Dürre und Regengüsse.
Durchweg haben die Karpaten rauhes 鬯.
Europa kann in fünf große Ländergebiete zerlegt werden, die sich in der Bodenform, im 鬯, in der Pflanzenwelt nnd der Bevölkerung deutlich voneinander unterscheiden.
Nur hinsichtlich der heute dort angebauten Pflanzen und des 鬯, welches herrschte, als die Sümpfe dieses Gebietes uoch nicht entwässert waren, ist noch einiges zu sagen.) Darüber folgendes:
Für das tropische 鬯 ist im allgemeinen seine große Einheitlichfett bezeichnend.
Das 鬯 1 eines Landes ist das Ergebnis aller in ihm vorkommenden Witterungserscheinungen.
229 Waldflora; gleichzeitig deutet er auch auf periodische Wandelungen des 鬯, denen in erster Reihe jene Waldrevolutionen zuzuschreiben sind.
Das von den Monsunwinden beeinflußte 鬯 s. § 75.
2. Das Loiregebiet, a) Das Loirebecken ist durch fruchtbaren Boden ausgezeichnet und hat infolge der Meeresnähe auch ein mildes 鬯.
Der flache Küstensaum hat ein feuchtwarmes 鬯.
Der einförmige westliche Teil des Gebirges, Westrich genannt, hat aber ein rauheres 鬯 und dient vorwiegend zum Kartoffelbau.
Das 鬯 im hohen Westerwald ist rauh (Grund: Höhenlage und Mangel an schützendem Wald).
29. Von der Nährkraft des Bodens, der Dicke der Erdkrume, von der Boden- und Luftfeuchtigkeit und der Wärme des 鬯 hängt sowohl die üppige als auch die eigenartige Entfaltung des Pflanzenlebens ab; für die Einteilung der Erdoberfläche in große Pflanzenzonen und kleinere Pflanzenprovinzen ist das 鬯 der wichtigste Gesichtspunkt.
Doch überwiegt infolge der starken binnenländischen Ausdehnnng des Reiches und der vielfach gebirgigen Natur seines Bodens das kon- ' tinentale 鬯.
Das 鬯 ist heiß und trocken, nur die Küsten und die Terrassen empfangen Regen; auf letzteren gedeiht der Kaffeebaum (Fig. 88), besonders im Lande Jemen. Fig. 38. Kaffeebaum.
Aehnliche Ausbrüche hat der Hekla gehabt. s) Dabei ist die dortige Lava im Gegensatze zu der am Vesuv wegen des kalten 鬯 so spröde, daß sie fast gar nicht zu fruchtbarer Erde verwittert, sondern noch nach Jahrhunderten starr und steinig bleibt; durch ihre wild zerrissenen Formen hemmt sie auch den Verkehr. b) Dieser von so charakteristischer Beschaffenheit, (§ 38, A. 2) daß er seinen Namen zur Bezeichnung einer ganzen Gattung hat hergeben müssen. 7)
3. (鬯, Pflanzen- und Tierwelt.)
Daher herrscht im Frühsommer weithin große Überschwemmung. b) 鬯.
In unseren 鬯, an den Küsten des atlantischen Oceans, sieht man das Meer nur selten phosphoresciren.
-- Das 鬯 ist mit Ausnahme einiger rauher Striche im Thüringerwalde recht günstig, die Fruchtbarkeit besonders im Thüringer Hügellande bedeutend.
Literatur : A. Woeikof, Der Einfluß der Schneedecke auf Boden, 鬯 und Wetter.
Günstiger als in Kaiser Wilhelmsland ist das 鬯 der kleineren Inseln, weil hier beständig der kühlende Seewind über das Land dahinstreicht.
Da das Kaifer-Wilhelmsland ganz in der heißen Zone liegt, hat es auch ein heißes 鬯.
Dem milden 鬯 im Tale des Rheines und seiner größeren Nebenflüsse steht die Rauheit des benachbarten Gebirgslandes gegenüber.
Das feuchte, rauhe 鬯 des sächsischen Berglandes wird bedingt durch die bedeutende Höhe des Gebirgszuges und durch seinen Waldreichtum.
Die Italiener sind ein schöner Menschenschlag, dabei gefällig und lebhaft und durch das 鬯 begünstigt.
§ 26. Ginteilung und Zahl der Menschen. a) Nach der Mannigfaltigkeit des 鬯 mußte sich die Pflanzen- und die Tierwelt richten, jene am meisten.
Dieser äußerst fruchtbare und gesegnete Landstrich von durchschnittlich 35 km Breite hat das mildeste 鬯 in Deutschland.
-- Infolge des basaltischen Tusfbodens und des tropischen 鬯 (kältester Monat sder Juli^ 24°, wärmster Monat 27° C.) mit reichem Regenfall (340 cm) sind sie von höchster Fruchtbarkeit, so daß sie "zu den lieblichsten und anmutigsten Inseln der ganzen Südsee zählen".
Im Ebro-Becken wird der Anbau durch das trockene 鬯 sehr gehemmt.
Das Hauptmerkmal des 鬯 der Halbinsel und der Inseln (sogenanntes Mittelmeer- oder subtropisches 鬯) ist die Trockenheit des Sommers.
Das Leben der vom 鬯 arg gefährdeten Europäer sammelt sich um die Astrolabe^astrolab^-Bai.
Wäre nur die verschiedene Wirkung der Sonnenstrahlung für die Beurteilung des 鬯 maßgebend, so würde die Einteilung der Erdoberfläche in parallel zum Äquator laufende 鬯, vor allem in eine heiße, zwei gemäßigte und zwei kalte Zonen, und für eine genauere Kennzeichnung des 鬯 die Lage im Gradnetz genügen.
Den 鬯 entsprechend unterscheiden wir auch iu der Tier- und § 75. Pflanzenwelt bestimmte Zonen.
Lößablagerungen auf den Randterrassen der Tiefebene weisen auf eine Zeit hin, in der Deutschland ein trockenes 鬯 hatte.
Das 鬯 ist wegen der hohen Lage und der ungehindert eintretenden bl-Winde rauh.
Das 鬯 ist wegen der Nähe des Meeres durchweg Seeklima. (S. 102.)
5. Das 鬯 Amerikas ist im Norden lind im Süden kalt, nach der Mitte zu gemäßigt und in der Mitte des Landes heiß.
Ueberhaupt ist das 鬯 und die Natur des Landes außerordentlich verschieden: während in den südlichen Thälern Citronen und Mandeln, Feigen und Granaten, Lorbeer- und Maulbeerbaum und schöner süßer Wein gedeihen, kommt in höher und nördlicher gelegenen kaum Hafer und Gerste fort, andere bringen gar keine Frucht und haben nur grüne Matten und Weiden für Schaf- und Rindviehzucht.
Die Bewohner, die Völker der Erde, ihre wirtschaftliche Tätigkeit, ihre Siedelungen, ihre Städte- und Staatengründungen sind also ebenso Gegenstände des erdkundlichen Unterrichts wie die Gebirge und Flüsse, die Berge und Täler, das 鬯, die Pflanzen- und Tierwelt.
Die Bestellung desselben geschieht nicht bei den einzelnen Saatbaustellen, sondern bei der von der Landwirtschaftskammer eingerichteten Saatvermittlungsstelle, welche die Bestellung derjenigen Saatbaustelle überweist, welche nach 鬯 und Boden mit dem neuen Standort am besten übereinstimmt.
Hierauf wird weiter auf das 鬯 des Erdraums, auf seine Pflanzen- und Thierwelt eingegangen.
Unfähig, in ihrem Schoße eine Bevölkerung zu erhalten, werden die Anden nie anders als in ihrer starren Regungslosigkeit erscheinen können, und dieser Charakter, den man selbst in den Einzelnheiten verfolgt und so schwer mit Worten schildert, wird derselbe bleiben, bis die langsam, aber sicher wirkende Naturkraft im Laufe der Jahrtausende durch Veränderung des 鬯 und die gradweise Zerstörung der Oberfläche auch diese Gebirge fähig macht, Schauplätze menschlichen Fleißes zu werden.
Zahlreiche, unsern gemässigten 鬯 gänzlich fremde Eamilien aeigen dort ihre eigentümlichen Gestalten und vetteifern an Uppig- Le miteinander.
-- So kommt es, daß oft Orte untergleicher Breite ein sehr verschiedenes 鬯 haben, wie z. B. Neapel und New-Aork, Berlin und die kalte Südspitze von Kamtschatka, Mainz und Neu-Foundland ic. 3)
Das 鬯 auf allen diesen Inseln ist ziemlich gleichmäßig warm, im ganzen nicht ungesund und zum Teil auch für Europäer erträglich.
Man unterscheidet hiernach ein feuchtes Küsten- (ozeanisches) 鬯 (kühle Sommer, milde Winter) und ein trockenes Festlands- kontinentales) 鬯 (heiße Sommer, strenge
Doch ist sein 鬯 viel rauher und kälter als das Europas unter gleicher Breite, da das Land den vom Eismeere wehenden Nordwinden freien Zutritt gewährt, der Einwirkung südlicher Winde aber durch Gebirge entzogen wird.
Bekannt ist in dieser Beziehung ber Gegensatz im 鬯 zwischen dem Nord-und Sübfuß ber Alpen; 3. bie herrsch enden Winbe.
Das 鬯 ist regenreich, stürmisch und ziemlich kühl, aber gleichmäßig.
Dagegen in hochgelegenen Orten oft sehr angenehmes, wahrhaft paradiesisches 鬯.
Asien tritt sehr bald neben ihr der Roggen auf, von der Ungunst des 鬯 aber nur auf glückliche Jahre beschränkt und daher nicht als die eigentliche Hauptnahrung anzusehen.
Das 鬯 im Westen Deutschlands ist der Seewinde wegen angenehmer und gemäßigter als das im Osten.
Gib an, was dir a) von der Bodengestaltung -- b) Bewässerung -- c) vom 鬯 und den Erzeugnissen des Landes bekannt ist! -- Besudelung.
Von der größten Wichtigkeit für die Umgestaltung des solaren 鬯 einer Gegend zum physischen ist ihre Lage zum Meere.
Eine Ungunst des ozeanischen 鬯 des Rheinlandes für den Weinbau sind die andauernden Regenzeiten, die manche Jahre bringen.
Grünere, mehr bewaldete Berghänge verraten an der Donau ein dem Weinbau minder günstiges 鬯 und eine spätere Kultur als am Rhein.
Das 鬯 bild. den Übergang v. milden Kl imaNW-Deutsch- lands zu dem kon- tinentalen 鬯 Ostdeutschlands.
Die Pflanzen, aus denen sie gewonnen werden, und die durch den Verkehr nach den verschiedensten Teilen der Erde gebracht worden sind, gedeihen überall, wo ihnen 鬯 und Bodenbeschaffenheit günstige Bedingungen zum Fortkommen gewähren.
Das 鬯 ist kontinental und zeigt große Gegensätze.
Das zerstreute, parkähnliche Auftreten der Bäume, die Milde des 鬯 und das Fehlen der Raubtiere begünstigt die Viehzucht überall.
Asiens 鬯 ist nach der Lage der einzelnen Gebiete zum Äquator uud zum Meere, sowie nach der Höhenlage derselben sehr verschieden.
§ 86. 鬯, Pflanzen- und Tierwelt.
Das 鬯 ist rauh, die Beregnung stark.
Das 鬯 ist im ganzen gesund.
Das 鬯 bietet die größten Abwechselungen; der Reisende tritt zuweilen an demselben Tage aus dem Sommer in den Wmter und umgekehrt.
Es hat deshalb durchweg ein mildes 鬯, das noch dadurch eine besondere Milderung erfährt, daß das Land im S. an das warme Mittelländische Meer und im W. und NW. an den Atlantischen Ozean stößt, der dort vom Golfstrom beeinflußt wird.
Dies kalte Tiefenwasser, obwohl es nur an einigen Küsten und da schon sehr erwärmt zu Tage tritt, ist von äußerster Wichtigkeit; vermöchte das Meer auch nur der Tropenzone die Sonnenwärme bis zum Grunde zu leiten und dauernd zu bewahren, so besäße die Erde einen solchen Vorrat, ja Überschuß an Wärme, daß derselbe ans das gesamte 鬯 und Leben grundlegenden Einfluß und wir ganz andere Verhältnisse des Daseins haben würden.
鬯: heiße Sommer und milde Winter, in Florida überhaupt keine Frostmonate mehr, wohl aber auch hier die plötzlichen Kältewellen (cold waves) von N. her, denn die Appalachen sind keine 鬯.
Die tiefgelegenen Randgebiete der Eifel sind, da sie ein günstigeres 鬯 haben, meist gut angebaut.
-- Sund und Kattegat.) 4. Beide verdanken nicht allein ihrer insularen Lage, sondern auch dem Golfstrom ihr mildes 鬯.
Allmählich muß das Eis der Eiszeit geschwunden, das Meer weiter nach Norden zurückgetreten sein und ein wärmeres 鬯 über Europa sich verbreitet haben.
-- Der Ackerbau rst trotz des günstigen 鬯 unb Bobens wenig entwickelt nur 5/s des anbaufähigen Bobens wirb wirklich bebaut.
Das rauhe 鬯 macht es erklärlich, daß der Weinstock, der anderwärts noch viel weiter nach N. gedeiht, hier nicht mehr fortkommt.
Das milde 鬯 erhält die Farben auf den Wänden der Häuser lange in ihrer ursprünglichen Frische.
Nach der nördlichen Lage des Landes müßte man ein kaltes 鬯 erwarten.
Der reichbewässerte, fruchtbare Boden in Verbindung mit dem gemäßigten, im Süden milden 鬯 liefert Reis, Getreide, Tee, Zuckerrohr, Baumwolle und ermöglicht die Pflege der Seidenraupe; außerdem birgt er reiche Mineralschätze und Kohlen.
53 II die am Fuße des Gebirges hinziehende Straße, welche vermutlich schon von den Römern angelegt wurde. 2. 鬯.
Im Allgemeinen hat die Halbinsel das 鬯 des südlichen Gürtels, nur ist es in der Türkei,namentlich im Osten, etwas kälter.
Das Mittelmeergebiet hat im 鬯 und in der Pflanzen- und Tierwelt große Ähnlichkeit mit Spanien, es ist die Heimat der immergrünen Bäume und "Sträucher: die süße Kastanie, der Lorbeer, Johannisbrot- und Ölbaum.
3. Es ist begreiflich, dab das trostlose 鬯 dieser Länder aueh auf den Geist ibrer Bewohner, der Grönländer, der Eskimos, der Kamtschadalen, niederdrückend wirken mub.
Das 鬯 Australiens steht unter dem Einflüsse regelmäßiger Winde.
Von Gebirgsketten umgeben (und durch sie der Feuchtigkeit der hereinziehenden Lust beraubt), breiten sich w ei te Hochflächen aus; die machen die Hauptmasse des Innern der Halbinsel aus, sind waldlos, einförmig, wasserarm, ihr 鬯 ist im Winter ebenso schneidend kalt, wie im Sommer trocken und heiß.
Um so größer ist der Gegensatz gegen das mittlere Hochasien, wo die Pflanzen dem trockenen 鬯 angepaßt sind.
Je näher der Mittelmeerküste, desto milder wird das 鬯, desto mehr nimmt die Fülle der südlichen Gewächse, wie Oliven, Feigen, Mandeln u. a., zu.
Preußen sollte alles, was seine Bewohner brauchten, selbst liefern, soweit es fein 鬯 zuließ.
Allzu ängstlich braucht man freilich nicht zu sein, weil bei der Ernährung neben dem Körpergewicht und der Beschäftigung auch noch andere Dinge wie 鬯, Gewohnheit und Körperkonstitution eine große Rolle spielen.
Das Hauptmerkmal des russischen 鬯 ist die große jährliche Wärmeschwankuug, die 25--35° beträgt.
Die Wasserfluten trugen den Humusboden fort, und das 鬯 und der Zahn der Ziege erschweren die Neubeforstung.
Das 鬯 ist rauh und nnwirthlich.
Die kräftigsten unter diesen Völkern sind die Nomaden, auch erreichen sie durch ihre Mäßigkeit und das gesunde 鬯 der Wüste (gegenüber den Fieberstätten der Oasen) ein sehr hohes Alter.
Die Ties- und Hügelländer haben ein angenehmes, mildes 鬯, in den Gebirgsgegenden dagegen ist es rauh, an der Südküste oft heiß und trocken.
Die Berg- und Hügellandschaften westlich vom Harze bieten ein, wenn auch im allgemeinen milderes, doch im besonderen sehr verschiedenartiges 鬯 dar.
Die Lage des Festlandes zn beiden Seiten des südlichen Wendekreises bedingt ein doppeltes 鬯, und zwar a) ein tropisches in der kleineren nördlichen Halste mit 2 Jahreszeiten, und b) ein gemäßigtes in der größeren südlichen Hälfte mit dem Wechsel von 4 Jahreszeiten.
88 wärmen; ferner von der Höhenlage des Ortes, da die Luft mit abnehmender Dichtigkeit auch an Wärme verliert; ebenso von der geringeren oder grösseren Entfernung vom Meere, da das Meerwasser durch Verminderung der Winterkälte und Mässigung der Sommerhitze an den Küsten die ruhige und milde Gleichmässigkeit des ozeanischen 鬯 erzeugt, während im Innern grosser, zusammenhängender Landmassen ein in Wärme und Kälte ausschreitendes Kontinentalklima herrscht.
3. Sibirien umfaßt das weite Tiefland (größer als Europa) vom Ural bis zum Großen Ozean und vom Nordrande Hinterasiens bis zum Nördlichen Eismeer. -- a) Das 鬯 ist im Winter rauher als dasjenige Europas unter gleichem Breitengrade infolge der kalten Nordwinde vom Eismeer.
Das mildeste 鬯 weist das Elbtal aus, in erster Linie der Dresdener Talkessel.
Bei dieser Verschiedenheit des 鬯 besitzt Amerika fast alle Produkte der übrigen Erdteile, aber auch viele, die ihm ganz eigentümlich sind.
鬯 schroff festländisch (also?).
§ 4. 鬯, Slora, Sauna und Kultur Europas. Dez. Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. 15 25° 24 23 22 21 20 19 18 17 16 15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 - --1 --2 --3 --4 --5 --6 --7 --6 --9 --10 --11 Palermo (a) [38° n. Ü8r.] mit einer mittleren Jahrestemperatur von 18°, Bergen (b)
211 Der Boden in Kamerun ist fruchtbar und würde bei geeigneter Kultur, außer den heimischen, zu welcher der Kaffeebaum gehörst auch europäische Gewächse hervorbringen, denn durch die Verschiedenheit des Bodens in Hinsicht der Lage sind auf verhältnismäßig engem Raume mehrere 鬯 hier vereinigt: unten ist es heiß, in mittlerer Bergeshöhe gemäßigt, weiter oben kalt mit häufigem Schnee und Eis.
Daraus erklärt sich zum Teil (auch die tiefe und die südliche Lage und die Nähe des Meeres kommen in Betracht) das milde 鬯, das in allen Jahreszeiten vorherrscht.
Die Offenheit gegen das Nördliche Eismeer im Zusammenhange mit der Erstreckung des Gebietes bis in höhere Breiten (77" n. Br.), dazu die Abgeschlossenheit gegen Süden durch hohe Randgebirge, ebenso die weiter südwärts gelegenen großen Landmassen Zentralasiens lassen ohne weiteres erkennen, daß Sibirien in seinem Kontinentalklima dem Mutterlande (siehe das 鬯 Rußlands!) sehr ähnelt, nur noch schärfer ausgeprägte Gegensätze zeigt.
5. Das 鬯 Hollands ist infolge der Ausdunstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht, neblig und ungesund.
Da er aus Kalkstein besteht, in dem das Kegenwasser schnell versickert (5. 109), und da er ein rauhes 鬯 besitzt, kann auf seinen hohen nur wenig NNckerbau und Viehzucht getrieben werden.
Das 鬯 ist tropisch; an der Küste herrschen die tödlichen Fieber.
Sie ist weniger von Eis gehemmt als diese, die nicht nur ein kälteres 鬯 hat, sondern auch viel größere Eismassen herabführt.
474 Asien -- S üd o st - Ins eln. fielen, auf gewisse Orte lz. B. die Gewürznelke auf Ambon, die Muskatnuß auf Banda) zu beschränken, hat sie aufgegeben, und mit Erfolg fremde Produkte, denen das 鬯 zusagt, einheimisch zu machen gesucht.
Die an der Südostecke vorgelagerte Insel Tasmanien (so groß wie Bayern) ist infolge ihres wundervollen 鬯 durch große Erträge in Weizen, Hopfen, Obst und Wolle ausgezeichnet; sie gilt als das Obstland Australiens.
Im Rheintal und in den Gebirgsnebentälern begünstigt das milde 鬯 in reichem Maßstabe Weinbau, Garteubau, Acker- Wirtschaft und Fremdenverkehr, und die großartigen Handels- und Verkehrsbeziehungen des Rheinlandes beweisen das Bahnnetz mit seinen vielverzweigten Schienensträngen und die lebhafte Rheinschiffahrt.
5. Da Amerika sich so weit von Norden nach Süden erstreckt, gehört es vier Zonen an mit sehr verschiedenem 鬯.
Wie die Hänge des in den Glimmerschiefer eingeschnittenen Klessengrnndes zeigt er die weichen Formen, welche die Urgesteine im mitteleuropäischen 鬯 in Mittelgebirgshöhe annehmen.
Sie haben infolge ihrer südlichen Lage auch ein warmes 鬯 und sind außerordentlich fruchtbar.
Jedermann weiß, daß die Raubtiere der nördlichen 鬯 an Gefräßigkeit weit denen der südlichen Gegenden voranstehen.
Das 鬯 ist gesund und im ganzen binnenländisch, so daß im Innern die Temperatur zwischen -h45° und nächtlicher Eisbildung sich bewegt.
5. Das Pflanzenreich ist abhängig vom Boden und 鬯, das Tierreich vom Boden, 鬯 und der Pflanzenwelt, daher sind beide in den einzelnen Zonen wesentlich verschieden.
Nordtogo ist ein Land der Viehzucht (Rinder, Pferde, Esel), doch gibt es auch ertragreiche Ackerbaugebiete, die Hirse, Jams, Maniok, Erdnüsse, Bataten und Mais liefern. b) 鬯.
Das 鬯 der Anden ist nicht gleichmäßig.
DieserSO. hat b) Besiedelnug die europäischen Einwanderer angezogen durch gesundes 鬯 mit zwar kalten Wintern, aber dafür anch mit heißen Sommern, dnrch seinen Reichtum an Laub- und Nadelholzwald, die Bodenfruchtbarkeit und durch 1 d> h. der Kältegrad, bei dem das Quecksilber erstarrt, unterhalb dessen daher die Temperatnr nur noch mit dem Weingeist-Thermometer gemessen werden kann.
Warum hat Hiuteriudieu ein heißes 鬯?
In eigentümlicher Weise stimmt die 鬯 Gliederung des mexikanischen Hochlandes mit dessen Gebirgsban (s. S. 233) überein; an der Küste breitet sich aus die eine stetige Gluthitze ausstrahlende "tierra caliente (heißes Land); auf der ersten Terrasse herrscht das mildere 鬯 der "tierra templada" (gemäßigtes Land), und die Hochplateanx selbst werden als ,,tierra fria" (kaltes Land) bezeichnet.
Inwiefern stimmen Spessart und Rhön überein? (鬯, Fruchtbarkeit, Lebensweise der Bewohner, Volksdichte usw.) Der regelmäßige Aufbau des Vogelsberges.
Das wärmere innere Tiefland, das Deutschlaud an 鬯 und Erzeugnissen gleicht, ist teils eine zur Viehzucht geeignete Weidefläche, teils sorgsam angebautes Ackerland.
3. K l i m a u n d K u l t u r. Infolge der Lage und Bodenbeschaffenheit ist das 鬯 Frankreichs günstiger, weil gleichmäßiger und milder als das Deutschlands; es bildet den Übergang vom mittel- zum südeuropäischen und ist überall reich an Niederschlägen.
So mannigfaltig der Oberflüchenaufban der österreichischen Länder ist, so verschieden ist auch das 鬯.
Der Weinstock erfordert nicht bloß einen geeigneten Boden und ein warmes 鬯, sondern auch einen kunstgerechten Schnitt.
Das 鬯 trägt kontinentales Gepräge.
-- Schiräs, im Rosengarten von Fars, durch gesundes 鬯 und Fruchtfülle berühmt.
Leachte. daß der Lauf der Gewässer bei a) durch die Abdachung, bei b) durch die Lage der Gebirge bestimmt wird, und ziehe daraus das Gesetz: Abdachung und Lage derGebirge bestimmen de" Lauf der Gewässer. S. 13. 鬯.
Soweit die Wanderzüge der Tiere nicht durch die Ungunst des 鬯 veranlaßt werden, erklären sie sich durch das Bedürfnis, neue Ernährungsgebiete aufzusuchen, so z. B. die Heuschreckenzüge, die Wanderungen des Lemmings (norwegische Maus), der Antilopen, des grönländischen Walfisches u. a. m.
Bei der beträchtlichen Höhenlage ist das 鬯 des Gebirges rauh; der Ackerbau ist daher wenig ergiebig und vorzugsweise auf chafer, Kartoffeln und Flachs beschränkt.
Entstehung, Als Vorland der Alpen wurde die Landschaft von den nämlichen Ereignissen berührt wie das Schweizer Gebiet, des Bauende.- 鬯.
Die Zoueu der amerikanischen Pflanzenwelt schließen sich im ganzen denen des 鬯 an.
Deshalb leidet diese unter der Regenarmut des Sommers und den schroffen Gegensätzen des 鬯.
Das Königreich Griechenland (65000 qkm, 2,6 Mill. E., 41 E. auf 1 qkm) ist trotz der meist nicht günstigen Bodenverhältnisse und des 鬯 -- für viele Nutzpflanzungen ist in Mittel- und Südgriechenland künstliche Bewässerung nötig -- ein Ackerbanstaat, der nur unbedeutende Viehzucht treibt.
Sowohl das 鬯 als auch die Bodenbeschaffenheit sind dem Weinbau güustig.
1. Cochinchina (60000 qkm und 2,25 Mill. E.) hat als das flache Deltaland des Mekhong ungesundes 鬯, zugleich aber eine reiche Produktion in Reis, Baumwolle, Seide, Zuckerrohr, Pfeffer, Tabak und Kokosnüssen.
Die Zonen der Erde und das 鬯.
In der heißen Zone ist das 鬯 wärmer als in den gemäßigten Zonen, weil dort die Sonnenstrahlen senkrecht oder nahezu senkrecht auf die Erde fallen.
Das 鬯 des australischen Festlandes ist heiß und trocken.
Seit Winckelmann's Zeit hat die Verschlimmerung des römischen 鬯 immer zugenommen uud gegenwärtig ist die ganze Ebene der Campagna vom Meere bis zu den Gebirgen unter dem Einslusse der schrecklichen Malaria.
Besonnungs- und Wärme-, Wind- und Wederschlagsverhältnisse eines Ortes bilden sein 鬯.
Unser 鬯 sagt ihm so wenig zu, daß er täglich mit Wasser übergossen werden muß, wenn 15
Da das 鬯 sehr gesund ist, so eignet sich das Land zu dauernder Besiedelung durch deutsche Landwirte; eine ganze Anzahl blühender Meiereien (Farmer:) ist schon vorhanden und Land für viele andere ist noch frei.
Beide übertreffen die meisten europäischen Flüsse an Länge. b) 鬯 und Erzeugnisse.
Es mildert stets durch die Verdunstung seiner Wassermassen das 鬯 der an seine Küsten grenzenden Gebiete.
57. Welche Länder Europas zeigen die größten Gegensätze bezüglich ihres 鬯?
Das 鬯 ist im allgemeinen ozeanisch und mild, stuft sich aber der § 100. Höhenlage entsprechend nach 30 ab und hat in den Ardennen die geringste Wärme und die größte Feuchtigkeit.
In den höheren Lagen ist das 鬯 frischer und etwa bei 1000 m Meereserhebnng ist die Kartoffel bereits mit Erfolg zu kultivieren, wie die Anbauversuche in Buea dargethan haben.
In Petersburg hat das 鬯 nicht die Unveränderlichkeit des mittleren Rußlands.
鬯 gesund: hohe gleichmäßige Wärme, gemildert durch Seeluft, reichliche Niederschläge.
Das 鬯 ist durchaus continental mit strengen Wintern (--26°R.) und schroffem Temperaturwechsel; häufige Ueberschwemmungen machen das niedere Land ungesund.
Auch aus den sonst alles ertragenden Körper des Menschen scheint das ertötende 鬯 Einfluß gehabt zu haben.
Infolge der geschützten Lage ist das 鬯 warm.
So hat auch der außerordentlich entwickelte und trotz des rauhen 鬯 noch hoch ins Gebirge hinauf betriebene Ackerbau sehr lohnenden Absatz.
Ehrgeikennen sie in ihrem Kampf ums Dasein nicht; alles dreht sich bei, ihnen um die Nahrung, und der Boden ist zu widerspenstig, das 鬯 zu raub, als daß der Mensch dort in die Versuchung kommen könnte, auf das Land verändernd einzuwirken.
Daran schließt sich b) das 鬯 der beiden mächtigen Hochländer von Vorder- und Hinterasien.
Im Mittlern Theile Rußlauds ist das 鬯 besonders dem Getreidebau günstig; die Bienenzucht und Rindviehzucht sind hiervon Bedeutung.
2. In wiefern wirkt die Sahara auf das 鬯 Europas?
Das Himmelsgewölbe erscheint bei uns flach gedrückt, dagegen in wärmeren 鬯 als eine Hohlkugel, an der die Sterne nicht wie festgeheftete Punkte, sondern wie Lampen erscheinen, die in das hohe Gewölbe eines Domes herabhängen.
Die Indischen Inseln, zu beiden Seiten des Äquators gelegen, daher mit feuchtheißem, für Europäer ungesundem 鬯 und einer üppigen Pflanzenwelt (Farnkräuter, Bambusrohr, Gewürze, Zuckerrohr, Kaffee) und einer reichen Tierwelt (die menschenähnlichen Affen Orangntan und Gibbon, viele Papageien).
Das kleinste Gebiet ist das französische Cayenne, berüchtigt durch sein mörderisches 鬯.
Das 鬯 ist durchweg festländisch, hat also starke Gegensätze.
Da die Gebirge den Meereseinfluß abhalten, haben die Tiefländer des Balkangebiets ein kontinentales 鬯.
Während die Insekten auf dem Lande, wie erwähnt, überall verbreitet sind, und wirklich in allen 鬯, in allen Gebirgshöhen, auf dem Schnee der Gletscher und in den heißen Quellen vorkommen, fehlen sie auffallender Weise im Meere fast ganz, denn hier leben, so viel bis jetzt bekannt ist, nur eine Käfer-- und eine Wanzenart.
鬯 und Vegetation. §. 49. c. der östliche Grenzwall Albaniens, der im Norden unter dem Namen Bora-Dagh eine plateauartige Masse bildet, weiter südlich als Pindus den Charakter eines Kettengebirges annimmt.
Bilin, Bad 195. 237. Bingen, St. B 65. Binger, Forscher 308. Binger Loch 212. Binnenlands-Kanäle 293. -- -鬯 59. 113. 139. Birkenfeld, Fürsten!. 274. Birkenhead, St. 182.184.
Es gibt bei der Dichte seiner Bevölkerung von den reichen Erträgnissen, die das kühle ozeanische 鬯 auf dem fruchtbaren vulkanischen Boden zeitigt, zwar keine Nährfrüchte wie Reis, Weizen und Gerste ans Ausland ab, wohl aber führt es infolge seiner günstigen Verkehrsläge, die sich mit der Großbritanniens vergleichen läßt, massenhaft andere Waren nach China, nach der Union und den Philippinen, nach den britischen Ländern, nach Frankreich, Deutschland und Australien aus.
Sub- Nördlich und südlich reiht sich dem tropischen das subtropische 鬯 trzonehe an' ^ au°k -^eoen eißer Jahreszeit eigentümlich, aber der Niederschlag fällt auf den Winter.
Die Vegetation hat auch Schimper wesentlich im Auge, wenn er in seiner Pflanzengeographie auf physiologischer Grundlage die Erde dem 鬯 entsprechend in Zonen einteilt, in die tropischen, die temperierten Zonen und die arktische Zone, die infolge der verschiedenen thermischen Verhältnisse, zugleich auch im systematischen Charakter voneinander abweichen.
1. In dem fruchtbaren 鬯 der Tropen, wo die Luft beständig durchwärmt, beständig mit Feuchtigkeit gesättigt ist, entfalten die dem Menschen zur Nahrung dienenden Pflanzen eine unbeschreibliche Üppigkeit.
Das herrliche, gemäßigte 鬯 macht die Insel für die Bewohner des glühenden s. Australiens zur "Sommerfrische der Antipoden", in 18 Stunden von Melbourne aus zu erreichen.
鬯, Gesundheitsverhältnisse.
Kein Land der Erde ist nach 鬯, Bodenbeschaffenheit und daneben auch nach Sorgfalt und unermüdeter Thätigkeit seiner Bewohner mehr zur Kultur des Thees geeignet als China.
Das subtropische 鬯 läßt hier Ananas, Bananen und Südsrüchte reifen.
Deshalb begegnen wir auch im mtma' 鬯 den ersten Spuren des Ostens, großer Hitze im Sommer nnd oft eisiger Kälte im Winter.
Sie mildern das 鬯, indem sie die rauhen Nord- und Ostwinde aufhalten; sie halten die vom Meere kommenden Wolken fest und zwingen sie, ihre Feuchtigkeit (Regen) abzugeben; sie ziehen einen Teil der Feuchtigkeit an sich; spenden den Flüssen das nötige Wasser; schützen das Land vor plötzlichen Überschwemmungen durch starke Regengüsse usw. 5. Woher rührt der Seenreichtum der Preußischen Seenplatte?
Auch hier sinden wir auf den Höhen geringwertigen Boden, rauhes, feuchtes 鬯, Sümpfe, Moore und Heide.
1. Europa liegt fast ganz in der gemäßigten Zone, daher das 鬯 gemäßigt.
In einer früheren Zeit herrschte ein viel kälteres 鬯 als heute.
Das rauheste 鬯, mit anhaltenden, kalten Nebeln, langen, naßkalten Wintern und rauhen Nordweststürmen, weist das nordschottische Bergland auf.
Da der Boden vielsach aus sruchtbarer Schlammerde besteht und das 鬯 des geschützt liegenden Beckens sehr mild ist, so finden wir ausgedehnte Obstgärten und sastige Wiesen.
Das 鬯 des Frankenwaldes ist ähnlich wie im Fichtelgebirge; es gibt deswegen wenig Äcker und auf bissen gedeihen nur Kartoffeln, Hafer und Flachs.
Infolge des wärmern 鬯 (der Unterschied beträgt das ganze Jahr hindurch etwa C) ist der Anbau des Getreides lohnender als in der Schneifel und Hocheifel.
Das rauhene 鬯 zwingt ihn zu härterer Arbeit und größerer Anstrengung als das warme.
An der fjordreichen Westküste entlang führt ein warmer Meeresstrom, und das 鬯 ist hier milder.
Das 鬯 zeichnet sich im Innern des Kontinentes durch große Dürre und merkwürdige Reinheit des Sonnenlichtes aus.
Das 鬯 ist günstiger als auf Neu-Guinea.
Das 鬯 ist ozeanisch und gesund, wärmer als das des gegenüberliegenden Festlandes, aber im Jahresdurchschnitt um 5--7° kälter als in den unter gleicher Breite gelegenen Plätzen des Europäischen Mittelmeeres.
Den Grund dieser rätselhaften Erscheinung suchen wir vergebens blos in der geographischen Lage und dem 鬯 beider Ländercomplexe, obgleich auch diese wesentlichen Einfluß gehabt haßen.
268 in den verschiedenen Zonen und Regionen unserer Erde das 鬯 und die Beschaffenheit des Bodens durch keine andere Erscheinungsform so treffend zum Rusdruck kommen wie durch die Pflanzengenossenschaften, und es bildet darum die Feststellung und Lchilderung derselben auch einen wichtigen Teil der Erdbeschreibung. was jedem, der sich mit diesen Fragen beschäftigt, sofort auffällt, ist, daß sich an der Zusammensetzung der Genossenschaften die Pflanzenarten in sehr ungleicher weise beteiligen.
Asien. 165 Das 鬯 wechselt (namentlich an den Küsten) infolge der hier herrschenden Monsune (v. arab. mausim = Jahreszeit, also ein mit den Jahreszeiten wechselnder Wind) zwischen anhaltender Dürre und anhaltenden Regengüssen.
鬯: Die Hochgebirge im N. haben Alpenklima mit heißen Sommern.
Die große Wärme und die reichen Niederschläge machen diese Gebiete zu deu fruchtbarsten Ländern Asiens. n / Die Pflanzen- unö Tierwelt steht in engster Beziehung zum 鬯.
Das 鬯 ist ungleich wie der Boden, im allgemeinen mässig.
-- Da§ 鬯 der Lombardei ist mild, da die Alpen die kalten Nordwinde abhalten; aber doch gibt's im Winter Eis und Schnee.
Die vortreffliche Lage, das gesunde 鬯, der fruchtbare Boden, der Reichthum an edlen Metallen und vegetabilischen Producteu verheißen dem Lande, wenn einmal geordnete Zustände sich befestigt haben werden, eine große Zukunft.
Im Etschtal liegen die Kurorte Meran und Bozen, beide mit fast italienischem 鬯, und *Trimt mit viel Seideuiudustrie.
Nordkaukasien ist vorherrschend Steppenland, Süd kaukasien hat mildes 鬯 und reiche Vegetation. --
-- Das 鬯 ist meistens rein und gesund, in den Thälern heiß, im Hochgebirge äußerst kalt.
Das äußerst ungesunde 鬯
Der gut bewässerte X. hat ein mildes 鬯, wie auch die Küstengegenden, in welchen Schnee und Eis fast unbekannt sind.
Das 鬯 ist in den Stromniederungen feuchtheiß, in den übrigen Teilen gleichmäßig milde und gesund.
Das 鬯 ist tropisch heiß und regenreich, die Küstenebenen sind meist sumpfig und ungesund.
Amerika. das durch sein mildes 鬯 Kurort für Lungenkranke) und seinen Wein berühmt ist.
Im fruchtbaren Vorlande wechseln Steppen mit mannshohen Grasgewächsen und Urwälder miteinander ab. -- 鬯, Pflanzen- und Tierwelt gleichen im allgemeinen denen Kameruns.
Noch mehr als der Boden beeinflußt das 鬯 die Eutfaltuug des Pflanzenlebens.
Ungeachtet dieser Lage in der heißen Zone, ist das 鬯 der Inseln dennoch angenehm, da die Hitze durch die herrschenden Passatwinde und durch den Einfluß des Oceans sehr gemildert wird.
Von hier geht eine Eisenbahn nach Baku (112 T.), in dessen Nähe reiche Petroleumquellen ausgebeutet werden. Iran" (4 mal so groß wie Deutschland -- 14 M. E.) 1. Bodengeitalt und 鬯.
Oer untere Westerwald erfreut sich eines weit besseren 鬯 und größerer Zruchtbarkeit.
1681 hatte ber cble William Penn Philadelphia erbaut. llnter Königin Anna bestanden schon 10 englische Kolonialprovinzen tn Nordamerika, deren Wohlstand bei dem gesunden und angenehmen 鬯 und bem fruchtbaren Boden so schnell zunahm, daß die Kolonien in Handel und Industrie bald mit dem SNutterlanbe wetteiferten.
Bei keinem anderen Erdtheile ist ein verhältnißmäßig gleich großer Theil der Oberfläche anbaufähig und wirklich bebaut; kein anderer Erdtheil hat im Ganzen ein ungehemmter menschlicher Thätigkeit und Entwickelung gleich günstiges 鬯; keiner ist so leicht von allen Seiten zugänglich und allen anderen so nahe gerückt als Europa.
Afrika unterscheidet sich von den anderen Erdteilen durch sein heißes 鬯; nur am Mittelmeer und ganz im Süden ist dÄs 鬯 gemäßigt.
Hier lebte er, getrennt von den Seinen, in ungesundem 鬯, unter der harten Wache eines unfreundlichen englischen Statthalters.
§ 269. 鬯 und wirtschaftliche Verhältnisse.
Welchen Einfluß hat die Höhenlage Afrikas auf das 鬯?
Am Langenfee sLago Maggiore), dessen nördlichster Teil noch zur Schweiz gehört, und am Luganer See herrscht italienisches 鬯, reifen Weizen, Mais, Trauben, Oliven, Zitronen, Mandeln und Pfirsiche.
Boden und 鬯 (§ 91) eignen sich hier wie im südl.
Die Täler haben ein um so milderes 鬯, je tiefer und geschützter sie liegen.
Das 鬯 des Erzgebirges.
Ein auffallend rauhes 鬯 hat der Oberharz; dagegen ist der Unterharz mit seinen üppigen Thalwiesen und seinen schattenreichen Buchenwäldern das Ziel, dem alljährlich Tausende von Vergnügungsreisenden znpilgern.
L. Jda, nun wird mir auch kllarer, was neulich unser Geschichtslehrer im Vorbeigehen bemerkte, daß das 鬯 Griechenlands und Ilaliens in jenen alten Zeiten, wo die Höhen mit schönen Hainen bedeckt waren, viel freundlicher und anmuthiger gewesen sei, als heututage. V.
(Über den Einfluß angrenzender Meere auf das 鬯 s. bei Abschnitt 鬯.)
Es bedarf kaum der Erwähnung, daß die große Verschiedenheit der Lage und natürlichen Beschaffenheit der Länder des Kaukasus auch die ausfallendsten Unterschiede itn 鬯 erzeugen muß.
Das Meer dringt tief gegen das Innere des Erdteils vor; fast alle Staaten genießen die Vorzüge eines ozeanisch gemilderten 鬯 und die Teilnahme am Verkehr auf dem Weltmeere.
Die Westseite der Halbinsel hat ein sehr mildes 鬯, auch im Winter, da der Apennin die Ostwinde abhält.
Bei diesem 鬯 gedeihen alle Südfrüchte vortrefflich.
Ein überwiegend guter Boden, hier für Körnerwirtschaft, dort fiir Weidebetrieb, im Osten, indessen auch auf dem Mittelrücken, teils alter, teils der Heide abgestohlener Forstbestand, fischreiche Seen und Büche und ein fröhliches Wandervolk klarer Quellen durchs ganze Land, dazu ein günstiges 鬯, das seine Vorteile aus der Nähe zweier Meere zieht.
§ 276. a) Bodenaufbau und 鬯.
Da das 鬯 der Kolonie gesund ist, gestattet es für Europäer dauernden Aufenthalt und persönliche Arbeit.
Die langgestreckte westliche Erdfeste läßt sich in stärkerem Grade vom Meere beeinflussen, als die alte Welt, und das 鬯 Amerika's neigt sich darum mehr dem oceauischeu Charakter zu, als das der östlichen Hemisphäre.
Der Esel gehört zu den alteinheimischen Haustieren und ersetzt wegen seiner Widerstandsfähigkeit gegen 鬯 und Ungeziefer vielfach das Pferd. --
Die Pflanzenwelt ist infolge der reichlichen Niederschlüge großartig üppig, aber das 鬯 zumeist mörderisch.
Wenn hier das 鬯 auch im ganzen nicht ungesund ist, so ist doch die Hitze zu groß, als daß der Europäer arbeiten und gedeihen könnte.
Das 鬯 ist sehr verschiedenartig, doch im allgemeinen mild und gemäßigt zu nennen.
Im südlichen Seengebiet ist das 鬯 noch rauh (München 520 m), und der Boden besteht vielfach aus Kies, Sand und Moor, das im bayerischen Landesteil Moos, im schwäbischen Ried genannt wird.
Wolga 3600 Rhein 1300 Donau 2900 Elbe 1150 Dnjepr 2100 Weichsel 1100 Don 1800 Darstellung dieser Längen durch Striche; je 100Km -- 3 mm: ■ Wolga - Donau Dnjepr Elbe Stromlängen 3 mm bedeuten iOO Km Die größten Binnenseen sind (in qkm): Kaspischer See 440 000 Mälarsee 1700 Ladogasee 18000 Genfer See 580 Wenersee 6 000 Bodensee 540 Wettersee 2 000 6. 鬯.
Nur Neuseeland erfreut sich eines sehr gesunden 鬯.
Kurhessens Hochbodeu hat zwar ein gesundes, aber doch kein weinmildes 鬯, außer in der südwestlichsten Landesspitze im Kinzigthal bei Hanau; überdies hat es, außer der Wetterau im Süden, wenig guten Fruchtboden; jedoch ist es ein gutes Viehzucht- und Obstland und voll Waldungen schönen Laubholzes; auch fehlt es nicht an Salz, und selbst Gold hat es in der Eder.
Das 鬯 der Küste ist Europäern nicht zuträglich.
-- 383 -- erkrankt, war zu San Remo in Oberitalien, wo er sich des 鬯 wegen aufhielt, bereits der Luftröhrenschnitt an ihm vorgenommen worden, als die Nachricht von dem Ableben des Vaters eintraf.
Sie haben hohe Berge, zum Teil Vulkane, z. B. den Pik auf Teneriffa, angenehmes 鬯.
Insulare Lage mit reicher Küstenentwicklung, Abwechslung in der Bodengestaltung, mildes, gleichmäßiges 鬯, reiche Niederschläge, zahlreiche schiffbare Flüsse und ein fruchtbarer, mineralreicher Boden haben es möglich gemacht, daß Großbritannien in volkswirtschaftlicher Beziehung alle Länder der Erde überflügelte.
Was für ein 鬯 haben wir? Sch.: Wir haben im Sommer recht warm und im Winter nicht zu kalt. Sch.: Wir haben ein mildes 鬯.
Das Land, gegen die kalten n. Stürme nicht geschützt, hat das strengste 鬯.
Die Schuld daran tragen die Bodenzusammensetzung, das rauhe, naßkalte 鬯, die spät auftretenden Nachtfröste und die langen Winter.
4. Seneg amb i en, der nordwestl. Abfall von Hochsudan, enthält im westlichen Theile ein weites niedriges Tiefland mit dichten Sumpfwäldern, fruchtbarem Boden und ungesundem 鬯.
1. Ihr Einfluß auf das 鬯.
Diesen milden Strichen steht das rauhe 鬯 der hochgelegenen Alpen- und Karpatenländer schroff gegenüber.
Am gesundesten ist das 鬯 in der Mitte des Reiches.
Die 鬯 der Erde hängen der Hauptsache nach ab von zwei Gegensätzen, a. Kontinental- und Küsten-(Jnsel-)鬯.
Das 鬯 ist namentlich in den westlichen Landesteilen sehr niederschlagsreich.
Die Natur des kontinentalen 鬯 von Sibirien (warum ist es kontinental?) wird dadurch verschärft, daß nach N, sowie nach - die Kälte, nach S die Hitze und nach -, im westlichen Teile auch nach S die Trockenheit zunimmt.
Das 鬯 der Landräume, d. h. die Wärme-, Wind- und Feuchtigkeits-Verhältnisse derselben, ist für die
Unser deutsches Vaterland war vor 2000 Jahren erste zum größten Teil von unermeßlichen Wäldern und undurchdringlichen ^Euche Sümpfen bedeckt; das 鬯 war feucht und nebelig.
In Polen nähern sich die Verhältnisse des Bodens, des 鬯 und der Pflanzenwelt den ostdeutschen.
8 Kreise (Regierungsbezirkes 1. Ober-Bayern, Hst. München (190,000 E.l, a. d. Isar mit rauhem 鬯 (woher kommt das?), Mittelpunkt der deutschen Kunst, mit einer großen Zahl von Prachtbauten: Rathhaus, Univ.; 22Kirchen, Sternwarte; die Erzstanie Bavaria k Fabr. in Gold, Silber, Seide, optischer Instrumente.
Das 鬯 ist gemäßigt und begünstigt den Holzwuchs. 209]
Kontinentales 鬯 begünstigt infolge der großen Temperaturschwankungen die mechanische, ausgeprägtes Seeklima durch die vielen Niederschläge die chemische Verwitterung.
Das 鬯 zeigt schroffe Wärmegegensätze.
-- Der Boden ist, zumal in der Ebene ein ozeanisches, daher ziemlich mildes 鬯 herrscht, außerordentlich fruchtbar und wird auch von den Bewohnern als Acker- und Gartenland reichlich ausgenutzt.
Die Inseln sind reich an vortrefflichen Hafenplätzen, mit lieblichem 鬯 gesegnet und trotz der geringen Bewässerung und des felsigen Bodens mit Wein-, Korinthen- und Olivenpflanzungen bedeckt.
In dem feuchtwarmen 鬯 gedeihen alle tropischen Kulturgewächse wie auf den Suudaiufeln in reicher Fülle.
Zu allen diesen Vorzügen kommt noch ein günstiges 鬯.
Sie liegen in der heißen Zone zu beiden Seiten des Äquators und haben daher ein feucht-heißes 鬯.
Die Gletscherentfaltung ist immer der Ausdruck eines strengen 鬯; das ersieht man an dem Vorrücken der Alpengletscher in den Jahren sinkender Temperatur.
Das milde 鬯 bedingt eine ungeheure Fruchtbarkeit des Bodens, und neben Getreide und Obst, das überall in Mengen angebaut wird, sind Weinstock und Olivenbaum (Provence) die typischen Vertreter der französischen Pflanzenwelt.
10 Nordsee: Einfluß auf das 鬯.
8. Es scheint, daß ein gemäßigtes 鬯 die meisten Bedingungen in sich schließt zugleich für Genuß des Lebens und für Nötigung zur Arbeit.
2. Bodenbeschaffenheit, 鬯, Erzeugnisse.
Die Tiefebene hat das mildeste 鬯 in Deutschland und ist sehr fruchtbar.
-- Der ebeu geschilderten Beschaffenheit gemäß ist das 鬯: im allgemeinen rauhe, srische Gebirgslnst bei schneebedeckten Spitzen der Berge; in den Thälern ist sie durch Versumpfung oft feucht und ungesund.
Der Genfer See, der größte aller Alpenseen (580 qkm), bildet das große Läuterungsbecken der Rhone und hat wegen seiner tiefen und geschützten Lage ein mildes 鬯.
Gesundestes 鬯 der Erde. -- b) Madeira (Madehra).
Lange Zeit machte die gebildete Menschheit in Australien nur geringe Fortschritte, bis man entdeckte daß das trockene 鬯 und die nih seh üppigen Weiden des Landes unserm Schafe außerordentlich zusagten, und bis man anfing, Wollträger aus Europa einzuführenn Seu der Vermehrung derselhen zu zahlreichen Heerden dreht sich um das Schaf die ganze australische Cultur Jeder Zug ins Innere des Sande hat die Aufspürung neuer guter Schafweiden zum Zweck.
Die ungepslasterten Straßen sind bei trockenem, windigem Wetter ungemein staubig, während andererseits wieder gerade dieser so unangenehme Wind es ist, der das 鬯 so milde, gleichförmig und gesund macht.
Richtung zeigt sich der Übergang vom ozeanischen 鬯 Westeuropas zum kontinentalen 鬯 Osteuropas.
Das Gebiet am obern Kongo gilt nach 鬯 n. Bodenbeschaffenheit für geeignet zur Besiedlung durch Europäer, während das Land am Unterlauf unfruchtbar u. ungesund ist.
Nur an den Küsten ist es bewohnbar, wo das 鬯 durch den Golfstrom (S. 165) etwas
Das 鬯 ist trocken und, da die Küste von einem kalten Meeresstrome bespült wird, nur von mäßiger Wärme, darum für Europäer sehr gesund.
Das 鬯, in Ansehung der n. Lage des Landes sehr mild, ist in Schweden mehr binnenländisch als in Norwegen, dessen Küsten durch den erwärmenden Einfluß des Ozeans begünstigt werden, so daß die Häsen bis zum Nordkap hiu nicht zufrieren, während zugleich die Feuchtigkeit der Luft dem Gras- und Baumwuchfe besonders günstig ist. Ackerbau (Hafer uud Gerste, auch Kartosselu und Gartenfrüchte) an den norwegischen Küsten bis 70° N.
Diese Geschöpfe sind also je nach 鬯, Jahres- und selbst Tageszeit verschieden wann.
Vorpommern hat daher ein wärmeres 鬯 als Hinterpommern.
Abgesehen von der südlichen Hälfte von Südwestafrika liegen sämtliche deutschen Koloniallande im Gebiete des heißen 鬯.
Es hat zahlreiche, doch kurze Flüsse mit vielen Wasserfällen, auch viele periodisch verschwindende Gewässer und ist mit seinem Wechsel des 鬯 und seiner Mannigfaltigkeit von Produeten eine zweite Schweiz.
Das 鬯 sogar: die Hitze wird zum Glutofeu, die Kälte so fürchterlich, daß die Luft gefriert.
Die breiten, tief in die Tafelfläche eingesenkten Flußtäler sind wohl angebaut und mit ihrem milden 鬯 und ihrem reichen Ertrage an Wein, Obst und Gemüse das würdige Gegenstück zu den fruchtreichen Tälern des fränkisch-schwäbischen Stufenlandes.
Das 鬯 Amerikas gehört zu den günstigsten, welche man kennt; es sagt allen Menschenrassen zu, weshalb sich der Hauptstrom der Auswanderer immer wieder dorthin wendet.
Eine Neubelebung der Erosion kann auch durch Veränderung des 鬯 eintreten.
1) Fnrstenthum Asturien, mit der Hauptstadt Ovivdo, 28,000 E. 2) K. Galicien, vom Minho sMinjo^j bewässert, gebirgig und unfruchtbar, mit dem rauhesten 鬯.
4. 鬯: Oceanisches 鬯, im Sommer durch die Nähe der See abgekühlt, im Winter durch die Äquatorialströmuugeu (Golfstrom, Kuro Schio) erwärmt; daher gemäßigter als das Festland unter gleicher Breite.
Der Hausbau richtete sich nach der Verschiedenartigkeit des 鬯.
Die Bauart ist vom Material, vom 鬯, von ethnischen, sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen abhängig.
1. Nivales 鬯; der Niederschlag fällt der Hauptsache nach als Schnee, und zwar fällt mehr Schnee, als die Ablatiun an Ort und Stelle entfernen kann.
Der Rückzug der Gletscher mußte sich auf ihnen langsamer vollziehen, da die Höhenrücken schon ein kühleres 鬯 haben.
So herrlich das 鬯 der Tiefebene ist, so bekommt man dennoch auch den nordischen Winter mit Schnee und Frost zu empfinden, besonders wenn der in Italien herrschende Nordwind (Tramontana) von den Alpen herabstürmt.
Reisende nehmen nun viel lieber den Westweg nach Ostasien als den Weg über Suez, denn der erstere hält sich in milden 鬯, während der letztere durch die heibesten Gegenden der Erde führt.
i. Der Ackerbau nimmt infolge der Bodengestaltung nur zwei Fünftel des Landes in Bearbeitung, liefert aber, begünstigt durch das milde 鬯 und die Fruchtbarkeit der Ackerkrume, gute Erträge.
Leider ist das 鬯 unserer Kolonien vielfach zu uugesund für diesen Zweck.
Unteritalien hat wegen seiner südlichen Lage und der Nähe des Meeres ein äußerst mildes 鬯.
-- Das 鬯 des Landes ist im Sommer sehr heiß, im Winter häusig rauh und schneereich.
Im S. der Alpen und an den Gestaden des Mittelmeeres ist das 鬯 mild; auf einen regenarmen Sommer folgt eine längere Regenzeit.
Ferner: Nhodus mit Herrlichem 鬯, Sa mos, Skio, Lesbos oder Mytilene und Stalimene oder Lemnos. d. Abhängige Provinzen (mit Fürsten unter türkischer Hoheit).
Das 鬯 des Südens ist subtropisch mit reichlichen Niederschlägen zu allen Jahreszeiten, das des Nordens streng kontinental mit kalten, trockenen Wintern, heißen, regenreichen Sommern.
Der Küstenstrich am Meerbusen von Genua -- die Riviera -- dient wegen des feuchten, milden 鬯 als Winteraufenthalt für Lungenkranke.
Sie hat die Wirkung aller meteorologischen Elemente zu berücksichtigen, dazu auch die Beschaffenheit des Bodens und des Pflanzenwuchses, und aus Beobachtungsreihen das 鬯 eines Gebietes festzustellen.
Mit Rücksicht auf die vielfach erörterte Rbhängigkeit der Pflanzengestalt von 鬯 und Boden möchte man erwarten, daß sämtliche unter gleichen Bedingungen lebenden pflanzen auch ein gemeinsames Gepräge zeigen würden.
Die Somalihalbinsel besitzt ein glutheißes 鬯 und ist vielfach trockener^ "V^^^Wüstenboden, so daß die Flüsse teilweise im Sande versiegen.
Das 鬯 ist im allgemeinen günstiger als das des Westerwaldes.
Ganz hervorragend begünstigt ist Europa durch sein 鬯, das viel wärmer
195 d. h. wo über tiefen, vieldurchfurchten Thalgeländen eine breite Gebirgsmasse bis in die Schneeregion aufsteigt und ein feuchtes, an Niederschlägen reiches 鬯 herrscht.
Das 鬯 ist besonders in den s. Strichen und auf den Hochebenen auch für Europäer recht zuträglich und erinnert an das Mittelmeerklima').
Das kontinentale 鬯 Rußlands bildet den stärksten Gegensatz zu dem ozeanischen des westlichen Europas, besonders Englands.
Lies von der Karte ab: die Gebirge, die Hochebenen, die Tiefebenen; -- die Meere, die Meerbnfen, die Seen; -- die Ströme mit ihren größten NebenflüssenI 鬯.
Sie erreichen ihre größte Ausdehnung im W (Aletfchgletfcher 24 km lang, 129 qkm groß); unter dem Eiuflusse des kontinentalen 鬯 mit geringeren Niederschlägen nehmen sie nach - an Zahl und Flächengröße ab (Bild 299--302).
Das 鬯 des Alpenvorlandes ist wegen der hohen Lage rauh und feucht.
Das 鬯 Afrikas ist echt tropisch, nur der N.-Rand und die S.-Spitze gehören der subtropischen Zone an.
Das 鬯 zeigt in den einzelnen Landschaften große Unterschiede.
Ziehen wir eine Linie von der Donaumündung nördlich bis Archangelsk am Weißen Meere, so haben wir Rußland in den westlichen Teil mit feuchtem und in den östlichen Teil mit trocknem 鬯 geschieden.
Daher war das 鬯 rauh und kalt.
Demnach wird das 鬯 Asiens beherrscht durch die Gegensätze sommerlicher Erhitzung und winterlicher Erkältung des Festlandes.
Das 鬯 ist heiß (warum?); aber hohe Gebirge verursachen kühle Winde und Steigungsregen.
3. 鬯 und Niederschläge.
So sind denn auch die Gegensätze des 鬯 an den verschiedenen Punkten nirgends so ungeheuer.
Auch das 鬯 nimmt allmählich die heutigen Formen an.
Die reiche Abwechslung der Bodenformen, der heitere Himmel und das milde 鬯 riefen die Phantasie des Volkes wach und machten es heiter und sorglos.
Für unser 鬯 ist die Längsrichtung von Nordost nach Südwest am zweckmässigsten, denn sie gestattet der Sonne am ungehindertsten Zutritt zu allen Räumen.
Der russische Feldherr wußte wohl, daß die Beschaffenheit des Bodens und des 鬯 Napoleons gefährlichster Feind sein werde; er zog sich daher immer weiter zurück.
Das 鬯 ist für Europäer im allgemeinen zuträglich.
Das 鬯 ist hier gesund.
Die bekanntesten sind: a. Ecuador, von der Lage unter dem Aquator so benannt, l sehr hoch, hat darum mildes 鬯.
Während die Randgebirge meist Waldgebiete sind, zeichnen sich das Maintal und das Neckarland durch ihr mildes 鬯, durch Fruchtbarkeit und daher durch reichen Anbau ans.
Diese engen Thäler haben durch die geschütztere Lage ein milderes 鬯 als die hochgelegenen Umgebungen.
So mannigfaltig wie die Gestaltung des Landes sind auch die Beschaffenheit des Bodens und das 鬯.
6. Das 鬯 wechselt zwischen afrikanischer Glut und nordischer Kälte.
Das Land besteht aus einer Hochebene, welche ein gesundes 鬯 hat.
Dem Meere verdankt Großbritannien auch sein 鬯: milde Winter, kühle Sommer, überaus reiche Niederschläge namentlich an den Westküsten, viel Nebel und häufige Bewölkung.
Es hat ein heißes 鬯 und ist, mit Ausnahme des südlichen Jndusgebiets, sehr reich bewässert, außerordentlich fruchtbar linb dicht bevölkert.
Das 鬯 Neuseelands ist ozeanisch, feucht und verhältnismäßig kühl, unterscheidet sich also wesentlich von dem der Mittelmeerländer.
Französisch - Guyana ist durch sein mörderisches 鬯 berüchtigt.
Sie haben darum auch ein viel milderes 鬯.
Fruchtbar sind nur die Ebenen, vor allen das oberitalische Tiefland, in grauer Vorzeit ein sumpfiges Walogebiet, aber schon zur Zeit der römischen Kaiser ein blühendes Gartenland, und die gesegnete Ebene von Campanien, reich an Feldfrüchten und Obst, in deren Mitte sich der Vulkan Vesuv erhebt; auch Apulien ist ein breites Flach- Das 鬯, land.
Zwar sieht man vom November bis in den März weiße Berggipfel, denn die Abruzzen haben ein rauhes 鬯, ja der Vesuv selbst ist oft wochenlang in einen Schneemantel gehüllt, hier unten aber lacht ewiger Frühling, kein 40 Frühling mit blühenden Bäumen, aber doch mit frischem Rasen, mit Blumen, jungem Laube, Gemüse und mit vielen immergrünen Bäumen.
Weil die Halbinsel größtenteils Gebirgsland ist, so ist das 鬯 rauher als im übrigen Südeuropa.
In den folgenden Jahrzehnten wurden immer häufiger Reifen in das Innere unternommen, und es ist daher hier unmöglich, alle Namen dieser kühnen Männer aufzuzählen; ganz besonders hervorragend sind aber folgende: zunächst Richardsou Gritschardsnj, Overweg, Barth und Vogel, welche deu westlichen Sudan zu erforschen suchten; die beiden ersteren erlagen dem tödlichen 鬯, Vogel wurde in Wadai ermordet (1856), nur Barth kehrte glücklich zurück.
7. Die Madeira-Jnseln, reich an Südfrüchten, früher bedeutender Weinbau, gesundes 鬯, den Portugiesen gehörig.
Neu- Z. Neuseeland hat bei einer Lage, die der Italiens zum Äquator 'ee ' entsprechen würde, doch noch ozeanischer ist, ein gesundes 鬯 und ist sehr fruchtbar.
Länderkunde Preußens usw. 69 鬯 ausgezeichnete Tal.
Das Land besitzt sehr hohe Gebirgsbahnen l. 4. Ecuador liefert an Plantagenerzeugnissen vor allem Kakao. Quito [ftto] (fast 100000(5.) liegt auf einer fast 3000 m hohen immergrünen Ebene mit mildem, regenreichem 鬯.
Die Baumwolle liebt ein warmes, nicht zu trockenes 鬯 und kommt in der gemäßigten Zone nicht mehr fort.
Madeira, portugiesisch, berühmt wegen seines Weinbauesund seines milden 鬯.
Neil-Seeland hat infolge seiner Lage in der gemäßigten Zone zwischen dem 34. und 46.° S, also in einer Breite, die beinahe der Lage von Italien auf der nördlichen Halbkugel entspricht, ein viel kühleres 鬯 als die übrigen Inselländer Ozeaniens.
Warum hat die Schwäbisch-Bayrische Hochebene rauhes 鬯?
Das 鬯 Mittelitaliens ist wärmer als das Norditalieus, besonders auf der Westseite des Apennins.
鬯 (südrussisch) und Boden machen Rumänien zu einer Kornkammer Europas.
Die Trauben sind im S. reicher an Zucker, ärmer an Weinsäure, viele Giftpflanzen sind in wärmeren 鬯 wirksamer, z. B. das Opium, andrerseits verlieren aber auch manche unserer Obstarten in den Tropen sast völlig ihr Aroma, ebenso die Walderdbeere.
In wohltuendem Gegensatze zu den Höhen erfreuen sich die Täler eines überaus lieblichen 鬯, reicher Naturerzeugnisse und hoher landschaftlicher Schönheit.
2. Da vom 鬯 das Wachstum und Gedeihen der Pflanzen abhängt, so ist es wichtig für Ackerbau und Viehzucht, 3. Das 鬯 beeinflußt den Verkehr.
Die geistige Kultur der Völker in Religion und Gesittung, Wissen- Kunst und Wissenschaft hängt wie die staatliche zunächst von der Rasse- ^ Veranlagung ab, wird aber auch durch die geographischen Eigenschaften der künstlerische IT ( tll V Länder, besonders durch das 鬯 teils gefördert, teils gehemmt.
Das 鬯 ist heißfeucht, weshalb das gelbe Fieber häufig auftritt.
Das 鬯 an der Küste von Queensland ist heiß und erschlaffend, im Innern auf den Hochebenen bei 160 R. sehr gesund.
Infolge der guten Bodenbeschaffenheit und des günstigen 鬯 werden in den Tälern des Gebirges und an seinen Abhängen hauptsächlich Acker Wirtschaft, Obst- und Weinbau getrieben.
In dem warmen 鬯 reift selbst die eßbare Kastanie.
Das 鬯 ist zwar heiß, aber hohe Gebirge verursachen kühle Winde und Steigungsregen.
Der Oberharz hat infolge seiner Höhe und der nach Norden vorgeschobenen freien Lage ein rauhes, niederschlagreiches 鬯.
Mit Ausnahme der Mittelmeerländer und der Südspitze ist das 鬯 Afrikas fast überall für Europäer ungesund.
Er bedarf, um zu gedeihen, eines warmen 鬯; wo er wachsen soll, muß die Mittelwärme nicht unter sechzehn Grad Räaumur sein, und das Thermometer nicht tiefer als bis aus zehn Grad sinken.
Ein dauernder Aufenthalt von Europäern ist übrigens des tropischen 鬯 wegen ansgeschlössen.
2. Unter 鬯 sind alle Veränderungen der Atmosphäre zu begreifen, die unsere Organe merklich reizen; es ist der Inbegriff aller von uns empfundenen Zustände der Atmosphäre, hervorgerufen durch deren Temperatur, Schwere, Feuch-
Das 鬯 der Britischen Inseln ist durchweg ozeanisch, gemildert durch das vom Golfstrom erwärmte Meer.
Was für ein 鬯 hat infolgedessen der Gebirgsrücken Norwegens?
Die durch die Bergkette, welche ganz Nipon durchschneidet, besser geschützte südöstliche Küste erfreut sich eines milderen 鬯 als die westliche und infolgedessen einer ungemeinen Fruchtbarkeit.
Es ist weit weniger Überschwemmungen und Versumpfungen ausgesetzt uud leidet, da es im Wiud- und Regenschatten des Wasgenwaldes liegt, weniger uuter den kalten Rheinnebeln und Reifsrösten als das rechte, das bis fast an die Bergstraße aus einer tieferen Niederung besteht und Wald-, Schilf- und Sumpfstriche des Stromes enthält, wohl auch im Rufe regnerischen 鬯 steht.
Wegen des gerade in den fruchtbarsten Gegenden herrschenden unzuträglichen 鬯 wohnen nur etwa 250000 Europäer, meist Engländer, in Indien.
2. Das 鬯 Äsiens ist bei der ungeheuren Ausdehnung des Welttheils natürlich sehr verschieden.
Dieses Anpassungsvermögen der Landtiere und Vögel ist vom Menschen in der Ausiedluug seiner Haustiere unter den verschiedensten 鬯 ausgenutzt worden.
8. Aas 鬯 Hollands ist infolge der Ausdünstung des Moores, der Kanäle und des nassen Bodens vielfach feucht und ungesund.
Nizza, Seebad, Aufenthalt für Brustkranke, mildes 鬯.
Das erklärt uns auch die Tatsache, daß im Rheinischen Schiefergebirge die tiefen Täler des Rheines und der Mosel ein viel milderes 鬯 haben als
Sie erstreckt sich auf die Aufzucht besonders von Rindvieh, Schafen, Schweinen und Pferden und ist je nach 鬯 und Bodenform in der Art recht verschieden.
Das feuchte 鬯 befördert das Wachstum von Gras und Futterkräutern und dadurch die treffliche englische Viehzucht.
Ihr geringer Kulturwert wird in ersterK'lltur^erht der Linie durch das rauhe 鬯 des hoch gehobenen Gebietes, auf °c a° 'en dem auch die Stürme ungeschwächt ihre Kraft entfalten können, bedingt.
Das Vorherrschen westlicher Winde bringt dem Westen Europas vom warmen nordatlantischen Oeean her ein mildes 鬯.
Das 鬯 ist im ganzen sehr angenehm und gesund.
Auch das 鬯 Sibiriens ist das gleiche wie in Rußland.
B. Wächterß 123. Deutschlands 鬯 und sein Einfluß auf die Pflanzenwelt.
Nun liebt bekanntlich der Bauer in ganz Mittel- und Süddeutschland, soweit es irgend das 鬯 gestattet, den Rebstock am Haufe; dennoch läßt sich auch hier wieder manches eigentümlich Pfälzische aufspüren.
In Hinsicht auf Rassen und Schläge des Geflügels sind nur bewährte, an das 鬯 und die örtlichen Verhältnisse gewöhnte Tiere zu empfehlen.
Die Hochflächen, meist trocken, enthalten vielfach abflußlose Becken, die von Salzseen eingenommen werden (Wan-, Urmia-See). b) 鬯 und Erzeugnisse.
Wirtschaftliche Verhältnisse. 8 11R Günstkes 鬯 und Fruchtbarkeit haben die Bodenkultur m hohem Maße Boden-" entwickelt Es wird hauptsächlich Weizen und im Süden auch Mais gebaut Das we" Erzeugnis is/jedoch der Wein, der außer in er, nördtahen und kühleren Gebieten, der Bretagne, der Normandie und der Picardie, ubera gedeiht.
Höhen und Täler sind also nach 鬯 und Erzeugnissen sehr verschieden.
Etwas milder ist das Gebiet des Mississippi; Kalifornien ist, wie in mancher andern Beziehung, so auch in Hinsicht auf das 鬯 ungemein bevorzugt.
Die Feuerländer, die sich zwar dem kühlen und niederschlagsreichen 鬯 trefflich angepaßt haben, gehen trotzdem dem Aussterben entgegen.
鬯, d) Pflanzenwelt, e) Bevölkerung).
Das 鬯 Norddeutschlands, das das Leben im Freien nicht begünstigt, drängte die Bewohner von selbst unter ein schützendes Dach, dem man mit Rücksicht auf die einen Teil des Jahres andauernde Schneelast die denkbar einfachste Form, die des Satteldaches und einen spitzen Giebelwinkel gab.
-- Die Mittelalpen reichen etwa bis zur Höhe von 2 500 m. Je höher man steigt, desto rauher uud kälter wird das 鬯.
§ 87. 鬯 (größer als Europa, etwa 330 Mill. E.) besteht ans dem eigentlichen China und aus mehreren Nebenländern (Mandschurei, Mongolei, Tibet, die nördliche Dsungarei).
Reich der Mesothermen oder der mittelwarmen 鬯: A. Östlicher subtropischer 鬯: Camellienklima, Hickoryklima, Maisklima. B. Typus der klassischen Subtropenklimate: Olivenklima, Erikenklima. C. Typus der tropischen Bergklimate und rein ozeanischen 鬯 in mittleren Breiten: Fuchsienklima, Hochsavannenklima. IV.
Auf der Hochfläche ist das 鬯 rauher und auch der Boden teilweise weniger ertragfähig.
Endlich sei nur noch angedeutet, daß das 鬯 gewisser Küstengegenden in sehr merklichem Grade durch vorbeiziehende kalte oder warme Meeresströmungen beeinflußt wird.
Das 鬯 ist das schönste Europas.
3. 鬯, Natnrerzengn isse nnd Erwerbs Verhältnisse.
Das schöne, milde, nicht erschlaffende 鬯, der ewig heitere, wolkenlose tiefblaue Himmel, die harmonischen Formen der Gebirge, die ganze Poesie der Natur gaben ihnen ihre schöne Gesittung, die ruhige Heiterkeit ihres Lebens, die Vollkommenheit ihrer Künste.
Die rasche Folge des 鬯 bewirkt eine große Mannigfaltigkeit der Naturerzengnisse.
Auch das ganz flache nördliche Vorland bis zur Manytschniederung, Ziskaukasien genannt, sendet seine Wasseradern nach entgegengesetzten Richtungen. b) 鬯 und Erwerbsleben.
Der Einfluß des 鬯 auf die Mensehheit. (Ue) 122 159.
Das ganze Stufenland liegt weit tiefer als die oberdeutsche Hochfläche und hat § 20. darum ein weit milderes 鬯, besonders in der unteren Hälfte des Main- und Neckartales.
In den schottischen Hochlanden ist das 鬯 rauh.
Zu den fruchtbarsten Landschaften gehört unstreitig auch das Kondeland, ein Gebirgslaud am Nordufer des Nyafsa, mit prächtigen Wald- nnd Wiesenflächen, fruchtbarem Kulturboden und gesundem 鬯.
Man untersuche ferner und zeichne die Zeit des ersten Laubfalls im Herbst auf; Mitteilungen über das 鬯 zu dieser Zeit sind notwendig, Regenmenge und Temperatur sind ebenfalls zu verzeichnen.
Die Küstenstriche haben ein heißfeuchtes, ungesundes 鬯.
Maßgebend für das 鬯 Rußlands ist in erster Linie seine Lage in der gemäßigten Zone und zwar in deren nördlichem, subarktischem Teil; es erstreckt sich aber auch noch in die Polarzone.
Das 鬯 entspricht im Süden hinsichtlich der Temperaturen ungefähr demjenigen Italiens, im Inneren fowie im rein
Für Europäer, die hier selbst den Acker bebauen wollen, ist das 鬯 zu heiß; doch finden Handwerker, besonders Bauhandwerker, lohnende Beschäftigung.
Das Königreich Italien oder die apenninische .Halbinsel (5380 QM., 25 Mill. E. Obgleich durchgängig ein Gebirgsland, verdient es doch wegen seines sehr milden 鬯, seiner Naturschönheiten u. seines Reichthums an edlen Früchten den schönen Namen eines "Garten von Europa."
Der Schüler sieht, daß nur Pflanzen, welche die Folgen unseres rauhen 鬯 vertragen kännen, sich hier vollständig entwickeln.
Der Hauptschatz des hochgelegenen Landes mit seinem deshalb rauhen 鬯 ist das Eisen- und besonders das Bleierz seiner Berge.
In vielen Gegenden tritt der Ackerbau ganz zurück gegen die Vaumkultur. für die das 鬯 sich besonders günstig erweist.
212. Der Einfluß des 鬯 auf die Menschheit.
鬯? -- sehr kalt - Karisches Meer, der "Eiskeller Europas" -- das Weiße Meer 9 Monate zugefroren.
Das 鬯 des Kaplandes ist sehr gesuuv.
In gleicher Breite liegen Köln (Jahreswärme 8°), Leipzig (7n), Breslau (6 °); Dresden hat infolge geschützter Lage ein mildes 鬯, 90. 5. Erzeugnisse und Bewohner, a) Die Erzlager und die Kohlen schätze haben den Berg b a u ins Leben gerufen.
Diese unterscheiden sich hauptsächlich durch das 鬯 und durch die Kulturverhältnisse.
Das 鬯 in Bayern ist im allgemeinen gemäßigt, in den höheren Berggegenden oft rauh und kalt, mit lange andauernden Wintern, dagegen in den Thülen: der Donau, des Maines, des Rheines und am Bodensee mild und angenehm.
3. Das 鬯 siehe § 215 und bei den einzelnen Staaten.
Auch das 鬯 begünstigt die Entwickelung von Kultur und Bildung.
Das rauhe 鬯 verhindert den Getreidebau und weist den Bewohnern den Flachsbau, die Viehzucht und den Bergbau als Hauptbeschäftigungen zu.
Das kalte 鬯 ist einem gemäßigten gewichen.
Ein günstiger Boden (streckenweise Löß) und milderes 鬯 ließen aber den Ackerbau mehr in den Vordergrund treten.
Diese Annahme wird bestärkt, wenn wir sehen, daß es bei anderen deutschen Stämmen, die gleichfalls vorwiegend der Viehzucht in niederschlagsreichem 鬯 obliegen, zu der Bildung von Bauernhausformen gekommen ist, die den niederdeutschen äußerlich ganz ähnlich sind.
(wo mündet er?), der mit den Kanadischen Seen in Kanalverbindung steht. § 57. 鬯.
Wegen dieser hohen Lage hat die bayerische Ebene ein ziemlich rauhes 鬯.
Das 鬯 der Ebene ist kontinental, im Sommer drückend heiß.
鬯 und Pflanzenwelt find südlich:
Der Boden, dessen Anbau durch das mildseuchte 鬯 erleichtert wird, ist sehr fruchtbar und wird sorgfältig bestellt.
Das milde 鬯, der gute Boden find dem Weizenbau besonders günstig.
Das 鬯 zeigt einen ziemlich schroffen Wechsel von kalten Wintern und heißen Sommern.
Das 鬯 ist wärmer als das der Küste, aber nicht drückend heiß; die kühlen Nächte bringen Erfrischung (Fig. 140).
Gemeinsam ist ihnen (mit Ausnahme von Portugal) die Lage im Mittelmeer, das infolge feines besonderen 鬯 (s. S. 16), seiner Umgrenzung von drei Erdteilen, seiner Stellung als Vermittler des Verkehrs zwischen dem Atlantischen und Indischen Ozean ein wichtiges und eigenartiges Wirtschaftsgebiet bildet.
Gegenden mit fruchtbarem Boden und günstigem 鬯 eignen sich besonders für den Gärtnereibetrieb.
Petersburgs 鬯 schwankt beständig zwischen Gegensätzen; bei keiner andern Stadt in Europa sind die Unterschiede so groß.
Wiederhole, was über Bodengestalt' Bewässerung, 鬯 und Produkte des arktischen Tieflandes mitgeteilt wurde!
Das warme 鬯, der schöne blaue Himmel und der heitere Sonnenschein locken die Bewohner hinaus, weshalb viele Handwerker und Geschäftsleute ihre Arbeiten auf der Straße, vor ihren Häusern, abmachen.
Von den ozeanischen Inseln Ozeaniens, die alle durch ein herrliches 鬯 begünstigt siud, kommen die größeren vulkanischen für den Plantagenbau in Betracht.
Bei den überreichen Gaben der Natur, die den Samoaner der Sorgen um das tägliche Brot fast völlig überheben, bei dem erschlaffenden 鬯 sollte man erwarten, ein verweichlichtes, entnervtes Volk zu finden.
Das milde 鬯, der nur im - dürftige, aber für Weinbau sehr geeignete Boden und die reichen Kohlenlager an der französisch-belgischen Grenze haben hier Frankreichs volkreichsten Teil geschaffen.
Krankheiten und Seuchen, die viele Tausende hinrafften, die unaufhörlichen Anfälle der Türken und das ungewohnte 鬯 hatten die Reihen des Kreuzheeres sehr gelichtet.
Am Südrande des Taunus, wo heißeQuelleu emporsprudeln und ein besonders mildes 鬯 herrscht, liegt reizvoll iu Gürten Wiesbaden (110), die Hauptstadt des gleichuamigeu Regierungsbezirks. (S. § 292.)
Ausgedehnte Wälder beeinflussen stets das 鬯 im Sinne einer Annäherung an den maritimen Charakter, indem sie die Temperaturgegeusätze abstumpfen und rasche Verdunstung hintanhalten; pflanzenleerer Boden dagegen erwärmt sich sehr schnell, gibt aber ebenso rasch seine Wärme ab.
Südlicher beginnt unter zunehmendem Regen und bei mildem 鬯 ein fruchtbares Land, das sich, zum Teile unter künstlicher Bewässerung, zum Weizenbaue eignet, auf dem aber auch die von den Europäern eingeführten Südfrüchte und Obstarten gut gedeihen.
3. Die Temperatur ist zwar etwas höher als in deu Alpen, der Charakter des 鬯 aber immer noch rauh; eiuerseits ist die Erhebung der Ebene über deu Meeresspiegel noch ziemlich beträchtlich, andererseits werden durch die Alpen die warmen Südwinde abgehalten.
Beide bewirken, daß ein weder durch Hitze erschlaffendes noch durch Kälte erstarrendes 鬯 herrscht, und daß die Oberfläche des Landes mit einem stets frischen, grünen Pflanzenteppich bedeckt ist.
Großen Einfluß auf das 鬯 üben Wälder und Gebirge aus.
Nachdem unsere Gegend aus dem Urmeer emporgetaucht war, herrschte hier nämlich ein tropisches 鬯 mit längeren trocknen und heißen Zeiträumen und mächtigen Regengüssen.
Zwar sieht man vom November bis in den März weiße Berggipfel; denn die ÄÜbruzzen haben ein rauhes 鬯, ja der Vesuv selbst ist oft wochenlang in einen Schneemantel gehüllt.
Das heißfeuchte tropische 鬯 der Küstenniederung ruft zwar einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, ist aber auch eine Brutstätte des gelben Fiebers.
In alle Länder dagegen, die nach 鬯 und Bodenbeschasfenheit für eine dichtere Bevölkerung sich eignen, ist das Getreide mit eingewandert, wenn es nicht schon ursprünglich da zu Hause war.
Von ganz besonderer Bedeutung für die Kultur eines Landes sind die Bodenform, die Bodenbeschaffenheit, das Wasser, das 鬯 und die Produkte. a. Die Bodenform.
Boden und 鬯 sagen hier von alters her der B a u m -wollen st aude gut zu und das anbaufähige Land ist größer als ganz Italien.
211 Die Bodengestaltung Frankreichs hat die Herstellung eines großartigen Kanalnetzes über das ganze Land hin ermöglicht, das bei dem milden 鬯 Frankreichs (nur kurze Zeit Eis) von großer Bedeutung ist. --
7. Den neu erstehenden Staaten eröffnen sich bei der günstigen Lage an zukunftsreichen internationalen Verkehrsbahnen, der reichen Küstengliederung, dem günstigen 鬯 und der Fruchtbarkeit der vielen Beckenlandschaften günstige Entwickeluugsausfichten.
Die Hitze wird aber gemindert durch 鬯, die Höhe des Laudes, welche im Mittel 1000 ra erreichen mag.
Innerhalb der Häuser findet man keinen großen Überfluß an Luxusgegenständen, welche in einem minder gesegneten 鬯 die Menschen für nötig halten, um Wohlbefinden hervorzurufen.
147 § 114. 鬯, Pflanzen- und Tierwelt Deutschlands.
Die Bauart der Häuser und namentlich der Landhäuser, der Ton der Gesellschaft, das ganze öffentliche Leben, das Theater, die Börse, die Tracht der Landleute, die Firmen der Läden, das 鬯: alles erinnert lebhaft an Italien, dessen Sprache auch überall vorherrscht.
Günstiger ist das 鬯 auf den Hochebenen.
So wenig es nämlich denkbar ist, ein Kleid zu fertigen, das für jedermann, in jedem Lebensalter, zu jeder Jahreszeit und in jedem 鬯 paßt, ebensowenig kann eine Staatsform gefunden werden, die für jedes Volk, fei es geistig, wirtschaftlich und politisch gering oder hoch entwickelt, die richtige genannt werden könnte.
Die Art der afrikanischen Bodengestaltung mutz natürlich äußerst ungünstig auf Bewässerung und 鬯 einwirken.
In den Thälern Krams ist das 鬯 schon dem italienischen ähnlich, ebenso auch die allerdings nicht zahlreichen Produkte aus dem Pflanzenreiche.
Zu diesem fruchtbaren Boden gesellt sich im schwäbischen Stufenlande noch ein viel milderes 鬯, als wir es auf der oberdeutschen Hochfläche gefunden haben.
Das 鬯 der auf drei Seiten von hohen Gebirgen umrahmten Landschaft ist dem der südrusfischen Steppe ähnlich und ein echtes Landklima.
129 tier, das nur in einem kalten 鬯 leben kann und jetzt nur noch in den nördlichsten Erdgegenden heimisch ist, wurde ehemals in Deutschland häufig gefunden.
Das 鬯 der Provinz ist rauher und kälter als man nach der geographischen Lage derselben erwarten sollte, jedoch im ganzen gesund.
Da jedes der herrschenden Banmgeschlechter seinen besonderen Hofstaat vom niedrigen Volk im Unterholz und unter den Waldblumen um sich versammelt, so bedeutet ein jeder Wechsel zugleich eine völlige Umgestaltung der Waldflora; gleichzeitig deutet er ans regelmäßig wiederkehrende Wandelungen des 鬯, denen in erster Reihe jene Waldrevolutionen zuzuschreiben sind.
Für die Reliefbildung bedeutungslos, aber wirtschaftlich ungleich wertvoller als die oberirdische Rivierflut ist das Wasser, das in der Tiefe des Bettes unter Sand und Kies verborgen zum Meere sickert und in wechselnder Tiefe zu graben ist, wo es nicht, vor einem Felsriegel gestaut, freiwillig zutage tritt. . Direkter und zwingender als das Relief des Landes normiert 2. das 鬯 die Bedingungen südwestafrikanischen Lebens.
鬯 1. Das Küstengebiet des Nördlichen Eismeeres gehört der kalten Zone an, und diese rückt im O. bis tief in die Hudson-Bai und in Labrador sogar bis in die Breite von Hamburg vor, weil, im Gegensätze zu dem durch den Golfstrom erwärmten Westeuropa, dort der barometrische Hochdruck das Eindringen der ozeanischen Luftströme nicht gestattet und das Eis der Hudson-Bai, des "Eiskellers von Nordamerika", erst spät im Sommer auftaut.
(Großbritannien und Irland.) 1. Teile, Lage, 鬯 und Umgrenzung.
Am Ausgange des Vintschgaus, wenig aufwärts vom Einflüsse der Passer in die Etsch, da, wo diese nach S.O. umbiegt, in einem prächtigen, durch Fruchtfülle und alte Burgen (darunter das halbverfallene Bergschloß Tirol -- Teriolis) ausgezeichneten Kessel, liegt Meran, älteste Hst. von Tirol, wegen seines durch die wärmeren Südwinde erzeugten milden 鬯 namentlich als Winteraufenthalt von Brustkranken stark besucht.
Das Landbecken umfaßt die ganze EntWickelung des Mittelrheins von Basel bis Mainz mit den Stufenländern des Neckars und Mains (dem Schwäbisch-Fränkischen Stufenland) im O. und dem Lothringischen Stufenland, dem Flußgebiete der Mofel, im W. 鬯 und Erzeugnisse.
Die Viehzucht, begünstigt durch Bodenverhältnisse uud 鬯, wird umfangreich betrieben, und zwar in den Pußten Ungarns Schaf-, Pferde- und Schweinezucht und in dem Alpengebiete vor allem Rindviehzucht.
Die durchschnittlichen Wärme-, Niederschlags- und Windverhältnisse eines Landes zusammen nennt man sein 鬯.
Das 鬯 ist gemäßigt und im ganzen gesund, nur in der feuchten Havelniederung herrschen im Frühling und Herbst oft Wechselfieber.
Sein Boden besteht aus Granit und Gneis und trägt ein dichtes Waldkleid, das 鬯 ist rauh und uiederschlagsreich.
Da Italien zwischen dem 36. und 46. Grade nördlicher Breite liegt, fast ganz vom Meere eingeschlossen und durch die Alpen gegen kalte Nordwinde geschützt wird, hat es ein mildes, im ganzen gesundes 鬯 (Garten Europas).
Andere 鬯 Vorgänge, die aber später ausgeschaltet wurden, müssen anfangs ein schon recht trockenes 鬯 hervorgerufen und die Wüstenbildung eingeleitet haben.
Der Boden dieser Becken ist mit Schwemmland bedeckt; das 鬯 ist sehr mild, da die hohen Alpenketten und die Karpaten den rauhen Winden den Zutritt verwehren.
Eine andere Art ist der Maryland- Tabak (s. Abbildung); seine Blätter sind nicht so zugespitzt wie die des virginischen, die Blüten kürzer, und die ganze Pflanze erfordert ein wärmeres 鬯 als die vorige.
Das 鬯 ist feucht und häufig nebelig, aber milder als in England und an der deutschen Ostseeküste.
477 jeher, durch die Wärme ihres 鬯 und die, Beschaffenheit ihres Strandes begünstigt, das nötige Kochsalz unmittelbar aus dem Meere gewonnen, und wieder andere haben, durch große Steinsalzgebirge dazu aufgefordert, in Steinbrüchen oder Bergwerken sich dieses Bedürfnis verschafft.
Die canarischen Inseln (13) gehören zu Spanien und sind an 鬯 und Prodnktenreichthum (Wein, Zucker, Südfrüchte) eine der schönsten Erdstellen.
-- 57 -- der vielen Fremden, die das milde 鬯, die herrliche Natur und die zahlreichen Kunstschätze anziehen. § 37.
Gleicherweise können 鬯, Boden und Erzeugnisse den Wert der Heimat so erhöhen, daß wir uns sonst nirgends als in ihr heimisch fühlen können.
Wegen der Nähe des Meeres, der tiefen Lage des Landes und der reichen Bewässerung ist das 鬯 Hollands ein sehr feuchtes.
Der ungleiche Wärmeverlust im Sommer und Winter, in einem warmen oder kalten 鬯 ist nicht die einzige der Bedingungen, die ungleiche Maße von Nahrung nötig machen; es gibt noch andere, die einen ganz bestimmten Einfluß auf die Menge der zur Erhaltung der Gesundheit notwendigen Speise ausüben.
In den mittleren Teilen ist das 鬯 schon milder und bringt weniger Regen, ungefähr so viel wie im nordwestlichen Teile Deutschlands.
Die Ostgoten un^rgang waren noch nicht wie die Vandaler durch das 鬯 und die Genüsse 555. des Landes entnervt; aber innere Zerwürfnisse erleichterten Belisar die Aufgabe.
4) M e s s e n i e n , die südwestliche Halbinsel des Peloponnes oder tfas Land des Pamisus, welcher zwei terrassenförmig über einander liegende, von hohen Gebirgen eingeschlossene Ebenen bewässert und in Verbindung mit dem milden 鬯 die untere Ebene zu den fruchtbarsten Landschaften des Peloponnes macht.
Unter allen deutschen Landschaften hat die oberrheinische Tiesebene das mildeste 鬯 aufzuweisen.
Das 鬯 Württembergs ist ein gemäßigtes mit einer mittleren Jahrestemperatur von 8,3" C.
Die f. Küsten länder haben Winterregen und subtropisches 鬯.
So muß die Betrachtung der Flußrichtungen die sachliche Unterlage geben für das Urteil, nach welcher Seite hin sich ein Landstrich abdacht; die geographische Lage eines Landes zum Äquator, im Innern oder an den Küsten eines Kontinents läßt gleicherweise urteilen über das 鬯 desselben u. s. w. Ferner bieten Gruppen im großen und ganzen gleichartiger geographischer Erscheinungen häusige Gelegenheit zur Übung im Verallgemeinern').
Der Golfstrom mildert das 鬯 im nordwestlichen Europa (besonders in England n. Norwegen) und führt Treibholz von Amerikas Küsten bis nach Island und Norwegen.
Ob es gleich im Juni war, so war es doch kalte Witterung, und als dem Kaiser das Frübstück gebracht wurde, bemerkte dieseer händereibend, dass er den Unterschied des italienischen und deutschen 鬯 doch ziemlich deutlich füble.
Die Lebensbedingungen sind infolge des Wechsels im 鬯 außerordentlieh mannigfaltig.
Da die Landschaft vor Ost- und Nordwinden geschützt ist (Beweis!), so besitzt sie ein mildes 鬯.
Das 鬯 der oberdeutschen Hochebene ist sogar um etwas (1° E.) kälter als das norddeutsche (warum?).
Stromlänge des La Pläta-Parauä größer als die der Wolga, r-yy 鬯.
Die im allgemeinen recht günstigen Eigenschaften des rheinischen 鬯 erklären sich aus derLage und dem Oberflächenbau des Rheinlands.
Der Kakaobaum liebt ein fenchtheißes 鬯.
Das Angeführte macht es verständlich, warum der W. und besonders der N.-W. ein milderes 鬯 hat als die übrigeu Teile Deutschlands, und daß die Temperaturgegensätze nach O. und S., mit der Entfernung vom Meere, wachsen.
Die gebirgige Gestalt, die felsige Beschaffenheit des Bodens und das rauhe 鬯 erschweren Feld- und Gartenbau.
Die gröberen Garne, Nr. 4, 5, 6, 8, 10 bis zu 50 werden fast überall, die feinen Nummern 60 bis 100 dagegen fast ausschließlich in England erzeugt, da hier das feuchte 鬯 das Spinnen der feinen Fäden ganz wesentlich erleichtert.
-- 鬯, Verkehrsstraßen.
Das 鬯 ist besonders in dem dürren und felsigen Theile von Palästina geeignet, solche Beobachtungen anzuregen.
Reiche Handelsherren bringen ihr ganzes Leben unter diesem fürchterlichen 鬯 zu, von denen manche, wenn sie wollten, im schönen Süden leben könnten.
Dieser hat dank seiner tiefen und geschützten Lage das wärmste 鬯 in Deutschland.
Von den Eichen, welche in unserm nördlichen gemäßigten 鬯 vorkommen und besonders im deutschen Vaterlande so wohl gedeihen, unterscheiden wir zwei Arten, die Winter- oder Steineiche und die Sommereiche.
Das 鬯 ist etwas wärmer als in Deutschland; da eine warme Meeresströmung die Ostküste begleitet, so ist diese etwas wärmer als die Westküste, der eine kalte Meeresströmung großen Fischreichtnm aus dem Eismeere zuführt.
Das ganze Gebiet steht an Größe hinter Europa nur um 1,5 Mill. qkm zurück; aber die eigentliche Kultur beschränkt sich auf Kanada, das durch milderes 鬯 und besonders durch den St.-Lorenzstrom, der durch Kanäle mit den Seen in Verbindung steht, die Ansiedler anlockt.
288. Amerika 134 ff. 689. 624. Amerika, Bevölkerung 148. -- Bewässerung 143. -- Höhengliederung 135. -- 鬯 146. _ -- Pflanzen u. Tiere 147 f. -- Umrisse 134. Amerikan.
Indem sich die Erde aber stärker bevölkerte, rückten die verschiedenen Rassen einander wieder näher; es bildeten sich so die Übergangsformen oder Mischrassen. b) Die Unterscheidung der Menschenrassen geschieht nach den Merkmalen, in welchen sich durch die Einflüsse des 鬯 und die Verschiedenheit der Ernährung allmählich bedeutende Abweichungen entwickelt haben.
Als die Heimat des Igels sind Europa und das gemäßigte 鬯 Asiens zu betrachten; zu seinem Aufenthalte wählt er dichtes Gestrüpp, Hecken Caubwälder, Gärten und Felder, wo er sich in die Erde kleine Zöhlen gräbt, die er mit Laub und Moos auspolstert und in denen er vom Herbste bis zum Frühling ununterbrochen seinen Winterschlaf hält Während desselben rollt er sich auch zu einer Kugel zusammen.
JndenAlpen sindalleAbstufungen des europäischen 鬯, § 103. vom subtropischen im 8 bis zum arktischen in derHochgebirgswelt, anzutreffen.
Wir lernen, wie die vier Jahreszeiten entstehen, und wie sich die ihnen eigenen Erscheinungen (Stand und scheinbarer Weg der Sonne, Dauer des Tages, 鬯) erklären lassen.
Im ganzen ist das 鬯 durch die Reinheit der freilich oft sehr scharfen Lust recht gesund und von wohltuendem Einfluß auf das Leben; infolgedessen ist auch der Mensch stark von Leib und gesund, * 2 * Der Bodensee ist aus drei Becken entstanden, dem Hauptsee und zwei Schmelzwasserrinnen ehemaliger Gletscher.
Die tiefe und durch Randgebirge geschützte Lage (Prag 180 m), das ziemlich milde 鬯 und die Fruchtbarkeit des Bodens machen Böhmen zu einem Hauptgebiet der Landwirtschaft in Ofterreich.
Ans dieser Schrägstellnng der Erdachse zur Erdbahn, sowie aus der Stellung der Sonne in dem einen Brennpunkte der Erdbahnellipse ergiebt sich die Verschiedenheit der Tageszeiten und der 鬯 und der Wechsel der Jahreszeiten. § 21.
Innerhalb der gemäßigten Zone die englische Kolonie Natal mit gesundem 鬯.
Menschen erliegen alljährlich den Wirkungen des mörderischen 鬯; die hauptsächlichsten Todesursachen sind das Fieber und die Cholera, deren Ursprungsland Indien ist.
Auch der Zufuhr von Eiern und Fleisch bedürfen wir, ebenso natürlich der von Nahrungs- und Kleidnngsstoffen, die in unserm 鬯 nicht gedeihen, z. B. von Baumwolle (etwa 600 Mill.
Ein freundlicheres 鬯 empfängt den Wanderer, sobald er zum Unterharze hinabsteigt, zu welchem man alles Gebirge zu zählen pflegt, das vom Brocken östlich liegt und aus Ganggebirge und Flötzgebirge besteht, von ihm aber als Vorharz die äußersten, noch immer hügeligen und bewaldeten Ausläufe und Vorsprünge unterscheidet, durch die das Gebirge allmählich in das flache Land verläuft, gleichsam die Finger und Fußzehen des Riesen, die er in die Ebene hineinstreckt, äls Symbol seiner Herrschaft.
Bis zum Aequator hin ist die Küste steil und hafenarm; von da ab bis zu 22° S. Br. ist sie flach uud mit dichter Snmpfwalduug bedeckt, dabei besitzt sie ein höchst ungesundes 鬯, so daß zur Anlage der größeren Handelsplätze fast überall Küsteninseln gewählt sind.
Warum hat die Oberrheinische Tiefebene ein so mildes 鬯? --
Dadurch wird das 鬯 der Randländer kühler und die Schiffahrt im N und - nicht selten unterbrochen.
Nur der südwestliche Abhang < des Gebirges hat ein milderes 鬯 und ist deshalb auch besser bebaut.
Nizza, Nicaea, am Fuße des Mont Alban, berühmt durch ihr gepriesenes 鬯, das selbst im Winter die Bäume mit Blüthen und Früchten schmückt, und dem des südlichen Spaniens und Italiens gleichkommt und darum ein Lieblingsausenthalt der Fremden.
Dann aber wird die Landschaft eben, das 鬯 minder niederschlagsreich, 3P f e l ko f er , Lesebuch für die 7. Klasse. 5 51015 20 25 30 35 40
Seine Hauptstadt Quito [ftto] liegt auf einer ewig grünen Hochfläche mit stets gleichem 鬯.
In Ländern mit oeeanischem 鬯 gestaltet sich bei der mehr gleichmäßigen Temperatur das Leben der Menschen ganz anders als in solchen Gegenden, wo das Continentalklima große Temperaturextreme im Laufe des Jahres hervorruft. B.
Da Südwestafrika von allen afrikanischen Kolonien Deutschlands das gesündeste 鬯 besitzt, kann es dauernd von Deutschen bewohnt werden.
(Wo sind für den Pflanzenbau 鬯 nnd Boden hervorragend geeignet?
Überhaupt ist der Unterschied unter den Körnern je nach dem Boden und dom 鬯 bedeutend gross.
Ein freundlicheres 鬯 empfängt den Wanderer, sobald er zum Unterharze herabsteigt, zu dem man alles Gebirge zu zählen Pflegt, das vom Brocken östlich liegt und aus Gang- und Flözgebirge besteht, während man als Vorharz die äußersten, noch immer hügeligen und bewaldeten Ausläufer und Vorsprünge bezeichnet, durch die das Gebirge allmählich in das flache Land verläuft und die sich wie Finger und Fußzehen eines Riesen in die Ebene Hineinstrecken.
Der Aufenthalt von Europäern, die als Träger und Pioniere der Kultur notwendig sind, ist möglich, und das 鬯 wirkt auf sie und auf die Eingeborenen nicht zu sehr erschlaffend ein.
<)l. wirtschaftliche Verhältnisse des Westerwaldes. von Aarl Jacobi. hinsichtlich des 鬯 muß der hohe Westerwald zu den unwirtlichsten Gebirgslandschaften Mitteldeutschlands gezählt werden, wenn auch manches, was in dieser Hinsicht gesagt wird, übertrieben ist.
鬯 und dem äußerst mageren Boden ist der Getreidebau wenig lohnend, die Kartoffel ist das Hauptgewächs dieser Walddörfer.
Die Kolonie konnte aber nicht recht gedeihen, teils wegen des gefährlichen und erschlaffenden 鬯, teils wegen der Widerspenstigkeit der Kolonisten, die nicht zu harter Feldarbeit, sondern zu leichtem Goldgewinn ausgezogen waren.
125. Das 鬯 der norwegischen Küste ist dnrch den Einfluß des Golfstromes viel milder, als man der hohen Breitenach erwarten sollte.
5. 鬯 und Erzeugnisse.
Die spanische Halbinsel, die durch ihre Gesammtbeschaffenheit an Ärabien erinnert, gehört ihrer Lage nach zur nördlichen gemüßigten Zone; doch herrscht namentlich im andalusischen Tieflande das 鬯 der heißen Zone.
Trotz des rauhen 鬯 begegnet man hier bereits ergiebigen Kornfluren.
Das ist ein Zug des menschlichen Lebens, der unmittelbar dem 鬯 entstammt.
Auf den höchsten Höhen hören die zusammenhangenden Waldungen auf; nur noch einzelne verkrüppelte Nadelbäume mit weit ausgebreiteten, am Boden aufliegenden Zweigen duldet das rauhe 鬯, und mit jedem Schritt sinkt der Fuß im schwarzen, schwammigen Moorgrund ein, welcher von einzelnen Rasen hoher Sumpfgewächse besetzt ist.
Wie au Sprache, an Farbe, Wuchs und Gesichtszügen, so sind die Völker Asiens auch an Lebensart, Charakter uud Bildung sehr verschieden; Boden und 鬯 haben darauf eingewirkt.
86 gemeinen das 鬯 ein gesundes.
Dass eine solche Flut, nach deren Verlauf die Erdoberfläche ihre jetzige Gestalt und ihbr jetziges 鬯 erhalten hat, dagewesen sei, muss man glauben, wenn man nicht allen Zeugnissen geradezu ins Angesicht widersprechen vill.
Der Bodenbeschaffenheit und dem 鬯 angemessen sind auch die Bewohner der nördlichen Landesteile handfester, rauher und unabhängiger in Sprache und Sitte als die in dem ackerbautreibenden Süden und Westen.
Das 鬯 ist sehr veränderlich, besonders brausen oft heftige Stürme über die Ebene.
Während die Hochfläche der Auvergne ein rauhes 鬯 hat, da die Stürme ungeschwächt brausen, sind die Taler warm.
So wird die Dürftigkeit des Bodens und die Rauheit des 鬯 gezeichnet.
Das 鬯 im Gebirge ist gut.
Das 鬯 Deutschlands ist kontinentaler als das britische und französische, aber nicht so kontinental wie das russische.
Da die eingewanderten Abendländer aber durch die Wirkungen des ungewohnten 鬯 und unaufhörliche Kämpfe rasch aufgerieben wurden, brauchten sie beständig Nachschub aus der Heimat.
Dem Kaukasus fehlen die prächtigen Seen, die einen Hauptschmuck der Alpen bilden, und des wärmeren und trockeneren 鬯 wegen nehmen auch Gletscher und Firnfelder keinen so großen Raum ein.
鬯 und ungeeigneten Hinterlandes wieder verlassen worden.
"Der Waldler ist so rauh wie sein 鬯 und so hart wie der Granit." (Schüleraufsatz aus der 4. Klasse.)
Namentlich an den tropischen Küsten ist das 鬯 für Europäer ungesund (Fieberluft).
Ein typisches Beispiel für dieses 鬯 ist das vom Golfstrom umflossene Großbritannien; hier können italienische Gewächse den Winter über im Freien verbleiben, ohne zu erfrieren, der Weinstock aber kommt niemals zur Reife, weil er hiezu der heißen Monate des Binnenklimas bedarf.
Auch das gemäßigte 鬯 Griechenlands wirkte anregend und stärkend auf die Ausbildung aller Kräfte, während hier und da unter dem glühenden Himmel Asiens alle Thätigkeit erschlaffte.
Der Süden und Südwesten Englands sind von der Natur am reichsten gesegnet; hier herrscht ein mildes 鬯, hier ist ein äußerst fruchtbarer Boden und demzufolge der reichste Anbau.
4. Einen bedeutenden Einfluß auf das 鬯 üben auch die Meeresströmungen (vgl.
-- Im Maingebiet ist das 鬯 mild.
Der bestellbare Bodeu ist jedoch vielfach sehr fruchtbar, so daß er unter dem nicht ungünstigen 鬯 reiche Ernten liefert.
So gefährlich das 鬯 für fremde Reisenve ist, sso gesuud ist es für die Eingeborenen.
Dem 鬯 der wärmeren Mittelmeer-Provinz (s. S. 264) entspricht die subtropische Pflanzenwelt.
Sie sind Quellstätten zahlreicher Flüsse (welcher?); sie beeinflussen sehr wesentlich das 鬯 des südlichen Bayern, indem sie die warmen Südwinde abhalten; ein großer Teil des deutschen Verkehrs geht über die Bayerischen Alpen nach Italien; sie sind somit ein wichtiges Durchgangsgebiet.
Je nachdem der eine oder andere Einfluß überwiegt, erhält das 鬯 sein besonderes Gepräge.
Zwei Gründe haben auf die Erhaltung der Wälder vorwiegend eingewirkt: die felsige Natur des Landes und das kalte 鬯.
Das 鬯 Mesopotamiens zeigt starke Gegensähe.
Bei dem heißen und seuchten 鬯, das nur an den Küsten ungesund, und doppelter Regenzeit ist die Vegetation üppig.
Alle diese Fragen würden sich Hon selbst lösen, wenn man, wie in den Grundbegriffen angedeutet ist, annehmen dürfte, daß Semiten und Jndogermanen ursprünglich eine einheitliche "weiße" Rasse waren, von der sich nur die Semiten früh er abzweigten und deshalb auch früher den körperlichen und geistigen Änderungen unterlagen, die höhere Kultur, wärmeres 鬯, andere Lebensweise u. dgl. naturnotwendig mit sich bringen.
Alle diese Erscheinungen nennt man Meteore und die Lehre von diesen die Meteorologie; das vereinigte Zusammenwirken aller Erscheinungen in der Atmosphäre bedingt für einen bestimmten Ort das 鬯 desselben. (§ 10.) Wärmeverteilung auf der Erdoberfläche und das 鬯.
Aber jede ist noch an besondere Verhältnisse des 鬯, an Wärme oder Kälte, Feuchtigkeit oder Trockenheit gebunden.
Wenn der Boden leicht und warm und das 鬯 mild ist, dann pflanze man im Herbst; ist er aber naß und kalt und das 鬯 rauh, dann ist die Frühjahrspflanzung am ratsamsten.
Das 鬯 war wegen der unabsehbaren Waldungen, deren Dickicht die Sonnenstrahlen nicht durchdrängen, und wegen der unausgetrockneten Sümpfe und Moore kälter, neblichter und rauher als jetzt, doch wohl nicht ganz so schlecht, wie die im üppigen Italien verwöhnten Römer es schilderten.
268 in den verschiedenen Zonen und Regionen unserer Erde das 鬯 und die Beschaffenheit des Bodens durch keine andere Erscheinungsform so treffend zum Rusdruck kommen wie durch die Pflanzengenossenschaften, und es bildet darum die Feststellung und Schilderung derselben auch einen wichtigen Teil der Erdbeschreibung. was jedem, der sich mit diesen fragen beschäftigt, sofort auffällt, ist, daß sich an der Zusammensetzung der Genossenschaften die Pflanzenarten in sehr ungleicher weise beteiligen.
Diefe Inseln, deren größte Neupommeru^ § 31. und Neumecklenburg sind, gleichen in Bodengestalt, 鬯 und Vege- 1 Der Stamm der Sagopalme enthält ein weiches Mark, den Sago, das herausgeschabt und getrocknet wird und dann zur Herstellung eines Gebäcks oder Breis dient.
Das 鬯 ist nämlich 2. von der Höhe des Orteö über dem Meeresspiegel abhängig.
Die Europäer vertragen dies 鬯 nicht.
Die Hochflächen sind kühler, und das Hochland von Abessinien weist fast alle 鬯 der Erde auf.
Das 鬯 Sibiriens ist viel rauher und kälter als dasjenige Europas unter gleicher Breite und weist namentlich große Wärmegegensätze auf: lange, strenge Winter mit furchtbaren Kältegraden unb nach raschem Übergänge sehr heiße Sommer, in denen sich die Pflanzenwelt sehr schnell entwickelt.
Am obern Laufe des Indus liegt das reizende Gebirgsland von Käschmir, dessen herrliches 鬯 die edelsten Früchte zeitigt.
-- In beiden Ländern sind Boden und 鬯 ungünstig.
Trotz des rauhen 鬯 ist der Ackerbau infolge der Dichtigkeit der Bevölkerung weit auf das Gebirge hinaufgestiegen, fo daß er hier die größte Höhe iu Deutschland überhaupt erreicht.
Er verträgt jedes 鬯 Deutschlands und ist deshalb in den rauhesten Gegenden neben der Kartoffel die Hauptkulturpflanze, wie z. B. oben auf dem Westerwalde.
Aus dem Vorhergehenden leuchtet ein, daß sie in: allgeineinen kühlend auf die Luft, also mäßigend ans das 鬯 einwirken; darum sind gebirgige Länder durchschnittlich kühler, wenn nicht andere Verhältnisse hierin eine Änderung bewirken.
Die nördliche Rheinebene hat nnter allen deutschen Landschaften das mildeste 鬯; auch die Greuzgebirge siud uicht so rauh, wie die Höhen des Böhmerwaldes, des Fichtelgebirges und der Rhön.
Beinahe das ganze Jahr herrscht hier mildes 鬯.
2. Das 鬯 der britischen Inseln zeichnet sich durch eine gleichmäßigere Vertheilung der Temperatur, durch trüben Himmel und häufige Niederschläge aus.
Was ist über das 鬯 des Festlandes und über das der Inseln zu sagen?
Soviel wilder die Nordsee ist als andere Meere, und das 鬯 von Deutschland rauher als das anderer Länder, soviel überstieg dies Mißgeschick alles andere durch unerhörten Umfang: ringsumher feindliche Küsten und eine Öde und Tiefe des Meeres, daß man glauben mußte, hier sei das Ende, und das Meer habe keine Grenzen mehr.
Das 鬯 des inneren Hochlandes ist durchaus kontinental, sehr trocken und mit starken täglichen und jährlichen Temperaturschwankungen.
Für die Gesundheit ist darum das 鬯 sehr zuträglich.
Letztere ist in passendem 鬯 ebenso wichtig wie der Rotklee.
So herrscht das wässerige Element in Amerika vor, es ist im Ganzen genommen etwas minder warm als die Alte Welt, und sein wesentlichster Zug ist ein oceanisches 鬯. Wir
Milder schon als aus dem Harze selbst, ist das 鬯 in den Berglandschaften, welche dieses Gebirge umgebeu, jedoch sind auch hier verschiedene Abstufungen desselben bemerkbar.
Hier wie im Kaplande ist das 鬯 anch für Europäer überall gesund.
2. Bodenbeschassenheit und Erzeugnisse. a) Die Hochflächen der Eifel haben ein ranhes 鬯 und sind für den Anbau wenig geeignet.
Bei unentwickelten Verkehrsverhältnissen müssen in der Kegel alle Bedarfsmittel auf dem eigenen Acker gewonnen und in der eigenen Wirtschaft hergestellt werden, soweit 鬯 und Dodenbeschaffenheit es nur irgendwie gestatten.
Die Südseite ist vor den kalten Winden geschützt, besitzt daher subtropisches 鬯, dessen Sommerhitze aber durch die Nähe der beiden Meere gemildert wird.
Die Verschiedenheit des 鬯, der Beschäftigung und Lebensweise hat seine körperlichen Eigenschaften, sowie auch seine religiösen Anschanuugeu uud seine geistige Bildungsstufe je nach den verschiedenen Zonen gar mannigfach gestaltet.
Doch wird der aufmerksame Beobachter bei längerem Verkehr finden, daß auch die Gebildeten die durch Abstammung, Bodeubeschaffenheit, 鬯 und andere Einflüsse gewordene Eigenthümlichkeit ihres Volkes nicht verleugnen können.
Die schönsten Gegenden sind in den unteren Mulde-, Pleiße-, Zschopau- und Flöhn-Tälern sowie bei Annaberg, Schneeberg, Chemnitz und Olbernhau, die unwirtbarsten im sogenannten sächsischen Sibirien, wie man den Landstrich bei Wiesenthal, Karlsseld, Jöhstadt und Johanngeorgenstadt wegen der außerordentlichen Rauheit seines 鬯 und wegen des unfruchtbaren Bodens sehr richtig zu nennen pflegt, die wildesten endlich beim Greifensteine und im untern Steinbachtale bei Schwarzenberg.
Die hochgelegenen Teile des Kreises haben ein rauhes, unfreundliches, die tiefer und geschützt liegenden Gegenden ein milderes 鬯.
6. Warum ist das 鬯 Jnneraustraliens trocken?
1. Abhängigkeit von Boden und 鬯.
Das Rhonetiefland ist durch die Gebirge vor den Nordwinden geschützt und besitzt ein südliches 鬯 und eine südliche Vegetation; außer deu Reben gedeihen vortrefflich die Maulbeer-, Mandel- und Olivenbäume.
Die m einem Lande vorkommenden Witterungserscheinungen (Temperatur, Niederschläge, Bewölkung usw.) ergeben das 鬯 des Landes.
Im 8, wo das Land ein mildes, feuchteres 鬯 hat, sind ausgedehnte Weizenfelder und Obstbaugebiete durch die europäischen Ansiedler entstanden, unter denen sich viele Deutsche befinden, die hier eine wichtige Rolle spielen.
Die meisten aber verlieren, besonders auf anderem Boden und in anderem 鬯, ihre künstlich erzeugten Eigenschaften schon in den nächsten Jahren wieder.
In dieser Übergangszeit wurde tider seine Frau kränklich, und man riet zu einem Wechsel des 鬯.
Das 鬯 Mittelamerikas ist besonders an den Küsten und auf den unteren Bergabhängen tropisch heiß.
Auf den Hochebenen herrscht selbst im Sommer ein winterliches 鬯.
Die Westseite, die noch von Ausläufern des Golfstroms berührt wird, hat ein viel milderes 鬯 als die Ostseite, die von dem sehr kalten, fast das ganze Jahr hindurch mit Packeis erfüllten Karischen Meere, dem "Eiskeller Nordosteuropas", bespült wird.
3. Der Einfluß der atmosphärischen Zirkulation auf das 鬯.
Die Stadt hat vortreffliches 鬯, rechtwinkelig sich durchschneidende
Es ist ein einziges gewaltiges Flachland, das Land der geographischen Einheitlichkeit nicht nur in der Bodengestalt und Bodenart, sondern auch im 鬯, in der Bewässerung und den Bevölkerungsverhältnissen.
(Nachweise!) 4. Beide haben ihre Schattenseiten. a. Mexiko leidet unter der Trägheit seiner Bewohner durch Unruhen und durch das gelbe Fieber. b. Westindien hat Molkenbrüche, Wirbelwinde, Erdbeben und ein ungesundes 鬯.
Ein großer Teil dieser Eigentümlichkeiten hat seinen Grund in dem 鬯, in der Beschaffenheit des Bodens und der dadurch bedingten Nahrung und Lebensweise.
Ein solches 鬯 wirkt natürlich auf die Bevölkerung, namentlich die Europäer, erschlaffend.
Ohne diese würde unser Erdteil ein ebenso rauhes und der Kultur seindliches 鬯 besitzen, wie die unter derselben geographischen Breite liegenden östlichen Teile von Nordamerika (Labrador, Kanada). d)
Die Randgebirge lassen am Meere nur einen schmalen Küsten säum übrig, in dem ein heißfeuchtes, ungesundes 鬯 herrscht, aber eine üppige Pflanzenwelt gedeiht (Kakaobaum, Vanille, Zuckerrohr, Baumwolle).
-- Kamtschatka ist sehr vulkanisch, hat gemäßigteres 鬯 als Sibirien, wenig Ackerbau unb wenig Viehzucht, obgleich ber Boben für beibes tauglich ist, unb eine sehr schwache Bevölkerung.
31 finden sich hier riesige Wälder -- Holz bildet daher einen Hauptausfuhrartikel --, dazu ist das 鬯 im Sommer heiß genug und infolgedessen Acker- und Wiesenbau lohnend.
Die steile Küste (Riviera) hat so mildes 鬯, wie es erst wieder um Neapel angetroffen wird, daher ganz südliche Vegetation.
Zu Finnland gehören die Älandssölandsj-Jnseln. e. Die Landschaften an der ck)stsce haben ein milderes 鬯 als die östlich davon unter gleichen Breitengraden liegenden.
Daher muß ein viel extremeres 鬯 herrschen als bei uns.
Demnach ist das Südwestdeutsche Becken seiner Natur nach ein fruchtbares Becken mit reicher Bewässerung und einem milden 鬯. --
Besonders gut gegliedert ist Großbritannien, wo sich häufig Halbinseln und Meereseinschnitte auf der W.- und O.-Seite entsprechen, so besonders § 2. Boden gesta lt, Bewässerung und 鬯. A.
Sie wurden nach der (Erhebung des letzteren entwaffnet und nach Togo überführt, wo sie wohl dem 鬯 erliegen werden.
Das 鬯 ist für ein so n. gelegenes Land an den Küsten sehr mild, in Schweden mehr binnenländisch als an der atlantischen Seite, an welche die Luftdruckminima am Rande des Eismeeres die warmen Winde des Ozeans ziehen, die ferner von den warmen Gewässern des Golfstromes bespült wird, so daß die Häfen bis zum Nordkap hin nicht zufrieren, während zugleich die Feuchtigkeit der Luft dem Gras- und Baumwuchse besonders günstig ist und an den Fjorden Erdbeeren gedeihen.
Das 鬯 gleicht in Flachbelgien dem mildfeuchten Hollands, in Hochbelgien dem rauhen der augreuzeudeu Eifel.
Die hohe schutzlose Lage und die große Nässe des Bodens haben also das rauhe 鬯 hervorgerufen.
Das 鬯, das an der Küste heißfeuckt und sehr ungesund ist (Malaria), ist im Innern gesuuder.
Folgt man bei seiner Bestimmung lediglich der geographischen Breite eines Ortes oder Landes, so erhält man das s o l a r e (t>. lat. sol, die Sonne) oder das m a t h e m a t i s ch e 鬯.
-- 90 -- Ostwinde haben freien Zutritt, weshalb das 鬯 rauh ist.
Die Randgebirge halten die Niederschläge auf, so daß das 鬯 im Innern, auf den Hochebenen, rauh und trocken ist.
Das 鬯 hält die glückliche Mitte zwischen der erschlaffenden Hitze des Südens uud der erstarrenden Kälte des Nordens; es treibt znr Arbeit an, ohne
Doch ist das 鬯 auf den Höhen rauh, und der Boden nur in den Thälern sehr ergiebig.
Die auf fast der Hälfte des deutschen Bodens betriebene Landwirtschaft (Acker- und Gartenbau) baut je nach der Bodenart und dem 鬯 verschiedene Früchte an.
Das warme 鬯 und die reichliche Bewässerung rufen einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, so daß das Gebiet einem großen Garten gleicht.
Es gilt auch die Bewohner der Heimatlichen Scholle beachten, ihre Abhängigkeit von Boden, Bewässerung uud 鬯, von der Pflanzen- und Tierwelt, ihre Sitten, ihre Beschäftigung, ihre Geschichte, ihr Verwaltungssystem, ihre Verkehrswege u. s. f., mit anderen Worten, es muß auch die spätere Kulturgeographie im Heimatkundlichen Unterricht eine geeignete Vorbereitung finden.
Viel wichtiger als die Regenhöhe ist jedoch für das Pflanzenleben die Verteilung des Niederschlages über das Jahr. 8 88. 5. 鬯 2.
Die Luft ist auf der Hochfläche nur am Tage und im Sommer heiß, bei Nacht und im Winter dagegen kühl; das 鬯 ist überall auch für den Europäer gesund. Bewohner. Eur°P. Daher konnte sich hier eine zahlreiche europäische Bevölkerung ansiedeln.
An dem Golf von Kabes (kleine Syrte) mit äußerst günstigem 鬯 und kräftiger Vegetation (Getreide und Südfrüchte); er ist nur dem Namen nach türkische Provinz, die höchste, nach türkischem Thronfolgerecht erbliche Gewalt leitet ein seit 1871 nicht mehr tributpflichtiger Bey, der durch die völlige Abschaffung der Sklaverei (18-16) uud durch die Verbindung mit Frankreich für die Kultur des Landes kräftige Schritte gethan hat.
Am rauhesten ist das 鬯 auf der nicht mehr die Wirkung des Kuroschio genießenden Insel Jesso, die zum Teil von den durch starken Haar- und Bartwuchs bekannten Ainos bewohnt wird.
Neuyork z. B. hat die Breitenlage von Neapel; aber sein 鬯 ist rauher und zeichnet sich durch schroffe und plötzliche Temperaturwechsel aus.
Ueber den Linfluss des 鬯 auf die Kunst und den Geschmack ist viel und fast mehr als nöthig geschrieben worden; weniger aber hat man das Land beachtet, das den Himmel mit der Verfassung und die Verfassung mit der Kunst vereint.
2. Natürl. Geb.: a) Preußische Seenplatte; b) Vorland. 3. Gewässer: Pregel, Memel, Spirdingsee, Mauersee. 4. 鬯: nähert sich dem Kontinentalklima Rußlands; kältester Landesteil Deutschlands.
Die alten Germanen bauten Roggen und Haber, welche auch noch in rauherem 鬯 gedeihen.
Alle Siedelungsanlagen und jede Stadtblüte unterliegt neben geschichtlichen Ent- Wicklungen auch geographischen Grundbedingungen; ja im Geschichtsverlauf selbst kommt, da er von den Erdrüumen und von der Eigenart der Landesnatur nach Bodenaufbau und 鬯 abhängig ist, geographische Einwirkung zur Geltung.
Dnrch die Schluchten kommt man ans den zum Teil 鬯, tropisch heißen Gegenden am Fuße des Hochlaudes stuseuweise bis ins gemäßigtere 鬯, in dem schließlich eine unserer Hochgebirgsflora gleichende Pflanzenwelt wächst.
Der Bodengestalt nach besteht die Republik aus einem schmalen Küstensaum mit heißem und ungesundem 鬯, aus der Cordillere von Quito und der obern Ebene des Maraüon.
Die Inseln des Malaiischen Archipels liegen im Bereiche der Tropen, sie haben ein heißfeuchtes 鬯, in dem die Vegetation in üppigster Fülle gedeiht.
Diese westlichen Tal- und Hügellandschaften bilden den ergiebigsten, durch mildes 鬯 ausgezeichneten, daher von jeher am stärksten bevölkerten Teil der Halbinsel. J) Gleichbedeutend mit Asia (§ 15) ist die spätgriechische Benennung Avcnokrj "Sonnenaufgang, Osten", beibehalten von den Italienern (Natolia) und Türken (Anadoli).
Die Entzweiungen nahmen alle seine Thätigkeit hin, ohne ihm Ruhm zu gewähren; das 鬯 war seiner Gesundheit nachteilig; er kounte die oberdeutsche Sprache nicht recht; die Mehrzahl der Nation mißverstand ihn und war ihm abgeneigt.
鬯 und physische Kultur. kanäle ab.
Bei dem warmen 鬯 beginnt die Schneegrenze erst in einer Höhe von 5000 m, in den Alpen dagegen in einer Höhe von 2700 m, in Norwegen sogar schon bei 1000 m Höhe.
Die Verbreitung der Organismen ist selbstverständlich da unmöglich, wo die bereits oben angeführten, für deren Fortkommen unbedingt notwendigen Voraussetzungen fehlen, wie entsprechender Boden, passendes 鬯 usw.
Das milde 鬯 ist dem Einflüsse des warmen Golfstromes zuzuschreiben.
1. Gestalt, 鬯 und Lage Italiens.
Die südlicher: Thäler dagegen sind bei ihrer geschützten Lage durch sehr mildes 鬯 und durch üppige Vegetation ausgezeichnet; Lorbeer und Myrte überwintern hier im Freien.
DiePwEbene hat aber continentales 鬯.
Das älteste und verbreitetste Haustier ist der Hund, der wie der Mensch jedes 鬯 erträgt.
Was aber nicht in Zahlen ausdrückbar, aber unendlich höher zn schätzen ist, das ist der wohlthätige Einfluß des Waldes auf die atmosphärischen Niederschläge, auf 鬯 und Luftverbefseruug, auf das Wohlbefinden der Menschen und die Schönheit der Landschaft.
In der Nähe der Küsten wird das 鬯 durch die See gemildert, die im Sommer Kühle, im Winter Wärme an die Luft abgiebt.
Pferde und Rinder erliegen der mörderischen Tsetsefliege, das Kamel dem 鬯.
Die St'adt und ihre ganze Umgebung haben ein äußerst gesundes 鬯.
Das 鬯 ist feuchtheiß, fast tropisch, und ungesund.
Raukasten siehe folgenben §. ^ III. Arabien, bie größte ber asiatischen Halbinseln, gleicht in Bau unb 鬯 bnrchaus Norbasrika.
Reich ist die Hochebene an N i e d e r s ch l ä g e n, die zu dem unfreundlichen 鬯 viel beitragen.
Wie ist das 鬯 Italiens?
鬯 und Fruchtbarkeit des Thüringer Flachlandes sind recht günstig, daher dasselbe denn anch vorzügliches Acker- und Garteuland aufweist.
Nur der Große Ararat (5200 m) überragt die Schneegrenze, die infolge des trockenen und warmen 鬯 erst bei 4000 m liegt. *)
Die Vereinigten Staaten (die nordamerikanischc "Union"), diemächtigste Republik und nach England die erste Handelsmacht der Erde, erstrecken sich vom Atlantischen bis zum Großen Oceane, iiber ein Gebiet, das, trotz großer Ungleichheit im 鬯, Vegetation und Bodenreichthunl, alle Eigenschaften zur Ausbildung eines Culturcentrums von ungewöhnlicher Bedeutung besitzt.
Das 鬯 des festländischen Teiles der Halbinsel ist im allgemeinen weniger mild als in gleicher Breitenlage ans den beiden andern s. Halbinseln.
Ungünstig ist jedoch, daß das 鬯 des Landes sehr trocken ist.
Wie ist es um das 鬯 Italiens bestellt?
Sobald die Kämpfe der Krieger (Kshatrija) gegen die Ureinwohner und unter sich ausgetobt hatten, erschlaffte die Kraft des Volkes unter dem Einflusse des glühenden 鬯 und der üppigen Vegetation des Ganges-Tieflandes.
Dann durchfließt sie die ungarische Tiefebene und mündet endlich, ein großes Delta bildend, mit 3 Arnien in das schwarze Meer. d. 鬯.
2. Das südöstliche Tiefland, das Londoner Becken, hat außerordentlich fruchtbaren Boden, reichliche Niederschläge und mildes 鬯 und ist daher das Gebiet der ausgezeichneten englischen Viehzucht und Land- Wirtschaft.
Ein Arm des Golfstromes trifft die Südwestküste, mildert das nebelreiche 鬯 und liefert Treibholz.
Bei diesem feuchtmilden 鬯 ist es erklärlich, daß hier Südfrüchte, wie Feigen :c. gedeihen, und Myrten, Lorbeerbäume und armdicke Fuchsien selbst zur Winterzeit im Freien grünen.
Das mildere 鬯 des Unterharzes gestattet Ackerbau, und prächtige Buchenwälder krönen die Höhen. dd)
Das 鬯 zeigt in der schleichen Ebene ein Jahresmittel von 80 C. Im übrigen entscheidet die Höhenlage eines Ortes.
Aus der starken Abhängigkeit der Pflanzen vom 鬯 erklärt es sich, daß sie gewisse Gebiete nicht überschreiten.
Wie in den Landschaften, so können wir auch im 鬯 Mittel- und Nordeuropas manche Ähnlichkeit mit Deutschland feststellen; nur sind die Unterschiede, den größeren Entfernungen entsprechend, größer.
Die Fichte, fg. o, schon kräftiger und gleichgültiger gegen das 鬯, umkleidet mit ihren schlanken Stämmen die mittleren Gehänge der Gebirge, wagt sich aber in den Alpen bis an die Baumgrenze, wo sie, von den Stürmen zersaust, wacker stand hält.
Das 鬯 Asiens wird ganz beherrscht durch die Gegensätze sommerlicher Erhitzung und winterlicher Erkaltung des Festlan des.
Hier fand man klares Wasser, und das schöne gesunde 鬯 stellte bald die Kranken wieder her.
Daher stimmt das wirkliche 鬯 mit dem mathematischen nicht ganz überein.
Das 鬯 der Inseln steht im allgemeinen unter dem Einflüsse des Passatwindes, der ihnen Kühlung bringt und die Veranlassung ist, daß die Luft gesund ist.
Sein 鬯 nimmt, obwohl es ganz ein europäisches Gepräge hat, noch an den heißen, continentalen Sommern Asiens Theil.
Infolge seiner nördlichen Lage, seiner bedeutenden Erhebung und seiner dürftigen Ackerkrume (s.o.) ist Skandinavien in: allgemeinen für den Anbau ungünstig. a) Tie Fjorde haben in ihren zugehörigen Tälern meist einen lößartigen Boden uud sind deshalb und infolge des milden 鬯 sehr fruchtbar, erscheinen stets frisch grün und erzeugen n. a. viel Obst.
Das 鬯 ist an der Küste heiß und feucht, für Europäer erschlaffend und ungesund.
Da bei zunehmender Höhe eine fortschreitende Abnahme der Wärme erfolgt, so kann das 鬯 dieser Länder wegen der wechselnden Bodenhöhe kein gleichmäßiges sein.
Fruchtbarer Boden und günstiges 鬯 könnten hier zusammen mit Arbeitsamkeit des Menschen reiche Ernten erzielen.
Wegen der großen Ausdehnung des Erdteils von Norden nach Süden ist das 鬯 sehr verschieden.
Unter unfern Kolonien hat Deutsch - Südwestafrika die größte Zahl deutscher Ansiedler, weil es ein auch für Europäer gesundes 鬯 hat.
Der Strich im Süden hat das 鬯 von Mitteleuropa, doch durch die östliche Lage heißere Sommer und kältere Winter.
Im Jahre 1785 wurden auch 17000 Pfund Seide gewonnen, indessen hat sich die Seidenraupenzucht in unserem 鬯 nicht einbürgern können.
Mit welchem 鬯 der N und O?
Das 鬯 ist das von Kaiser Wilhelms-Land, womöglich noch günstiger.
Nach 0., wo der Erdteil eine größere Ausdehnung hat und der Einfluß des Meeres geringer wird, nimmt das ozeanische 鬯 immer mehr ab.
Zweitens ist zu beachten, daß dieses Zentrum der gemäßigten Zone angehört, deren 鬯 im Gegensatz zu den erschlaffenden Tropen und den erstarrenden Polarländern allein stetige regelmäßige Arbeit des Menschen ermöglicht und dadurch die geistige Entwicklung der Völker fördert.
Das tropische 鬯, welches hier herrscht, ist für Europäer sehr verderblich.
Dabei nehmen die germanischen Göttergestalten, wie es dem rauheren 鬯 des Nordens und dem kriegerischen Sinne des Volkes entsprechend ist, eine sehr ernste, meist kriegerische Gestaltung an.
Ihre Religion erfoderte Bilder und Tempel, ihre Staatsverfaffnngen machten Denkmale und öffentliche Gebäude, ihr 鬯 und ihre Lebensweise, ihre Betriebsamkeit, Üppigkeit, Eitelkeit u. f. machten ihnen mancherlei Werke der Kunst nötig.
Allmählich vollzieht sich der Übergang zur jüngeren Steinzeit, begünstigt durch den Wechsel des 鬯, denn auf das kalte 鬯, unter dem das Renntier in Deutschland heimisch war, folgte das gemäßigte 鬯, das noch heute herrscht.
Die Wege waren ungangbar, die Zufuhr blieb aus oder reichte nicht hin; das arme, schlecht angebaute Land bot wenig Lebensmittel; das Fleisch von gefallenem Vieh und das Wasser aus den Pfützen war oft die einzige Nahrung und Labung; Krankheiten, durch das 鬯 und den Genuß unreifen Roggens herbeigeführt, lichteten die Reihen der Krieger und füllten die Hospitäler. --
(鬯; schroffer Wechsel zwischen Tag- und Nachttemperatur hat starke Verwitterung des Gesteins zur Folge!) --
Das 鬯 des breiten nördlichen Rumpfes ist ein Binnenlandsklima, ähnlich dem Ostdeutschlands.
Die eigenartigste aller Hochgebirgsbahnen führt den vom indischen 鬯 erschlafften Europäer nach Dardschiling nördlich von Kalkutta, das in 2200 m Höhe zwischen Tee-, Kaffee- und Chinarinden-Pflanzungen liegt und die großartigste Aussicht über sieben Ketten des Himalaja auf den Kandschindschinga (8600 m) bietet.
Indessen scheint auch das 鬯 Einfluß auf die Größe zu haben.
Auch dieser Länderraum steht unter dem Einflüsse der Monsunwinde, die Wärme des 鬯 schafft ebenfalls für die meisten Gebiete noch recht günstige, wenn auch schon
Von nun an rauchte der Vesuv fast nur allein, Asche fiel nur noch an einigen Tagen, und seit dem 8. Julius kehrte Heiterkeit in das glückliche 鬯 Neapels zurück.
鬯 unb Bevölkerung Mitteleuropas. 63 bert Gebirgen nimmt bte Wärme auf 100 m Höhe um etwa 1/2 - ab.
Das 鬯 zeigt die schärfsten Gegensätze.
In Petersburg kann Aehnliches sich nicht ereignen, denn in dem sumpfigen Newa -Delta hat das 鬯 nicht die ünveränderlichkeit des mittleren Russlands.
Die Bewohner der südlichen Küstenländer sehen Schnee und Frost nur auf den Hochgebirgen, ihr 鬯 ist subtropisch.
Das 鬯 ist äußerst mild, her.
Auf Haiti, wo man die zurückgelassenen Ansiedler im Besitz großer Gold-Reichthümer zu finden gehofft hatte, erblickte man nur Brandtrümmer an der Stelle der Burg und stieß auf Leichen, über welche das Gras hoch auf-geschossen war; nach wenigen Tagen schon zeigte das heiß-feuchte 鬯 seine traurige Macht: der dritte Theil der Einwanderer erkrankte am Fieber, welches auch den Admiral nicht verschonte.
Das gesunde 鬯 des Landes < kalte Winter, warme Sommer), der Reichtum an Wald und die Fruchtbarkeit des Bodens zog die europäischen Einwanderer an.
Die Meere sind nämlich zu klein, uni das 鬯 des großen Landes mildern zu können, z. T. haben sie auch eine so nördliche Lage, daß sie lange Zeit des Jahres mit Eis bedeckt sind.
3. Die größere Hälfte von Afrika, das wenig bekannte Innere, liegt im heißen Erdgürtel, hat also ein tropisches 鬯.
Das milde 鬯, bedingt durch die geschützte Lage gegen die rauhen N- und O-Winde, durch die offene gegen die warmen S-winde, läßt selbst immergrüne Pflanzen ausdauern.
Das wirtschaftliche Leben der Völker ist eng an die geographische Güter- Beschaffenheit ihrer Heimat geknüpft, teils durch das 鬯, teils durch ^tausch, die Bodenart und den Bodenaufbau.
-- Der Thüringerwald ist das Quellgebiet der Werra. b) Das 鬯 ist in den Tälern und im Vorlande mild, auf den Höhen rauher.
Die in Bombay lebenden jungen Engländer treiben auch dort vielfach ihren Sport: Polo, Ballspiel, gymnastische Übungen, und haben dieser Sitte zu verdanken, daß sie trotz des vielen Brandys verhältnismäßig wenig unter dem 鬯 leiden.
Dem regenreichen 鬯 (jährl.
Sie ist an das oceanische 鬯 gebunden und reicht ostwärts kaum über die Grenze Deutschlands und Österreichs hinaus.
Es war im NMai gewesen, versicherte er und schien gar nicht zu ahnen, welches Kompliment er seinem heimischen 鬯 machte, wvenn er einen Kosaken im WVonnemonat hier erfrieeren lioeb.
Schristl. Au fg.: Was für ein 鬯 hat der Regierungsbezirk Aachen?
In ungeheurer Ausdehnung, in unglaublichen Massen tritt hier das blankgeschliffene Urgestein auf und trotzt den zerstörenden Einflüssen des heutigen nordischen 鬯.
Was ist von dem 鬯 der griechischen Halbinsel zu bemerken? 49.
Die Produkte der Erde, welche man in die drei Reiche: Mineralreich, Pflanzenreich und Thierreich, theilt, sind abhäugig entweder von dem Boden oder von dem 鬯 der Erde, oder von beiden zugleich.
Sie erträgt ein heißes, trockenes 鬯 so gut wie ein kaltes und gedeiht selbst in Höhenlagen bis 900 m über dem Meere.
Lasttiere hat es hier nie gegeben - Kamele erliegen dem 鬯.
Daher zeichnet es sich durch ein mildes, niederschlagsreiches 鬯 aus.
Als ihn die Trauerkunde von dem Tode seines geliebten Vaters traf, lag er an einem Halsleiden schwer erkrankt zu San Remo in Italien, wo jedoch das südliche 鬯
Nur In den Gestaden des Mittelmeeres, im äghptischen Nillan und an de Südspitze des Erdteils, wo das 鬯 milder in und uhle Seewinde die heiße Glut des Tages dämpfen, kommt die Natur dem Menschen tgegen; sie verlangt Arbeit und entschädigt dafür in reicher Fülle. dott liegen die Kulturregionen Afrikas, in denen auch der Europäer heimisch gaworden i In den letzten vierzig Jahren ist die Entschleierung des dunkeln Erdtenls durch entschlossene, kühne Männer mit wahrem Feuereifer betrieben worden.
Die Golfniederung liegt weit im Süden, noch südlicher als Unteritalien; infolgedessen ist das 鬯 sehr mild.
Welches ist die Ursache der großen Unterschiede im 鬯 Rußlands?
Das nördliche Südamerika hat infolge seiner Lage in den Tropen ein heißes und durch die Tropenregen ein feuchtes 鬯.
Ungünstig ist jedoch die Trockenheit des 鬯.
Es kann daher an Orten, die auf ein und demselben Breitengrade liegen, doch ein ziemlich verschiedenes 鬯 herrschen.-- Die Winde entstehen durch Störung des Gleichgewichts der Atmosphäre vermöge der ungleichen Erwärmung derselben in verschiedenen Gegenden; denn die wärmere Luft ist leichter und geht in die Höhe; ihr drängt sich die kältere von unten nach.
So schlimm aber, wie es nach dieser Schilderung Euch Bewohnern eines gemässigten 鬯 erscheinen möchte, ist die Sache in Wirklichkeit doch nicht.
-- Im Süden des Gebirges ist der Boden sehr fruchtbar und das 鬯 milde; man erzielt Südfrüchte, Wein, Reis :c. 2.
Infolge ihrer südlichen Lage und ihrer geringen Erhebung über dem Meer hat die Rheinebene das wärmste 鬯 in ganz Deutschland.
Wie sich die Tiere über den Erdball verbreiten, wie 鬯 und Bodenbeschaffenheit ihre Verbreitung beeinflussen, wie durch die genannten Faktoren Bau und Lebensweise der Tiere verändert werden, das sind Fragen, welche jetzt mehr denn je erörtert werden.
Deutschland kann der Beschaffenheit seines 鬯 wegen keinen Zucker bauen, und die Südeuropäer haben seine Gewinnung für den Handel wieder aufgeben müssen, da ihn die Amerikaner in großen Massen billiger liefern.
Er liebt ein feuchtes 鬯 und ein tief gelockertes Erdreich, welches von der Sommerdürre nicht zu leiden hat.
Nach Süden hin nimmt der Verbrauch an Hülsenfrüchten, Wohl infolge des 鬯, ab, und man ißt dafür mehr grünes Gemüse, aber die Versorgung des Marktes mit Hülsenfrüchten fällt gerade den Mittelmeerländern zu, während das meiste Gemüse von China und Ägypten kommt.
1. In unserm 鬯 müssen wir den Schutz gegen Kälte, den uns die Wohnung bietet, durch Heizung verstärken.
Wegen der nördlichen und nordwestlichen Winde, die von dem eisbedeckten asiatischen Festlande kalt hervorwehen, ist das 鬯 der Nordwestküste durchschnittlich külter als die entsprechenden Breitegrade im mittleren Europa.
Und der vom mildesten 鬯 begünstigte sorgfältige Anbau des Bodens, der rege Fleiß der Leute in den Ortschaften, die lebhafte Schifffahrt stromaufwärts und stromabwärts mit Segel- und Dampfschiffen, die Munterkeit der Bewohner: Alles gestaltet diese weiten Auen, welche zuletzt vom Hardt- und Donnersberge im Westen, vom Odenwalds im Osten und bald auch vom Taunus und seinen wilden Höhen umkränzt werden, zu einem herrlichen deutschen Gau, dessen Hauptschönheit immer wieder der ächt deutsche Rheinstrom bildet.
Das 鬯 wegen der vielen Sümpfe ungesund.
Das 鬯 ist bei der großen Ausdehnung der Monarchie und bei der mannigfaltigen Bodengestaltung derselben in den einzelnen Ländern sehr verschieden.
Im Vergleich zu anderen Gegenden Frankreichs ist das Centralplateau schwach bevölkert, woran die allgemeine Unfruchtbarkeit des Bodens, die Rauheit des 鬯 und die Abgelegenheit vom Weltverkehre die Hauptschuld tragen.
Auch ist der Gegensatz zwischen den Jahreszeiten in der gemäßigten Zone Nordamerikas größer, als in der Europas (sehr kalte Winter, sehr heiße Sommer), wie dies bei einem mehr kontinentalen 鬯 der Fall ist. --
Welche Eigenart zeigt das italienische 鬯?
Mit dieser neuen Kultur verschwanden allmählich n die Wälder, sodass man bedeutende Veränderungen des 鬯 rasch wahrnahm, insofern minder reichliche Niederschläge erfolgten, auch die großen örtlichen Erwärmungsabstände verschwanden.
Wo die Buche und Eiche nicht mehr gut fortkommen, hören auch die für unsere 鬯 so charakteristischen Laubhölzer auf, das Land wird mit den für die nordischen Landschaften so ausgezeichneten schwarzen Nadelholzwaldungen bedeckt, von denen die Rothtanne und Kiefer vorherrschen, unter denen sich aber vereinzelter der Taxus und der Wachholder zeigen.
An Getreide werden in vielen Gegenden wegen des ungünstigen 鬯 nur Sommerroggen, Gerste und Haser gebaut, dagegen viel Kartoffeln uud Flachs.
Der Weinkultur ist das 鬯 besonders im Elsaß günstig, da der Fuß des Gebirges vor rauhen Winden geschützt ist.
-- 349 -- Zone und weist mithin ein gemäßigtes 鬯 auf.
Überall richteten sie sich in Benützung ihrer Grundstücke mit kluger Berechnung nach dem 鬯, dem Boden und der örtlichen Lage.
Wo aber in Südasien das 鬯 für den Reisbau nicht paßt, besonders in den trockneren Gegenden, tritt an seine Stelle der Anbau. von Weizen und Hirsearten.
Durch ein sehr mildes 鬯 ist besonders die Riviera, infolge des Schutzes vor den Nord- und Ostwinden, ausgezeichnet.
Durch die Bodenbeschaffenheit und das dadurch bedingte 鬯 wird im nördlichen Hauptteile am meisten der Ackerbau begünstigt.
Der Mais gelangt in Norddeutschland nicht mehr zur Reife, weil ihm die nötige Wärme fehlt; in Süddeutschland, besonders im badischen Rheinthal und im Elsaß genügt ihm das 鬯, aber er gedeiht auch dort nicht mit der Freudigkeit, wie in Italien und Spanien oder im tropischen und subtropischen Amerika.
Und endlich ist das 鬯 durch die bergumschlossene Bucht das heißeste und schwülste von ganz Kuba mit einer Minimaltemperatur von 20° und einer Maximaltemperatur von 34° C., was die Akklimatisation der weißen Kulturmenschen an dem Orte ganz besonders schwer macht und größtenteils auch ihre Tatkraft in einem besonders hohen Grade lähmt, ganz abgesehen davon, daß der Stumpfsinn und die Unwissenheit der Regierten sowie der Regierenden die sanitären Verhältnisse auch sonst sehr im argen liegen gelassen haben.
Die Einwirkung auf das 鬯 der Vereinigten Staaten ist sicher.
Das 鬯 eines Ortes wird hauptsächlich bestimmt durch die Temperatur und die Niederschläge (trocken-warmes und trocken-kaltes, feucht-warmes und feucht-kaltes 鬯).
Da durch die Höhenlage die auffälligsten Unterschiede des 鬯 und des Pflanzenlebens hervorgerufen werden, unterscheidet man wie in Mexiko und im allgemeinen in gleicher Höhenlage wie dort (s. S. 273) die drei *)
Das Kapland hat ein sehr gesundes 鬯.
Auf dem ihm gehörigen Zobtenberge errichtete er ein Kloster (um 1100). welches später, da die Mönche das rauhe 鬯 nicht ertragen konnten, auf die Sandinsel nach Breslau verlegt und das Sandstift genannt wurde.
Aber auch innerhalb dieser beiden Grenzen machen sich mannig- * faltige und durch die Bodenlage bedingte Abstufungen im Zustande des Pflanzenwuchses und des 鬯 bemerklich, namentlich wenn man die empfindlichen Gartengewächse und Obstbäume ins Auge faßt.
Das gesunde 鬯 des Landes (kalte Winter, warme Sommer), der Reichtum an Wald nnd die Fruchtbarkeit des Bodens zogen die europäischen Ein- Wanderer an.
Es ist eine vegetationsarme, öde Wüste mit unwirtlichem 鬯, nur spärlich bewohnt von nomadischen Völkern mongolischer Rasse.
Das 鬯 Mesopotamiens ist heiß; die Sommer sind meist regenlos; dennoch war das Land ehemals infolge künstlicher Bewässerung fruchtbar und dicht bevölkert.
Das Alpenvorland hat im Süden ein rauhes, feuchtes 鬯.
Denn die Außenseiten des Gebirgs erhalten reiche Niederschläge, und in dem feucht-heißen 鬯 wuchert üppige Pflanzenwelt.
Rumänien ist seiner Bodengestalt nach die Fortsetzung der südrussischen Steppe, es hat auch ein 鬯, ganz wie Südrußland.
Er bringt dadurch, daß er leicht umschlägt, bald aus dieser bald aus jener Richtung bläst, wohltuenden Wechsel und Mannigfaltigkeit in die Witterung und regelt das 鬯 des Landes.
Die Flüsse, die sehr wasserreich sind, fließen nach allen Wichtungen ab, gehören ganz oder zum größten Teile dem Tieflande an, haben geringes Gefälle und eine weit hinaufreichende Gezeiten- Wirkung, infolge des ozeanischen, an Niederschlägen reichen 鬯 gleichmäßige Wasserfülle und sind frei von Wintereis.
Das Meer kann nämlich wegen der großen Entfernung seinen mildernden Einfluß auf das 鬯 in Rußland nur wenig geltend machen.
Beide weisen bezüglich ihrer Bodenform und Bodenbeschaffenheit und hinsichtlich des 鬯 wesentliche Unterschiede auf.
In einer Zeit eines kältern 鬯, die man Eiszeit genannt hat, waren die Alpen stärker vergletschert als heute.
-- Das 鬯 der Insel ist durch die Mischung von Gebirgs- und Seeluft trefflich und gesnnd uud wurde schon von Hippo-kraces Kranken empfohlen; Wiude kühlen die Hitze des Sommers.
Zeila und Berbera haben gute Häfen, das 鬯 ist gesund u. nicht so heiß als am rothen Meere.
§ 5. Rückblick auf Bodengestalt, Bewässerung, 鬯 und Bevölkerung. I. Bodengestalt.
Die Waldungen sind mit dem Wohle der Menschheit eng verknüpst, denn von ihnen ist zum groben Teil das 鬯 und die geschuutzte Lage, die Feuchtigkeit und Eruchtbarkeit des Bodens abhängig.
Zu dieser Gestaltung des 鬯 trägt außer der n. Lage Sibiriens auch die breite Läudermasse des u. Asiens und Sibiriens Bodengestaltuug bei.
Die Auswanderer der Jetztzeit wissen genau, wohin sie sich zu wenden haben; sie ziehen Erkundigungen über das Land ihrer zukünftigen Heimat ein, über seine Beschaffenheit, seine Fruchtbarkeit, sein 鬯, seine Bewohner; kurz, sie suchen das Land vorher soviel als möglich kennen zu lernen.
Man unterscheidet hiernach ein feuchtes Küsten- (ozeanisches) 鬯 (kühle Sommer, milde Winter) und ein trockenes Festlands- (kontinentales) 鬯 (heiße Sommer, strenge
Trotz des heißen 鬯 trugen sie ein dreifaches Gewand, erst ein leinenes Hemd, dann einen wollenen Rock, der um die Lenden durch einen Gürtel zusammengehalten war, und darüber einen kurzen weißen Mantel.
Auf den fetten Wiesengründen zwischen kornreichen Ackern grasen Herden von Pferden, Ochsen und Kühen, auf den Hügeln Ziegen und Schafe, denen das milde 鬯 erlaubt, fast das ganze Jahr im Freien zuzubringen.
HO Rauheit des 鬯 noch dadurch, daß die warmen Südwinde durch die Alpen zurückgehalten werden, während die kalten Nordwinde ungehindert in die Ebene eindringen können.
Das 鬯 des größten Teils von Asien ist ein ausgesprochen kontinentales wie es der Massigkeit seiner Gestalt und der großen Ausdehnung der Hochländer entspricht.
鬯 und Erzeugnisse der Gebirge sind also je nach der Höhenlage verschieden.
In der mittleren Höhenzone (bis 2400 m) gedeihen bei gemäßigtem 鬯 alle Kulturen des südlichen Italien.
Nach dem 鬯 gehört das Gebiet noch vollständig zum Sudan und zur Wüste.
Auf den Hochflächen ist aber das 鬯 rauher und der Boden weniger ergiebig.
Die militärische Erwägung der in den Gebirgen durch Steilheit, Wegearmut, Mangel an Lebensmitteln und Rauheit des 鬯 bedingten Schwierig-
Das mildeste 鬯 mit über 10° Celsius mittlerer Jahrestemperatur besitzen die Oberrheinische Tiefebene und das untere Neckartal.
Der W. und N.W. Eurovas hat ozeanisches, der O. kontinentales 鬯. --
Infolge der Abhängigkeit der Tiere vom 鬯 und besonders von der Pflanzenwelt unterscheidet man verschiedene Jonen des Tierlebens, die sich naturgemäß mit den Pflanzenzonen ziemlich decken.
6. Großen Einfluß ans alle Verhältnisse der Erdteile, besonders anf das 鬯, übt ihre Lage zwischen den Breitenkreisen.
Es ist in mehrfacher Hinsicht, in Bezug auf Aufbau, Lage, Übergangsland 鬯 und Bevölkerung, das Übergangsland zwischen Asien und unserm nach Asten.
Obst dagegen gedeiht nicht mehr, da sie ein strenges 鬯 ünd namentlich sehr lange und kalte Winter haben. --
-- Das Land ist sehr gebirgig und hat daher ein rauhes 鬯, welches den Ackerbau behindert; die Viehzucht (Schafe) ist musterhaft.
Die Gebirgs-Abfälle nach beiden Oceanen hin haben ein sehr mildes 鬯 (terras templadas) und zeichnen sich durch ihre üppige Fruchtbarkeit aus.
Britannien ist ein Europa im kleinen; die Vorzüge eines ge mäßigten 鬯, eines dankbaren Bodens und einer allgemeinen Prschlossenheit gegen das Meor, die man für unseren Prdteil als bo
-- 149 -- Das schottische Hochland im N ist infolge des nebelreichen, feuchten 鬯 sehr rauh und unfreundlich.
Das 鬯 der Alpen ist wegen der verschiedenen Höhenlage sehr verschieden; während am südlichen Abhänge durchschnittlich 12° Jahreswärme beobachtet werden, ragen die Gipfel in eine polare Kälte empor und die nördlichen Abhänge haben nur eine Jahres wärme von 3°.
Dort herrscht längs des Küstensaums und die weite Furche des Rhonetals hinauf bereits echt mittelmeerisches 鬯.
鬯 und Erdreich der umliegenden Landschaft begünstigen die Pflege der trefflichsten Südfrüchte, der Datteln, Zitronen, Pomeranzen, der Trauben und Melonen, wie den Anbau des Getreides und des Indigos, und bei größerer Betriebsamkeit der Menschen würde der tiefe Bergkessel dieses Sees ein natürliches Treibhaus sein, in dem die edeln Gewächse Ägyptens und selbst Arabiens gedeihen könnten.
Im Norden von Schneehäuptern überragt, in seinen Grenzgebieten noch halb Hochgebirge mit subalpinem 鬯, im Süden in heiße Wüste übergehend, westlich vom Meer bespült und vom Seewind gefächelt, östlich von dem Sonnenherd der Jordanaue und von tropischen Zaubergärten und dahinter von weiten Fruchtgefilden begrenzt, bietet es auch in sich selbst noch die größte Mannigfaltigkeit.
§ 7. pflanzen- und Uierkeöen. a. Vom 鬯 hängt das pflanze,i- Icben ab.
Das milde und feuchte ozeanische 鬯 und ein fruchtbarer Boden des Landes begünstigen diesen.
In bezug auf Küstenbildung, Bodengestaltung und 鬯 gleichen die dänischen Inseln den benachbarten deutschen Küstenlandschaften.
113 3. 鬯 und Kultur.
Das 鬯 der Westkordillere ist gleich dem der Küste kühl und trocken, dagegen feucht und warm am östlichen zum Amazonas geneigten Abhang.
In großen Säcken werden dann die Bohnen nach Europa ausgeführt, und der fremde Eindringling, der, selten getrunken oder als Arznei gebraucht, gewiß der Gesundheit ausgezeichnete Dienste leisten würde, hat leider bei vornehm und gering, bei groß und klein unsere heimischen, gesunden, unserm 鬯 und unserer Natur zusagenden Getränke verdrängt; selbst die unzählbaren Kaffeesurrogate hat er auf dem Gewissen.
Nordwestdeutschland hat nebst Belgien und den Niederlanden ein ozeanisches, das Gebiet im O. der Oder ein mehr oder minder kontinentales 鬯; überhaupt sind die 鬯 Gegensätze zwischen O. und W. stärker, als zwischen N. und <S Das günstigste 鬯 herrscht in Südwestdeutschland, besonders im Neckar-, Main-und Moselthal. --
In Folge der großen Anstrengungen und des ungewohnten 鬯's erkrankte Gottfried im Sommer des folgenden Jahres, lieber E0b u" einen Monat rang seine starke Natur gegen die Krankheit, endlich erlaa t fficon er ihr am 8. Juli 1100 im 40. Jahre seines Lebens 1).
Das 鬯 ist kalt, vorzüglich des Winters.
Das 鬯 ist mit glühenden Sommern und stürmischen, kalten Wintern dem Südrußlands verwandt.
Er haut die Wälder aus, welche eine Gegend bedecken, verbessert durch den Anbau das ungesunde 鬯 und vermindert seine Kälte.
2. Woher kommt cs, daß die Anden nicht so auf das 鬯 des Landes wirken, wie die Alpen und der Himalaja? --
Pampas in der subtropischen Zone gelegen, 鬯 warm, Unterschied zwischen Sommer und Winter gering.
Spanien ist, wie Australien, ein Land der Schafzucht; auf welche Beschaffenheit des 鬯 ist dieser Umstand zurückzuführen? 11.
Auch ihm treten aus dem N. kalte Strömungen entgegen, die besonders das kalte 鬯 Nordjapans und der mandschurisch-koreanischen Küste beeinflussen.
Infolge ihrer bedeutenden Höhe haben die Alpen ein kaltes 鬯.
Das 鬯 zeigt eine ausgesprochene Regenzeit während des höchsten lKttma.
Das 鬯 Irlands ist feucht und weder so warm, noch so kalt, wie in England.
-- Sardinien, fast ebenso groß wie Sieilien, wird von mehreren, durch tiefe Thäler getrennten Berggruppen eingenommen, die nur halb so hoch und bei weitem nicht so Wasser- und waldreich sind wie die des benachbarten Eorsica. e) Das 鬯 Italiens ist durch gleichmäßige Wärme und Niederschläge in hohem Grade begünstigt, leidet aber in vielen Gegenden unter den Dünsten der sumpfigen Fluß- und Küstenniederungen, die das Malariafieber erzeugen.
Das 鬯 eines Ortes der Erdoberfläche, d. H. die Gesamtheit der Witterungserscheinungen im Laufe eines Jahres, ist außer von seiner geographischen Lage noch von verschiedenen anderen Umständen abhängig, besonders von der Verteilung von Wasser und Land.
Südlich etwa des 18° n. Br. beginnt das tropische 鬯.
Die Wärme, die Nied erschlüge und die Winde eines Landes machen zusammengenommen sein 鬯 aus.
Die Gesamterscheinung von Temperatur, Winden und Niederschlägen eines Landes bezeichnet man als sein 鬯.
Durch mildes 鬯 zeichnen sich außer dem Elbthale auch die Thäler beider Mulden, das Zschopau- und Elsterthal aus.
Im heftig wechselnden 鬯, in giftigen Fieberdünsten, ohne Haus und Herd!
Ganz Nordasien steht unter dem Einflüsse des arktischen 鬯.
Für den Anbau ist das Obere Erzgebirge wenig geeignet (warum?) Sein höchster Teil wird wegen des kalten 鬯 "Sächsisches Sibirien" genannt.
Der mittlere Teil des Albvorlandes hat milderes 鬯 und ist daher reich an Obst.
Als sich daher vor einigen Jahren die angesehensten Personen der deutschen Bevölkerung von Boston vereinigten, um nach Sitte der Amerikaner öffentliche Vorlesungen zu hören, war die erste, wenn nicht einzige physikalische Frage, über die belehrt zu werden man ein lebhaftes Verlangen zeigte, die über das 鬯.
Das 鬯 von Schantung. st Der Gang der Temperatur nach den Jahreszeiten hat einen kontinentalen Charakter, d. h. er bietet Extreme von Wärme und Kälte.
Da das Kongo-Becken ganz in den Tropen liegt, ist sein 鬯 heiß und regenreich.
Die Alpen sind die größte geographische Scheidewand des Erdteils; sie teilen seine Hauptstromgebiete, seine 鬯, seine Flora und Fauna, seine Volksstämme, seine Sprachen und Staaten.
-- Selbstverständlich wirkt der angegebene ozeanische Kreislaus aus 鬯, Produktion und Verkehr mächtig ein.
192 -- die Unzugänglichkeit des Erdteils, durch das in vielen Gegenden für Europäer geradezu tödliche 鬯, sowie noch besonders durch die von den wilden Einwohnern drohenden Gefahren unendlich erschwert.
Es hat eine günstige Lage inmitten dreier Erdteile, eine reiche Küstenentwicklung, namentlich auf der den Kultureinflüssen Westasiens zugewandten Ojtseite, zahlreiche Häfen, ein vorzügliches 鬯 und einen fast überall ergiebigen Boden.
1) Patagonien bildet die Südspitze Süd-Amerika's, enthält 16,000 DSJil. mit 140,000 Ew., wird von den Cordilleren durchzogen, dem Rio Negro und vielen Salzseen bewässert und hat ein rauhes 鬯.
Auch die alten, einfachen Sitten der Germanen, vornehmlich derjenigen, welche in Länder mit milderem 鬯 kamen, änderten sich bald.
Das 鬯 Abessiniens zeigt große Mannigfaltigkeit; in den Thalschluchten entwickelt sich eine furchtbare Hitze, die Höhen sind gemäßigt, und einzelne Berggipfel bedeckt sogar Schnee.
Da sich Asien auf dreierlei Zonen verteilt und zudem feie Bodenerhebung so mannigfaltig ist, so zeigt das 鬯 sehr bedeutende Unterschiede; dasselbe gilt aus den gleichen Gründen auch von den Erzeugnissen des Landes und der Lebensweise der Bewohner.
Besser gedieh (seit 1836): 5. die Colonie Süd-Australien (1876: 230000 E.), mit der Hauptstadt Adelaide, durch das herrliche 鬯 (daher Acker- und Weinbau, sowie Viehzucht mit Erfolg betrieben) und durch den Reichthum an nützlichen Metallen (Gold, Kupfer, Blei).
Das mildeste 鬯, das bereits an Mittelmeerklima erinnert, hat die Halbinsel Krim.
Der genannte Gebirgszug bildet nach 鬯, Wasserläufen und Volkscharakter die Hauptscheide zwischen Nord- und Süd- oder Nieder- und Oberdeutschland.
Dieses Hochland tritt in Sierra Leone bis ans Meer heran, während es in Guinea in Terrassen zur Küstenebene mit ihrem tödlichen 鬯 abfällt.
Das 鬯 ist in Norditalien noch ziemlich kontinental.
Das 鬯 S ü d e u r o p a s (Mittelmeerländer) zeichnet sich durch heiße, trockene Sommer und milde, feuchte Winter aus.
Das ' "reu 鬯 ist hier unter dem Einfluß des nahen Meeres etwas milder, der Boden namentlich am Amur dicht bewaldet und fruchtbar.
Das 鬯 Nordamerikas hat ferner einen ausgesprochen kontinentalen Charakter.
鬯? -- warm, ozeanisch.
Das rauhe 鬯 des Erzgebirges läßt kaum den Kartoffel- und Haferbau zu, aber dafür kann an der Elbe bei Meißen sogar Weinbau betrieben werden.
Selbft unsere Getreidearten sind Fremdlinge, und Asien mag ihre en und wie uns in neuerer Zeit Amerika die vielbenußtte, wohl hätige Kartoffel und den ziemlich unnützen, aber vielbeliebten Tabak fandte, ge uns Asien die edlen Obstsorten, die Kirsche, Pfirsiche, Apfeline, Citrone, Feige, Melone und selbst den Wein, Aber eben darin besteht der große Vorzug Europas vor den übrigen Weltteilen, daß sein gemäßigtes 鬯 die Erzeugnisse anderer Länder sich so leicht aneignet, ohne ihre Mängel zu besitzen.
Die Geographie sieht drei große Wege der Einwirkung des 鬯 auf die Menschen: zuerst die unmittelbaren Veränderungen des Körpers und Geistes durch Licht, Wärme, Kälte, Feuchtigkeit, Trockenheit, Luftdruck, Winde.
Die Bauart der Häuser war hier wie überall abhängig vom 鬯 und von dem Material, welches das Land liefert.
Sie beanspruchen ein gemäßigtes 鬯, mäßige Regenmenge, tiefen und schweren Boden, reichliche und gute Düngung.
Ohne die Fichtenwälder mit ihrem unerschöpflichen Holzvorrat wäre das nördliche 鬯 kaum zu bewohnen.
3. 鬯, Pflanzen- und Tierwelt.
Das 鬯 der großen östlichen Ebene bis in die Gegend der Oder wird im Winterbeherrscht von kalten Winden aus Asien oder von N her, während im Sommer bei wolkenlosem Himmel beträchtliche Hitze herrscht.
Auf den Höhen ist das 鬯 angenehm, an den Küsten hingegen heiß und ungesund.
Entweder ist das 鬯 zu heiß und ungesund oder der Wassermangel dem Landbau hinderlich.
Die jährliche Regenhöhe bei Bergen beträgt 1720 mm. Infolge der Einwirkung des Golfstromes und der vorherrschend warmen Süd- und Südwestwinde wird das 鬯 bedeutend gemildert.
Das Land ist von paradiesischer Schönheit, das 鬯 das denkbar angenehmste, der Boden von unerschöpflicher Fruchtbarkeit und die Bevölkerung die liebenswürdigste unseres Planeten.
] 500 m), ziemlich wild und waldreich, eine Scheide des 鬯, der Vegetation und z. Th. Völker (nördlich keine Griechen mehr!) Gegen N. fällt er meist mählich in Stufen zur Donau ab, noch mit steilen Ufern an sie herantretend, nach S. senkt er sich meist plötzlicher^).
Die Wärme-, Wind- und Feuchtigkeitsverhältnisse eines Landes zusammen machen das 鬯 desselben aus. D. Naturprodukte.
Die vorherrschende Witterung eines Landes nennt man 鬯.
So menschenfeindlich ist das 鬯 der Küste, und sie allein wird bewohnt.
Das 鬯 ist in der Niederung heiß und sehr feucht.
Nach seinem durch die schädliche Einwirkung des 鬯's herbeigeführten Tode gelang es dem britischen Oberbefehlshaber Colin C ampb ell (Lord Clyde), durch die Einnahme Lncknows, der Hauptstadt des kleinen, zu den englischen Besitzungen gehörenden Königreichs Audh, den Aufstand vollends zu beendigen.
Sie >vird wegen des milden, gleichmäßigen 鬯 gern von Brustkranken aufgesucht. Portugiesisch.
Das 鬯 ist in der Niederung heiß und sehr seucht, besonders in der Sumpfumgebung des Kamerun-Beckens, daher durch Begünstigung der Fieberkeime 2 gesundheitsgefährlich; auf dem Hochland weht gesündere, durchschnittlich kühlere Lust mit stärkeren Temperaturschwankungen.
Der Anbau der Zuckerrüben ist unsern elsaß-lothringischen Landwirten nur zu empfehlen, zumal der Boden und das 鬯 hierzu recht günstig sind und in der Ersteiner Zuckerfabrik die Ware zu einem im voraus bestimmten Preise leicht abgesetzt werden kann.
Große Gegensätze bestehen durch 鬯 und Nahrung noch zwischen der Tierwelt der Tropen und derjenigen der gemäßigten und kalten Gegenden.
Sprich über die Bodenbeschaffenheit und Bewässerung von Kaiser-Wilhelms-Land I 鬯, Pflanzen- und Tierwelt, Erzeugnisse.
1. Für das 鬯, so der Golfstrom und der Kuro Siwo.
Das 鬯 der Inseln ist ein rauhes Seeklima mit kühlen Sommern, daß kaum die Gerste reift.
Milder ist das 鬯 in den Tälern, namentlich in den dem Neckar zugekehrten.
Die furchtsamen Eidechsen finden sicb dagegen allenthalben, ausgenommen aus den Maluiueu, deren 鬯 ihnen nicht zusagt.
3m ganzen war das 鬯 kälter, nebliger und niederschlagsreicher als jetzt, flußer dem Urwald gab es Streifen von Grasland.
Ob sie gleich hier oben sich bequemer als die übrigen vom Orden tragen dürfen, so ist es doch immer ein Anzug, der für dieses 鬯 nicht gemacht ist.
Schließe aus der Bewässerung und dem 鬯 auf die Bodenfruchtbarkeit des Hochlandes!
Das 鬯 ist doch eine liebliche Sache hier!
Auch er fand den erwünschten Übergang von der Rechtswissenschaft zur Dichtung; auch er hatte seine Absicht eine Zeit lang auf ein akademisches Lehramt gestellt, zog aber die Freiheit seiner Muße der Gebundenheit eines Amtes vor; seit 1872 lebt er bei Meran, um seine kranke Brust in dem milden 鬯 vor Schädigung zu schützen.
An der unteren Schelde blüht die Handelsstadt A n t - wer Pen, wo alte Prachtgebüude (Rathaus) von dem einstigen Glänze zeugen (240V Flußaufwärts liegt die lebhafte Fabrikstadt Gent (150) und nach dem Meere hin Brügge, im 15. Jahrh. eine der ersten Handelsstädte der Welt, jetzt aber durch Verlaudung des Hafens herabgekommen. 91] 鬯.
So erfreut sich der Rheingau eines vorzüglichen 鬯.
Das 鬯 Hollands ist feucht, nebelig und so veränderlich, daß sich oft an einem Tage alle vier Jahreszeiten zeigen.
-- VI -- Gedächtnisstoff durch vielseitige Übung und Wiederholung sichern soll, wird im Seminar auf die Assoziation des Erworbenen gerichtet sein und "unter vergleichender Betrachtung die inneren Beziehungen und die ursächlichen Zusammenhänge von Lage, 鬯, Bodengestalt, Bodenkultur, Menschenleben u. a. zum Verständnisse"' bringen.
Die schwerbeladenen Seeschiffe können nicht bis nach Bremen gelangen, die Waren werden in Bremerhafen in kleinere Schiffe umgeladen. * § 43. a. pie Oberrheinische Giefevene, ein äußerst fruchtbarer Landstrich, hat das mildeste 鬯 Deutschlands.
Das 鬯 des Norddeutschen Tieflandes ist infolge der tiefen Lage des Gebiets nur weuig kälter als das der Schwäbisch-Bayrischeu Hochebene.
Die Marschgegenden haben infolge ihrer tiefen Lage und ihres feuchten 鬯 einen solchen Überfluß an Wasser, daß man gezwungen ist, das Land durch Kanäle zu entwässern.
Sie wird von zahlreichen Flüssen bewässert, von denen die Wolga der größte ist. -- d. 鬯.
(Vergleiche die Landschaftsgruppen nach Entstehung, Bodenform, 鬯, Erzeugnissen!
Die deutschen überseeischen Besitzungen taugen samt und sonders nicht zur Ansiedelung deutscher Auswanderer, zur Anlage von Ackerbaukolonieen, zur Niederlassung von Handwerkern :c., weil das tropische ungesunde 鬯 den dau ernd en Aufenthalt deutscher Auswanderer nicht gestattet.
Natürlich ist Viehzucht die Hauptsache, namentlich werden Rinder und Pferde gehalten, Schafe nur wenig, denn für sie eignet sich weder 鬯 noch Boden.
4. Solche Unterschiede in 鬯 und Vegetation kann man selbst innerhalb der engen Grenzen desselben kleinen Thales beobachten.
Das 鬯, während der (Eiszeit im Mittel etwa 3--4° kälter als dasjenige der Gegenwart, entspricht ungefähr dem heutigen.
Alles Land westlich und nördlich von dem großen Seebecken (so groß wie Europa) ist Jagdrevier weniger Eskimos und Indianer und der englischen Hudsonsbai-Compaguie; der zerklüftete, vom 鬯 mehr begünstigte Westrand, von den Besitzungen der Freistaaten eingeschlossen, wird der Kultur geöffnet werden; nur das Lorenzstromgebiet ist kultiviert.
Der mittlere Teil hat so ziemlich das 鬯 Norddeutschlands, nur sind die Winter kälter; nicht selten gefriert das Quecksilber.
Die Zahl der Engländer ist außerordentlich gering, kaum 200000, da das 鬯 größere Einwanderung von Europäern verbietet.
Das 鬯 dieses Landes, welches von kräftigen, durch ihre Größe sich auszeichnenden Indianern bewohnt wird, ist im Sommer außerordentlich heiß, im Winter übermäßig kalt.
Derselbe wird durch Auspressen der Beeren gewonnen und ist nach 鬯 und Bereitungsart sehr verschieden.
Schwer zu ertragendes 鬯 im Innern des Landes, Fluchtversuche, nur wenigen gelingt es, andere verdursten in der Wüste, andere werden wieder aufgefangen und schwer bestraft usw.
Das 鬯 ist der Höhenlage nach sehr verschieden.
Das 鬯 ist daher sehr verschieden.
Welche Gebiete Asiens beweisen aufs neue die früher gewonnenen Sätze: a. Das Meer beeinflußt das 鬯.
Das 鬯 ist ähnlich feucht wie in Assam.
Auf diesem fruchtbaren Schwemmland rufen das tropische 鬯 und der große Wasserreichtum eine üppige Pflanzenwelt hervor.
Es liebt gemässigtes 鬯 und gedeiht am besten in Herden, die auf die Weide getrieben werden.
-- In Niederungarn iü das 鬯 Landklima: kalte Winter, heiße Sommer.
Besonders die Westseite des Apennins hat ein herrliches 鬯, während es auf der Ostseite im Winter recht kalt ist.
Der geringe Kultur wert der Hochfläche der mittelfranzösischen Gebirgsscholle wird in erster Linie durch das rauhe 鬯 des hoch gehobenen Gebietes, auf dem auch die Stürme ungeschwächt ihre Kraft entfalten können, bedingt, Stellenweise ist auch die Bodenbeschaffenheit eine ungünstige, wie auf den Causses, während die vulkanischen Gebiete einen fruchtbaren Boden haben.
Das 鬯, neben dem Boden die zweite Bedingung für das Gedeihen von Mensch, Tier und Pflanze, ist in der Mark fast überall gleich.
Wohin dieser Ostwind nicht dringen kann, ist das 鬯 ein ganz anderes.
Das für Europäer und ihre Produkte günstigste 鬯 in den 4000' hohen Thälern.
So ist es denn erklärlich, dass die nördliche Hälfte des amerikanischen Bundesstaates im wesentlichen die Erzeugnisse des mittlern Europas und erst der Süden, von Virginien an, diejenigen warmer 鬯 aufweist.
-- Das 鬯 der Halbinsel ist an der Fjordenküste (Golfstrom) uud in Südschweden gemäßigt, im Hochlande und im nördlichen Teile des Flachlandes rauh.
Die Insel hat ein gesundes 鬯, fruchtbaren Boden, hohe, bis 3800 m ansteigende Gebirge und viele heiße Quellen.
Der Bergbau und der damit verbundene Hüttenbetrieb beschäftigen viele Menschen, aber für den Reichhum Und die Blin des Landes sind noch wichtiger die überaus zahlreichen und trefflichen Heilquellen, die aus den Abhängen des Taunus hervorsprudeln Namentlich die Hauptstadt Wiesbaden bedankt ihren 20 warmen Quellen hren Wohlsand, gegen 20000 Gaste kommen jährlich dorthin, um ihre Gesündheit wieder herzuslellen oder sich in dem herrlichen 鬯 zu erfrischen, auch im Winter verweilen zahlreiche Fremde dort.
Es läßt sich nur im allgemeinen annehmen, daß sie der Weinrebe, soweit das 鬯 es gestattete, auf dem Fuße folgten und daß die weniger empfindlichen schon frühe über die Grenzen des Weinbaues hinausgingen.
Infolge der gebirgigen Natur der Oberpfalz ist der Boden vielfach steinig, das 鬯 rauh und der Boden nicht überall lohnend; verbreitet ist auch hier nur der Hopfenbau, der für die Bierbrauerei große Bedeutung hat.
Das 鬯 Deutschlands ist ein gemäßigtes; die mittlere Jahrestemperatur beträgt 7--9° Celsius, im Rheingebiete 9--10° Celsius.
Den Unterschieden in 鬯 und Pflanzenwelt entsprechen auch die Verschiedenheiten der Tierwelt.
Es versteht sich von selbst, daß der schlimme Einsluß des 鬯's sich weniger bei den Eingeborsnen als bei den Russen äußert, von denen Tausende jährlich in den Lazarethen und Feldlagern dahinsterben.
Auf der s. Halbkugel ist in den entsprechenden Breiten das 鬯 ähnlich, aber selbstverständlich herrscht hier der Sommer, wenn dort Winter ist und umgekehrt.
Dies können jedoch offenbar nur solche Pflanzen, die für das gegebene 鬯 passen, also aus gleichem oder wenigstens ähnlichem 鬯 stammen.
Das 鬯 Deutschlands hält die glückliche Mitte zwischen der erstarrenden Kälte
Auf einer solchen Hochfläche Schi ras, im Rosengarten von Farsistan, ebenso berühmt durch sein mildes 鬯 und seine herrlichen Früchte, wie durch seine Dichter (Saadi und Hafis).
鬯 und Fruchtbarkeit und landschaftliche Schönheit zeichueu es aus.
Die eigenthümliche Bodenbeschaffenheit, die dünne Bevölkerung, das kalte 鬯 verwehren die Anlage und Erhaltung dieses kostspieligen Verkehrsmittels.
Gesetz: Die Wasserfülle der Flüsse hängt (meist) von der Größe der Stromgebiete ab. 82] 2. Zusammenhang zwischen Bodengestalt, Bewässerung und 鬯, Dieser Zusammenhang findet sich im Binnenlande und an den Küsten. a. Im Binnenlande.
Wie wird aber das 鬯 auf den Gebirgen fein?) Erwerbsquellen, Städte, Berkehr.
Einw. -- Ein 20--24 Meil. breites Küstenland mit gesundem 鬯.
Hier liegt im reizenden Arnothale auf beiden Ufern des Flusses und zwischen anmutigen Hügeln, über die man die höheren Gipfel der Apenninen hervorragen sieht, Florenz, das Ziel unzähliger Reisenden, die sich an dem milden 鬯 und an der lieblichen Gegend erquicken wollen; weiterhin am Tiber die Siebenhügelstadt R o m, die Weltstadt seit den ältesten Zeiten.
Im N.-O. erreicht das Livingstonegebirge sogar 3400 m. 鬯, Pflanzen- und Tierwelt sind S. 60 ausreichend behandelt.
Beschreibe die preußischen Provinzen nach Lage, Grenzen, Große, Gestalt, 鬯, Erzeugnissen, Bewohnern!
Das 鬯 war wegen der vielen Niederschläge rauh und feucht, und manche Kulturpflanze, die Germanisches Gehöfte.
Hier lebte er, getrennt von den Seinen, in ungesundem 鬯, unter der strengen Aufsicht eines unfreundlichen englischen Statthalters.
Das 鬯 ist rauh auf dem Harze, recht mild in den Thälern des Hügellandes.
Letztere werden gut bewässert, haben ein mildes 鬯 und sind daher sehr ertragreich.
Die Vorberge im Rheinthale sind sonnig und haben ein mildes 鬯.
Im Süden herrscht zum Teil afrikanisches 鬯. (Scirocco).
Teheran, durch militärische Wichtigkeit zur Herrscherin berufen, mir 90,000 (5. -- JsfahAn mit 60,000 E. -- Schiraö, in dem Rosengarten von Fars, durch gesundes 鬯 und Fruchtsülle berühmt.
Östlich schließen sich daran die Maskarsnen, die aus vulkanischem Gestein aufgebaut sind, gesundes 鬯 besitzen und für die Kultur des Rohrzuckers, Kaffees, auch der Baumwolle wichtig sind.
Die Insel hat ein feuchtes, aber sehr mildes 鬯, und dieses, wie die reiche Bewässerung, erzeugt jenes herrliche Grün des Rasens, wie es selbst in England nicht gefunden wird.
-- 196 feuchtwarme Fieberluft, gesünder ist das 鬯 in den höher gelegenen Binnenländern.
Während in den Tropen die Luftwärme nur geringe Schwankungen zeigt und in der Polarzone die eisige Kälte nur für die wenigen Wochen eines kurzen Sommers einem etwas milderen 鬯 65 weicht, lösen in dem zwischen diesen Zonen gelegenen Raume Wärme und Kälte sich mit solcher Regelmäßigkeit ab, daß sich zwei scharf getrennte Jahreszeiten bilden.
Das 鬯 muß bei einer so weiten Landerstreckung sehr verschiedenartig sein, aber schroffe Grenzen kommen nicht vor.
177 -- 鬯 gleich tätig und verrichtet Arbeiten jeder Art.
Die Verbreitung der wichtigsten Nahrungspflanzen auf der Erde. 97 aber von einigen der wichtigsten hat der Mensch sich eigene Abarten gezogen, die, in dem dazu geeigneten 鬯 im Herbste gesäet, keimen und dann unter der wärmenden Decke des Schnees überwintern, so daß sie im Frühlinge schon kräftig fortwachsen können, während noch für die übrigen Sommergewüchse der Boden zur Aufnahme des Samens vorbereitet wird.
Das 鬯 Dekans ist im allgemeinen trocken; daher herrschen Savannen vor; nur die West-Ghats sind dicht bewaldet.
Von bedeutendem Einflüsse auf das 鬯 sind namentlich die Verhältnisse der vertikalen und horizontalen Gliederung.
Das 鬯 ist milder als auf den Höhen der Haardt, daher auch die Fruchtbarkeit größer und die Bevölkerung dichter.
Infolge der tiefen Lage und der allenthalben schützenden Gebirgsmauern erfreut sich die Ebene des wärmsten 鬯 in Deutschland.
Bedingt wird das 鬯 unseres Landes endlich auch durch die Nahe großer Landmassen im Osten, die ihren Einfluß um so ungehinderter geltend machen können, als sich im Osten Deutschlands durch eine nördliche Ausbieguug des baltischen Meeres und dnrch eine südliche Umbiegung des Gebirgsrandes eine breite Eingangspforte für die kalten und trockenen Luftströme Rußlands erschließt.
Die schonen, sruchtbaren Thäler, das herrliche 鬯, der Reichtum an Gold und Steinkohlen haben das Land zu einer blühenden englischen Kolonie gemacht.
Wird aber das 鬯 so bleiben?
Das 鬯 ist besonders in den s. Strichen und auf den Hochebenen auch für Europäer recht zuträglich uud erinnert an das Mittelmeerklima.
Die nngepflasterten Straßen der Stadt sind bei trockenem, windigem Wetter ungemein staubig, während andererseits wieder gerade dieser unangenehme Wind es ist, der das 鬯 so milde, gleichförmig und gesund macht.
Das 鬯 Frankreichs ist etwas milder als das von Deutschland, der Boden ist überaus fruchtbar.
Daraus zieht er deu Schluß, daß es überall nur eine Menfchengattnng gebe, daß zwar die äußeren Verhältnisse den entschiedensten Einfluß auf Körper- und Geistesbildung haben, daß aber auch den Menschen eine innere Kraft angeschaffen fei, welche überall als diefelbe erscheint und als die Mutter aller Entwickelung angesehen werden müsse, da das 鬯 nur freundlich oder feindlich zuwirke.2)
49 Provinzen (einschließlich kauarische Inseln), die sich ans 14 Landschaften verteilen; diese sind: 鬯.
Das 鬯 bietet bei aller Regelmäßigkeit die größten Gegensätze dar.
Durch seine Ausdünstung wirkt der Wald auch günstig auf das 鬯 ein.
Das Alpenkliina und ferne Wirkungen, a) Das 鬯.
Das 鬯 in den Hochgebirgen rauh, mild in den Thälern, im Steppenlande jäher Witternngs- Wechsel uud starker Gegensatz der Sommer- uud Wintertemperatur.
In Ägypten hielten sich solche Reste dank des regenarmen 鬯 durch die Zeiten.
Bei dem heißfeuchten 鬯 herrscht in Kamerun eine üppige tropische Pflanzenwelt.
Trotz des feuchten 鬯 -- die Küste hat viermal so viel Niederschlag als Nordwestdeutschland -- maugelt es an gutem Trinkwasser.
Selbst die höheren Lagen des Landes, Alb und Schwarzwald, sind von dem Obstbau nicht ausgeschlossen, wenn die Sorten der verschiedenen Obstgattungen zur Anpflanzung ausgewählt werden, welche ein rauheres 鬯 vertragen.
Da der Boden unergiebig und das 鬯 rauh ist' so hat sich die Hausindustrie seßhaft gemacht: Webwaren und Spielwaren, Spitzenklöppelei und Feinstickerei.
Der edle Beschützer des heiligen Grabes erkrankte bald darauf in Folge übermäßiger Anstrengungen und des ungewohnten 鬯's; er starb am 18. Juli 1101.
Da die exogenen Kräfte zu den 鬯 Verhältnissen in engster Beziehung stehen, so geben auch die Destruktionserscheinungen eine deutliche Abhängigkeit vom 鬯 zu erkennen.
Das 鬯 des Sudans ist sehr heiß.
Ihre Haupthäfen sind A c a p u l c o , M a n z a n i l l o , St. Blas und M a - z a t l a n. III. 鬯.
19° und + 23° vorgekommen sind; dagegen hat die Ostseite ein sehr strenges 鬯, namentlich am Nord-Ende der Ostsee, wo im Winter -- 12°, selbst -- 40 °, im Sommer -f- 13 °, selbst -h 250 vorkommen.
Wegen ihres milden 鬯 ist die Seestadt Nizza berühmt (50180 Einw.). m. Dauphins, nördlich von der Provence bis zur Rhone, durchflossen von der Jsore, bedeckt von dem Westabfalle der kottischen Alpen.
Das warme 鬯, der schöne blaue Himmel und der heitere Sonnenschein locken bje Bewohner hinaus, weshalb viele Handwerker und Geschäftsleute ihre Arbeiten ans der Straße, vor ihren Häusern, abmachen.
Das milde 鬯 des Landes begünstigte die Entwicklung des Volkes in jeder Weise; Meer und Gebirge schieden dasselbe von der übrigen Welt und förderten eine eigentümliche Entwicklung in der Heimat, während die Lage in der Nähe dreier Erdteile wiederum in die Ferne drängte.
Sein Vater 鬯 führte den Stammbaum aus Max und somit auf Zeus zurück; die Mutter Deinomache, eine Tochter des Megakles, gehörte denAlk-mäoniden an.
Bod engest alt, 鬯 und Produkte.
Auch 鬯, Vegetation und Tierwelt spielen eine große Rolle.
Österreich-Ungarn liegt in der gemäßigten Zone und hat im allgemeinen ein mildes, dem Pflanzen- und Tierleben zuträgliches 鬯, welches jedoch wegen der großen Ausdehnung von W. nach 0. und von S. nach N. und wegen der außerordentlichen Mannigfaltigkeit der Bodengestaltung in den einzelnen Ländern vielfache Verschiedenheiten zeigt.
Gewässer: Rhein, Jll, Saar und Mosel; Rhein-Rhonekanal, Rhein- Marnekanal. d) Bodengestaltung : Oberrheinische Tiefebene, Vogesen und deren nordwestliche Ausläufer. s) 鬯 und Erzeugnisse wie in Baden.
Die (portugiesischen) Azoren, in 鬯 uud Erzeugnissen den vorigen Inseln ähnlich, müssen zu Europa gerechnet werden.
Vorzüglicher Flachs und Hanf können infolge der Bodenzusammensetzung und des 鬯 mit seinen kühlen Sommern um Bielefeld (78) gebaut werden.
Welcher kalte Meeresstrom (s. die Karte der Meeresströmungen im Atlas!) beeinflußt das 鬯 der Westküste?
1. Die Tiere sind in ihrer Verbreitung Hauptsächlich abhängig vom 鬯 uud von dem ihnen zusagenden Futter, also vom Vorhandensein gewisser Pflanzen und anderer Tiere.
Das 鬯 Amerikas hat zwar seine Rücken und Tücken (S. 264, 293), kann aber im allgemeinen als günstig bezeichnet werden.
Die Buche dagegen, der häufigste Baum unsrer Laubwälder, kann das 鬯 Rußlands nicht vertragen.
Zwischen dem schmalen Küstensaume und dem Hochgebirgslande stuft sich das 鬯 von der größten Hitze bis zu der höchsten Kälte ab.
Infolge des heißen 鬯 und der Snmpslust starkes Austreten des gelben Fiebers.
Was verstehen wir a) unter 鬯, b) unter Landklima, c) unter Seeklima?
Das 鬯 ist im ganzen kälter als im übrigen Europa, jedoch gegen Süden hin milde, selbst heiß. 2. Produkte.
Wie der deutsche Jura ist er wasserarm, aber trotz des rauhen 鬯 und der geringen Fruchtbarkeit dicht bevölkert, da die Bewohner sehr gewerbfleißig sind; besonders ausgedehnt ist die Ahrenindustrie.
Die W.- Küste Norwegens, an welcher der Golfstrom vorbeifließt, hat maritimes 鬯 mit reichen Niederschlägen, so daß die Häfen bis zum hohen N. hin nicht zufrieren.
Geogr. Zeitschr., 1896. W. Koppen, Über das 鬯 von Mittelamerika, Geogr. Zeitschr. 1896.
Das 鬯 daselbst ist rauh, aber sehr gesund.
Das 鬯 der Insel ist ungesund, die Sümpfe verursachen häufig das gelbe Fieber.
Da das Gebiet nur etwa 400 m hoch liegt, ist sein 鬯 bedeutend milder, i Auch empfängt es weniger Regen als das Hochgebirge.
Meer und Luft verbinden die Küsten des Archipelagus zu einem ganzen; dieselben Jahreswinde lue Heu vom Hellespont bis Kreta und geben der Schifffahrt gleiche Bestimmungen, dem 鬯 gleichen Wechsel.
Die ganze Halbinsel gehört ihrem Gebirgs-system wie ihrem 鬯 nach zu der benachbarten Inselwelt des ägäischen Meeres und ist darum vorzugsweise berufen, ihre Verbindung mit dem griechischen Festland zu vermitteln.
-- Das 鬯 der Küstensänme ist höchst ungesund.
In Rheiuhessen und längs der Bergstraße ist das 鬯 mild.
Ihr tropisches 鬯 wird durch das Meer gemildert.
So günstig Boden und 鬯 für solche Plantagen sind, so sehr fehlt es an den dafür nötigen Arbeitskräften.
Jetzt freilich hat man seit langem erkannt, von welch hoher Bedeutung der Wald für das 鬯, die Uufspeicherung io des Wassers, den Schutz der Gebirgshänge ist.
Mildes und heißes 鬯.
Das rauhe 鬯 und der felsige Boden erlauben nur einen beschränkten Feldbau, deshalb haben sich die Bewohner hier, wie im Erzgebirge, genötigt gesehen, durch Hausindustrie, besonders Weberei, die Mittel für ihren Unterhalt zu erwerben.
Weil die Riesengänse nicht gut brüten und oft unser rauhes 鬯 nicht vertragen, so ist es vorteilhaft sie mit Landgänsen zu kreuzen.
Die Doppelinsel Neuseeland, durch die Cook sKük^-Straße (unter 400 s. Br.) in zwei Teile zerlegt, zeichnet sich durch ein mildes, feuchtes, äußerst gesundes 鬯 aus uud eignet sich daher ganz besonders zur Niederlassung von Europäern.
Louisiana liegt am Mississippidelta und hat daher (Sümpfe!) ein sehr ungesundes 鬯.
Das feuchtheiße 鬯 ist für Europäer gesundheitsschädlich (gelbes Fieber!).
Ganz anders ist 鬯 und Pflanzenwuchs in den Randgebirgen und muldenartigen Vertiefungen.
Namentlich in fruchtbaren Tiefländern, an großen Flüssen mit günstigem 鬯 ist der entscheidende Übergang zum Ackerbau früh gemacht worden (Ägypten, Babylonien, Indien, China); die gemäßigte Zone ist der Hauptschauplatz der Geschichte, c.
Das Hochland eignet sich seines gesunden 鬯 wegen recht gut zur An- wirt-siedlung.
Hie Strenge des 鬯 erlaubt ihnen weder Ackerbau noch Handel; doch haben die Eskimos aus den dürftigen Hilfsquellen ihrer eisigen Heimat den bestmöglichsten Nutzen zu ziehen gewusst.
-- Das 鬯 ist in den Tälern milde, auf den bergumschlossenen Hochebenen so trocken, daß der Ackerbau künstliche Bewässerung erfordert.
Das milde 鬯 in den für die Land- Wirtschaft geeigneten Gegenden hat viele Vorteile für den Bauer.
Infolgedessen war das 鬯 feucht, rauh und unwirtlich, und manche Pflanze, die heute vortrefflich gedeiht, hätte damals nicht fortkommen können.
Sonst bietet das Plateau weder bezüglich des 鬯 noch hinsichtlich der Produkte irgend welche Besonderheiten; wohl aber ist das Nabthal reich an malerischen Partien.
Das 鬯 des Sächsischen Berglandes gestaltet sich im Gegensatz zu dem sonst herrschenden 鬯 Gesetz im Süden rauher als im Norden, entsprechend dem Bodenaufbau des Landes.
Nördlich von der Wasserscheide, nur im W in etwas weiterer Entfernung, sinkt sie aber unter 1000 mm, und mit der Annäherung an die Wüste Sahara wird das 鬯 immer trockener.
Ein ähnliches gilt von der Beobachtung der Witterungsfaktoren; erst deren typische Gesamtwirkung macht das 鬯 eines Gebietes aus. b) Bei den Beobachtungen physisch-geographischer wie anthropogeographischer Art überwiegt der Lokalton der Heimatkunde ganz besonders.
Die reiche Bewässerung und das milde 鬯 schaffen eine reiche Fruchtbarkeit und das herrlichste Grün der Wiesen.
-- Das 鬯 zeichnet sich durch Gleichförmigkeit und Trockenheit aus; obwohl die größere Hälfte des Erdtheils der gemäßigten Zone angehört, hat doch nur der äußerste Süden, besonders der Südosten nebst Tasmanien, ein gemäßigtes und glückliches 鬯.
Die Unzugänglichkeit der Gebirge ist auch in ihrem rauhen 鬯 begründet.
Das 鬯 ist ein rauhes (mittl. Sommert, nur 14--15 o G), und feuchte Nebelwolken hüllen fast immer die Berge ein (jährliche Regenmenge über 85 cm).
In der breiten Thalebene der Etsch ziehen sich ober-italisches 鬯, Vegetation, Culturen bis Meran, tief in das Herz der Alpen hinein, bis mitten in die Gauen deutscher Landleute.
2. Die Zuckerrübe ist im gemäßigten 鬯 zu Hause und verlangt nur schönes, warmes Herbstwetter zum guten Gedeihen, sowie reiche Feuchtigkeit im Frühjahr.
Im Osten liegt das große chinesische Tiefland, das in seinem südlichen Teile ein sehr warmes 鬯 hat und unendliche Massen von Reis und Thee erzeugt.
An dem reizenden Meerbusen vergißt man die Zeit; die Stunden eilen rasch dahin, und man läßt sie unbekümmert fließen; das 鬯 umstrickt uns, ehe wir es merken, mit seinem Zauber.
Ihre zunehmenden Leiden ließen ihr den Aufenthalt in milderem 鬯 notwendig erscheinen.
4. Kamerun. a) Oberflächenform, b) 鬯, c) Pflanzenwelt, d) Tierwelt, e) Bewohner, f) Handel, g) Verwaltung, h) Ortschaften. a) In die Bai von Biasra als gemeinsames Sammeldecken, das man mit einer Hand vergleichen könnte, deren fünf Finger ausgespreizt sind, ergießen sich mehrere Flüsse, die zwar nicht sehr weit ins Innere reichen, aber doch eine gewisse Bedeutuug für den Handel besitzen.
In den Tälern des Euphrät und Tigris ist das 鬯 aber mild.
Der Boden ist zum Teil Acker- fruchtbar und das 鬯 wie in Mitteldeutschland überhaupt mild. 鬯 Doch tritt im inneren Becken während des Sommers oft große Hitze, während des Winters starke Külte auf.
Die Täler und Niederungen zwischen den waldigen Bergen haben guten Ackerboden und liesern reichen Ertrag auch au Zuckerrüben, denen das güustige, ausreichend feuchte 鬯 besonders zusagt.
Die durch 鬯, schluchtenartige Flußthäler mit Stromschnellen und menschenleere Gegenden gebildete Grenze zwischen Portugal und Spanien wird neuerdings von einigen Schienenwegen überschritten, durch die Portugal jetzt auch zu Lande mit dem übrigen Europa in Verbindung steht.3 B.
Das 鬯 des flachen Nordens, über den die kalten Ostwinde fegen, ist durch die Nähe der Meeres etwas gemildert.
Der größte Teil gehört dem Neckargebiete an, und hier ist das 鬯 am mildesten, viel rauher sind Schwarzwald und Rauhe Alb. Höchster Punkt der Katzenkopf im n. Schwarzwalde, 115V m. -- Ackerwirtschaft nebst Wein- und Obstbau auf kleinen gartengleichen Gehöften bildet die Hauptnahrungsquelle.
Das 鬯 ist tropisch; an der Küste herrschen tödliche Fieber.
Wir werden sehen, daß die Winde von der Temperatur,/ die Niederschläge aber von Temperatur und Winden abhängig sind und daß! die Verteilung von Land und Wasser ebenfalls einen großen Einfluß auf das 鬯 ausübt.
Der südliche Theil dieser Terrasse hat reiche Vegetation und angenehmes 鬯, während der nördliche Theil die 330 Km. lange Wüste Atacama enthält, in der Wasser und Pslanzenwuchs gänzlich fehlen.
Bei ihrer tiefen, geschützten Lage zeichnen sie sich durch ein mildes 鬯 aus, und da sie im Regenschatten liegen, so sind sie sonniger und wärmer als die Umgebung.
Fernab von jeder Kultur, inmitten der Wildnis mußte der Goldgräber Entbehrungen aller Art ertragen; in dem kurzen Sommer, wo er arbeiten konnte, war das 鬯 nicht weniger verderblich als in dem langen Winter, in dem Fröste von 400C. sich einstellten.
206 Die Sahara. 1. Oberfläche und 鬯.
Doch wird derselbe noch lange nicht in dem Maße betrieben, wie es mit Rücksicht auf unser günstiges 鬯 und auf die Lage unserer Landwirte geschehen könnte und sollte.
Das 鬯 ist kalt und rauh, und die Temperaturgegensätze im langen Winter und kurzen Sommer sind sehr groß2.
Pütz - Die Vulkane Die Kulturstufen der Menschheit Der Einfluß des 鬯 auf die Menschheit ' .
Eine böse Schattenseite des 鬯 sind dann noch die zuweilen auftretenden großen Dürrezeiten, denen z. B. 1885--90 an 25 Mill.
Die Eilande erfreuen sich eines sehr milden 鬯 und sind teilweise außerordentlich fruchtbar.
Das 鬯 Englands, Skandinaviens und Islands wird durch den Golfstrom gemildert.
Das 鬯 der Höhen ist rauh, das der tief eingesägten Flußthäler dagegen mild und sonnig (deshalb tragen ihre Gehänge Weinberge).
Aber überall, wo Wasser ist, tritt sie infolge des feuchtwarmen 鬯 und des äußerst fruchtbaren Bodens in der größten Üppigkeit auf.
Die andere Gruppe von Bauernhäusern ist der fränkische oder thüringische, auch oberdeutseh genannte Bauernhof, der, dureh ein wärmeres 鬯 gefördert, weitere lichtere Räume
Das Wegfallen einer ausruhenden, schlafenden Winternatur und das ewige Gleichbleiben des 鬯 macht eine herbstliche Vorsorge und alle damit in Verbindung stehende Vodencultur überflüssig.
Was für ein 鬯 hat Schlesien?
Während in den Hochalpen ewiger Winter herrscht, erireuen sich die Thäler der unteren Rhone und des Tessin eines italienischen 鬯.
Turch seine Emporhebung in höhere frischere Luftregionen, sowie durch seine Seenähe war Palästina der sengenden Glut der nahen Wüsten enthoben, und vereinigte in sich das 鬯 und die Vegetation der gemäßigten und der halbtropischen Erdstriche, die Alpennatur (im N-) und den Rand der dürren heißen Wüste (im S.). fKrmi™ ®eftehlS°r.t der Gebirge Juda, Ephraim u. s. w. ist ein weicher kreidiger Kalkstein mit kuvvelförmigen Höhlungen, oft in labhrinthischer Menge.
Es empfiehlt sich, das große Gebiet, das den weit geöfineten Meerbusen von Guinea bogenförmig umgibt, zu teilen, obschon viele verwandtschaftliche Beziehungen in 鬯 und Pflanzenwelt eine Vereinigung genügend begründen würden.
Während die zum Teil mit ewigem Schnee bedeckten Randgebirge Zentralasiens die Geburtsstätten von fast allen großen Strömen Asiens sind, die teils nach S, teils nach -, N und NW fließen, machen auf den weiten Hochflächen des Innern Oberflächenbau und 鬯 die Entwicklung bedeutender Wasserläufe unmöglich.
Was ist vom 鬯 und den Erzeugnissen der untersten Stufe zu sagen?
Während in den Hochalpen ewiger Winter herrscht, erfreuen sich die Thäler der unteren Rhone und des Tessin eines italienischen 鬯.
Das 鬯 wird auf ein oder einige Jahrhunderte trockner, der grosse Schwamm hat nicht mehr Wasser genug, um sich vollgesogen zu erhalten, und er trocknet mehr oder weniger ein.
Italien. Rom. §. 50. 147 beiden Seiten des Arno (noch im Mittelalter an dessen Mündung), die bedeutendste, ja sie war die Nebenbuhlerin Venedigs und Genua's, aber nachdem die Florentiner die Flotte und den Hasen von Pisa zerstört hatten (1362), verfiel und verarmte die Sradt ("Pisa morta"), welche jetzt noch als Universität, sowie wegen des milden 鬯 und der benachbarten Heilquellen besucht wird.
Bei der seemäßigen Milde des 鬯 ist dieser (besonders auf den Inseln sehr fruchtbare) Flachboden größtenteils als Feld, Wiese und Weide benutzt; stellenweise sind die Inseln noch mit den schönsten Rotbuchenwäldern geschmückt; Jütland hat nur an seiner O.-Küste fruchtbaren Boden und hie und da etwas Wald, auf der langsamen Absenkung gen W. ist es sandige Heide mit der für Schiffe unnahbaren ("eisernen") Flachküste im W. und dem im N. durchschneidenden seichten Meeresarm, dem Liim-Fjord.
-- Durch das Hochland werden die rauhen Ostwinde fern gehalten und durch den Golfstrom (S. 43) die Winter gemildert (鬯?).
Alles räth ihm ein milderes 鬯 zu suhen und besonders dem hiesigen Winter zu entfliehen.
Die Insel Wight (sprich : üeit) wird wegen ihres milden 鬯 auch vom Festlande viel aufgesucht.
Wie Bodenbeschaffenheit, 鬯 und Nahrung einen höchst wichtigen Einfluß auf die Pflanzen- und Thierwelt ausüben, so üben sie und vieles Andere einen gleich wichtigen Einfluß auch auf die leibliche und geistige Verschiedenheit der Menschen aus.
Das heißfeuchte tropische 鬯 der Küstenniederuug ruft zwar einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, ist aber auch eine Brutstätte des gelben Fiebers. Gesunderes
In der oberen Zone ist das 鬯 sehr rauh und vereitelt nicht selten die größten Anstrengungen des Landmannes.
Es entspricht der Wirtschaftlichkeit, wenn jedes Land gerade die Dinge vorzugsweise produziert, für die es durch 鬯, Bodenbeschaffenheit, ferner durch Charakter und Intelligenz der Bevölkerung besonders geeignet ist.
Das 鬯 ist sehr feucht und neblig.
Obgleich das Land in der heißen Zone liegt, herrscht doch auf den Hochebenen ein mildes 鬯 (S. 89) wie etwa in Südeuropa.
Die südlichen Rüstenstriche der Halbinsel Krim am Asowschen Meere sind durch ein Gebirge gegen die kalten Nordwinde geschützt und haben daher ein mildes 鬯, lvie am Mittelländischen Meere gedeihen dort Lorbeerbäume, Feigen, Ölbäume und Wein, ftn den Küsten des Kaspischen Meeres, so- wie in der unteren Wolga und dem Uralflusse wird Fischfang betrieben.
Sein rauhes 鬯 kräftigt und stählt seinen Leib; durch seine geistigen Eigenschaften ist er den Nachbarn überlegen.
Um die Unthätigkeit zu beschönigen, welche auf dem Gebiete des Obstbaues bei uns doch noch häufig getroffen wird, schützt man allerlei vor, was dem Obstbaue hinderlich sei; insbesondere hört man oft behaupten, das 鬯 und der Boden seien bei uns derart, daß ein ergiebiger Ertrag des Obstbaues nicht erwartet werden könne.
Nur ein schmaler Flachlandsstreifen mit heißfeuchtem, meist ungesundem 鬯, aber mit herrlicher § 192. Tropenvegetation ist vorgelagert.
4. 鬯 und Pflanzenzonen.
Das 鬯 ist gesund; nur manchmal tritt wegen schlechten Wassers Dysenterie auf, doch sind jetzt Wasserleitungen und Kanalisation eingerichtet.
Die Bodenfruchtbarkeit der Rheinebene und des Moselbeckens im Verein mit dem milden 鬯 haben Elsaß-Lothringen zu einem hervorragenden Weizen-, Obst- und Weinland gemacht.
In den verschiedenen 鬯 wechselt nun die Menge des durch die Atmung in den Körper tretenden Sauerstoffs nach der Temperatur der äußeren Luft; mit dem Wärmeverluste durch Abkühlung steigt die Menge des eingeatmeten Sauerstoffs; die zur Verbindung mit diesem Sauerstoffe nötige Menge Kohlenstoff oder Wasserstoff muß in einem ähnlichen Verhältnisse zunehmen.
Deshalb erfrieren auch die Schnapstrinker am häufigsten, weil fie sich von dieser ersten Hitze täuschen ließen; wenn von Napoleons Soldaten in Rußland so viele erfroren, so ist das wohl weniger dem 鬯 als dem Branntwein zuzuschreiben.
Die Jagdtiere liefern ihnen fast sämtliche Kleidungsstücke, und diese sind für das 鬯 so zweckmässig eingerichtet, dass sie auch von den dortigen Europäern angenommen werden.
Und wie die Flußgebiete, fo scheiden die Alpen auch 鬯 und Pflanzenwelt des mittleren Europa und Südeuropas.
Die neotropische Region umfaßt Südamerika, das tropische Nordamerika und die Antillen; da ihr bei der großen räumlichen Ausdehnung Wüsten fast gänzlich fehlen und sie durch einen reichen Wechsel in der Oberflächenform, durch günstiges 鬯 und üppige tropische Wälder ausgezeichnet wird, so findet sich hier eine große Verschiedenartigkeit und ein großer Reichtum der eigeutümlichsten Formen.
Im allgemeinen ist das 鬯 des außertropischen südafrikanischen Tafellandes wegen der beträchtlichen Höhenlage des Gebietes, die temperaturerniedrigend wirkt, gesund und dem Europäer zuträglich.
鬯 (Mittelmeerklima) sehr milde; monatelang strahlt im fast regenlosen Sommer der Himmel in tiefstem Blau; Winterregen, selten Schnee.
4. Unteritalien hat ein außerordentlich mildes 鬯.
Unteritalien hat ein sehr mildes 鬯.
Das 鬯 ist zunächst gekennzeichnet durch große, gleichmäßige Wärme, die im Mittel nur um 15° schwankt (in Deutschland 20°), sodann durch milde Regenwinter, während die mehr n. gelegenen Teile Regen in den Übergangszeiten haben.
Die kleinen Snndainfeln führen uns in 鬯, Flora und Fauna bereits hinüber zur australischen Welt.
6. Das Paradies der Torfmoore in der Gegenwart ist in Irland und Schottland zu suchen, deren feuchtes 鬯 ihr Wachstum ungemein befördert.
Das 鬯 war rauh und feucht; der Boden nur teilweise fruchtbar, trug nur wenig Getreide (Gerste', X°ter); lnJemem Innern fand sich hie und da Silber, Eisen, Kupfer, Salz.
Abgesehen von dem höheren Teile des Gebirges genießt das kleine Land eines herrlichen 鬯 und ist überall wohl angebaut.
Den Unbilden des 鬯 gegenüber sehr widerstandsfähig, begnügt sie sich mit dem kurzen, aber nahrhaften Gräfe, welches die Bergwiesen darbieten, fügt sich willig dem Joche zu harter, beschwerlicher Arbeit und liefert die Hauptbestandteile zur einfache:?
3. Der Anbau richtet sich nach dem 鬯 und dem Boden.
1. Ligurien ist der schmale Küstenstreifen am Südabhang der Ligurischen Alpen und des Ligurischen Apennin, die hochgepriesene Riviera, wegen des milden 鬯 eine berühmte Winterheilstätte In ihrer Mitte steigt da, wo das Gebirge am leichtesten zu überschreiten ist, Genna mit seinen prächtigen Palästen vom Meere ans halbkreisförmig am Apennin empor.
3. Das 鬯 Afrikas ist tropisch; durch den Mangel an gleichmäßiger Bewässerung wird die große Wärme noch gesteigert.
1. Lage, Bodengestaltung, 鬯.
So ersreut sich das germanische Mitteleuropa im Ganzen einer Einheit des 鬯, wie sie wenige Länder Europas besitzen.
Für das 鬯 ausschlaggebend ist jedoch die ungeheure Masse und langgestreckte Folge von Hochländern, die, in Arabien beginnend, sich noch jenseits des Baikal-Sees fortsetzen.
Welcher Teil Schwedens wird das mildeste 鬯 haben? --
6. Das 鬯 ist'wegen des Golfstromes (§. 11; bei den Lafodden Malstrom genannt) in Norwegen verhältnißmäßig milde; in Schweden gehen Winter und Sommer schnell in einander über.
Die Mädchen werden früher reif, als man in einem so kalten 鬯 vermachen sollte, und es ist gar nichts Seltenes, daß der Bräutigam erst 16 -- 17 Jahre, die Braut 13 --14 Jahre zählt.
-- Diese verschiedenen Formen des 鬯 rnsen auch bedeutende Unterschiede in der Tier- und Pflanzenwelt hervor und sind auch auf das Leben und Treiben der Bewohner von Einfluß. c. Weltstellung.
Die ganze Insel bietet einen unaufhörlichen Wechsel von freiragenden Hügeln und stillem Versteck und daher innerhalb eines geringen Raumes verhältnismäßig viele überaus fesselnde, wechselvolle Aussichten Das 鬯 der Insel ist überaus mild.
Wie dieser ist er schön bewaldet, und sein Südabhang hat mildes 鬯.
Die meisten Inseln haben einen üppigen Pflanzenwuchs und ein gesundes 鬯; die Thierwelt arm.
5. Erkläre, warum die Südküste Islands milderes 鬯 hat als die Nordküste!
Das 鬯 ist so milde, daß man sich fast überall im Winter mit Kaminheizung begnügt.
Das günstige 鬯 Amerikas war besonders zur Anlage von "Pflanzungen" geeignet, und nach und nach wurdevo" hieraus ganz Europa mit Zucker,
B. 鬯 und Erzeugnisse.
Diese waren aber nicht so klein, wie in unseren heutigen Mooren, sondern große kraut-, strauch- und baumartige Gewächse, wie sie nur ein üppiges, tropisches 鬯 hervorbringt (Baumfarne, riesige Schachtelhalme und Bärlappgewächse).
Petersburgs 鬯, schwankt zwischen Ertremen.
Der Odenwald hat also ein rauhes 鬯, das für den Ackerbau nicht günstig ist.
253 -- Ozean nach Süden, das 鬯 der amerikanischen Gestade kühlend, bis sie im warmen Golfstrom zusammengeschmolzen sind.
Bei der großen Gleichförmigkeit der Oberflächengestalt dienen hauptsächlich Lage und 鬯 als Gesichtspunkte für die Einteilung in landschaftliche Einheiten.
^Lausanne am n. User des durch mildes 鬯 bevorzngten Genfer Sees, wichtige Bahngabelung.
milden 鬯 der "französischen [Riviera" (Gestade) gedeihen Ölbaum, Granate, Palme und Zypresse, werden Reben gebaut und Seidenraupen gezüchtet.
Aus diesem 鬯 erklärt sich die große Fruchtbarkeit der Westküste.
Die Hauptströme Deutschlands sind: die Donau, der Rhein, die Weser, die Elbe, die Oder, die Weichsel, der Pregel, die Memel. -- d. 鬯.
鬯 im N. kalt, in der Mitte gemäßigt, im S. warm.
Das 鬯 der südlichsten Gegenden ist dem Norddeutschlands ähnlich, zum Theil noch milder (Golfstrom!); weiter nach N. hin wird der Sommer heiß, hält aber nur kurze Zeit an und wechselt schnell mit dem strengen Winter.
Südrußland im ganzen ist nie bewaldet gewesen, der wasserdurchlässige Boden, das 鬯 und die kurze Vegetationszeit verhindern den Waldwuchs.
2. In Piemont, d. i. (Land am) Fuß des Gebirges, dem Stammlande des heutigen Königreichs Italien, erzogen kärglicher Boden und rauhes 鬯 die Bewohner zu Fleiß und Genügsamkeit, während die stete Gefährdung der politischen Selbständigkeit durch mächtige Nachbarn die Kriegstüchtigkeit des Volkes entwickelte.
Afrika gehört zum weitaus größten Teile den Tropen an und reicht nur mit seinen nördlichsten und südlichsten Teilen in die subtropische Zone hinein; sein 鬯 ist daher echt tropisch.
Die nordöstliche Lage und die Entfernung vom Ozean bewirken, daß sein 鬯 dem Landklima Osteuropas ähnlich ist.
Die Baumwolle. besten gedeiht die Baumwolle in Niederungen oder im Flachlande mit gleichmäßig warmem, nicht zu trockenem 鬯.
Die nach Indien gesandten Truppen machen oft in der Capstadt längere Zeit Station, um sich erst an ein wärmeres 鬯 zu gewöhnen, Kranke werden aus Indien zur Erholung dorthin gesandt.
Denn abgesehen von der Lage in höheren Breiten macht sich der ungünstige Einfluß des kontinentalen 鬯 des Osteuropäischen Tieflandes besonders im Winter in NO. geltend und drückt hier die Wärme herab; dagegen mildern die vom Atlantischen Ozeane kommenden Winde sehr wesentlich die Wintertemperatnr des SW. d) Bevölkerung.
Das feuchte 鬯 Irlands ermöglicht auf großen Flächen den Anbau des Flachses (Leinenindnstrie in Irland).
Doch verdankt es dieses Gebiet dem Jura, der es nach NW. schützt, daß es trotz seiner hohen Lage von 500 m ein verhältnismäßig mildes 鬯 hat.
Saratow* (85000 E.) an einer Einbuchtung der Wolga geschützt gelegen, daher von mildem 鬯, mit schönem Garten- und Obstbau, lebhafte 2)
(Vergleiche dieses Projekt mit dem Nordostseekanal!) 4. 鬯 und Bodenfruchtbarkeit.
Die Eiszeit Die skandinavische unb bas barauf folgenbe norbenropäische 鬯, bas so starken Frost, Ur^etmat lange Winternächte, viel bichte Bewölkung unb Feuchtigkeit unb nur Folgen der norwenig Sonnenschein bringt, ließen, was nicht lebenskräftig war, ver- ?esthaffmhew° beiden, gaben ben stanbhafteren Überlebenben erstaunliche Kraft unb Stählung.
Die Feldfrüchte müssen reichliche Erträge liefern, und das feuchte 鬯 bringt großen Wiesen- und Futterreichtum hervor. -- Welche Nahrungszweige der Bewohner müssen hier demnach in hoher Blüte stehen? --
5. Das 鬯 und dessen Einfluß auf die Naturproduktian.
Eisenbahnen, Schiff· -- 1 Mesopotamien. fartsweßgeeee 5 irneeneee 35. 鬯 und Erzeugnisse. 56. Zas Hochland vor Jran 6. Berblterunnnn cc dertu 8 37. Polit.
4. 鬯 und Bodenbeschaffenheit.
Durch den Himalaya vor den rauhen Nordwinden geschützt, haben jene Tiefländer ein heißes 鬯, meist mit üppigem Pflanzenwuchs.
Das 鬯 ähnelt dem 鬯 Griechenlands; doch sind in dem nördlichen Teile Italiens die Winter kälter.
Das 鬯 ist gesund und wird vom Meere beeinflußt.
Sie sind daher, zumal das 鬯 günstig ist, in außerordentlichem Aufschwünge begriffen und enthalten wohl die reichsten Hilfsquelle" der Union.
In senkrechter Richtung weisen die Alpen alle Gürtel des 鬯 und der Pflanzenwelt auf, vom subtropischen Mittelmeergebiete bis zur Polarwelt.
Wenn das italienische 鬯 doch vielleichtzu angreifend für Ihre Kinder und die gute Karoline wäre oder werden könnte; so wäre es doch vielleicht besser, alle jene Verhältnisse aufzugeben, da Sie doch einmal Herr Ihres Schicksals sind.
Das 鬯 in den Mulden ist sehr mild; denn die Höhenzüge bilden natürliche Schutzmauern und verwehren den rauhen Winden den Zutritt.
Das 鬯 ist rauh in den Alpen, den Hochebenen und Mittelgebirgen, mild in der Rheinebene und im Maintal.
Mallorca jmaljörka^ und Menorca sind an den Abhängen ihrer hohen Berge und Plateanx höchstens mit Gesträuchen bedeckt; in den wohl bewässerten Thälern herrscht aber große Fruchtbarkeit, so daß bei dem milden 鬯 selbst Datteln und Bananen fortkommen.
Warum ist unter gleicher Breite das 鬯 N.-Amerikas rauher als das Europas?
See- oder ozeanisches 鬯 haben die Länder, die wesentlich vom Meere beeinflußt werden, Land- oder kontinentales 鬯 herrscht dort, wo die Einwirkung des Meeres sich nicht mehr oder doch nur in geringem Maße geltend macht.
III. 鬯 und Fruchtbarkeit. 15 Ort N. Vr. ö. L. Meeres- höhe im Januar Durchschn im April ittliche')
So redet man von einem feuchten oder trockenen, Binnenlandsklima (starke Gegensätze) oder Seeklima (gemilderte Gegensätze), Höhen- oder Tieflandsklima, gesunden oder uugesuudeu 鬯 usw.
Der ungleichseitige Abfall der Alpen gegen Süden und Norden verstärkt die Gegensähe des 鬯 und der Pflanzenwelt im Vorlande.
Das 鬯 in den drei s. Provinzen -- Provence, Languedoc, Gascogne -- ist mitteiln eerisch oder doch dem miitelmeerischen ähnlich- kurze, beinahe frostfreie Winter, heiße Sommer; in der Mitte und im N. gleichen sich die 鬯 Gegensätze durch ozeanische Einflüsse zum gemäßigten 鬯 aus.
Bei Beginn der rauhen Jahreszeit suchte er das milde 鬯 Italiens auf.
Auch das Kamel kommt im heißseuchten 鬯 nicht fort.
Für diese südlichen Theile, wie für Süd- Schweden, gilt das, was S. 176 vom 鬯 gesagt ist; in geschützten Thäleru kommen sogar noch Weintrauben und Aprikosen fort.
In ähnlicher Dreiteilung wie das 鬯 und zum Teil auch die Pflanzenwelt gliedert sich die Hauptmasse der Bevölkerung: a) im Osten wohnen die Slawen (Russen, Polen, Tschechen, Kroaten, Serben), b) N.W.- und Mittel-Europa (ohne Frankreich) haben inne die Germanen (Deutsche, Dänen, Schweden, Norweger, Engländer und Niederländer). c)
Das 鬯 ist zum größten Teile milde, das Land gut bewässert und der Wasserreichtum hat nahezu überall eine hervorragende GeWerbetätigkeit ins Leben gerufen.
, Ich gehe zum 鬯 über.
Das 鬯 Rußlands ist ein continentales.
鬯. Rußland (östliches Tiefland) hat ein continentales 鬯 (warum wohl?).
Nordamerikas eingeborener Nationalvogel, den Franklin zum Wappenschilde der amerikanischen Freistaaten vorschlug, ist der stattliche, auch in unser 鬯 verpflanzte Truthahn, freilich aus unsern Hühnerhöfen kaum noch ein Schattenbild des wilden, in den tiefen Waldungen Luisiana's heimischen Vogels.
Dieses sehr glückliche 鬯 ermöglichte die Pflege von veredeltem Obst, Südfrüchten und Wein.
Sie ist sehr schwach besiedelt; die Eingeborenen sind vollständig ausgestorben.* Das 鬯 ist besonders für Obstbau günstig, außerdem wird Schafzucht getrieben.
-- Das 鬯 ist sehr verschieden, im allgemeinen aber gesund.
Sie haben zusammen einen Flächeninhalt von ungefähr 2000 4km mit 400 50060 Einwohnern, sind teils Gebirgs-, teils Koralleninseln, haben gesundes 鬯 und eignen sich zum Anbau von Kolonial--Produkten.
Ein außerordentlich güustiges 鬯 unterstützt diese Gartenkultur.
Das 鬯 dieses Gebirges ist nicht rauh, darum gedeihen hier alle Getreidearten, Obst und besonders Kartoffeln.
Hitze und Feuchtigkeit lassen das 鬯 in den meisten Landesteilen ungesund erscheinen.
Sie bieteu ein verkleinertes Bild der Auvergue; die Rhönlandschaft ist jedoch mit rauherem 鬯 bedacht.
Dem 鬯 und der Fruchtbarkeit und.Eigenart des Bodens verdankt es auch die Möglichkeit, sich wie kaum ein anderer Staat dem Anbau von Handels- und Jndustriepslanzenzu widmen.
12. Das Königreich Galizien nebst dem Großherzogthume Krakau (1426 Q.-Meilen, 6Millionen Einwohner) sichelförmig um den 1^0-Abhang der Karpaten gelagert, ist größtentheils hügelig, reichlich bewässert und trotz rauhen 鬯 außerordentlich fruchtbar.
Das Bild der Stadt Malaga selbst, welche wegen ihres über- Haupt reizenden 鬯 vielfach von Lungenkranken besucht wird, ist recht orientalisch.
Also schon wegen der Regelung des 鬯 ist der Obstbau in der größten Ausdehnung geboten, und wenn der Grundbesitzer dieser Forderung nachkommt, handelt er nur in seinem eigenen Interesse, indem er dadurch seine Ernten sichern und insbesondere dem drückenden Futtermangel entgegenwirken hilft.
Hinsichtlich des Einflusses der Luft auf das körperliche und geistige Befinden der Menschen können wir das 鬯 Schleswig- Hsten, Schleswig-Holstein. . 4
Dieser Versallenstaat der Türkei (2150HM-, 1V2 Mill. E.) liegt an dem Golfe von Gabes (kl- Syrte), hat ein sehr günstiges 鬯 und ist sehr fruchtbar und angebaut.
Die zuverlässigsten Beobachtungen beweisen, daß in allen 鬯, in der gemäßigten Zone sowohl als am Äquator oder an den Polen, die Temperatur des Menschen sowie die aller sogenannten warmblütigen Tiere niemals wechselt; allein wie verschieden sind die Zustände, in denen sie leben!
20 3. 鬯, Natnrerzengni sse und Erwerbsverhältnisse.
Da das 鬯 aber regenreicher als das der Hochflächen Togos ist, kann neben der bedeutenden Viehzucht mehr als dort auch auf den Betrieb des Ackerbaues Gewicht gelegt werden.
Das alte Italien und das römische Königtum. §. 35. a. Italien war schon früh wegen seines milden 鬯 und der reichlichen Bewässerung eins der schönsten und fruchtbarsten Länder; durch das Meer hatte es die günstigsten Verkehrswege.
Italien ist durch sein warmes 鬯 und durch die Fruchtbarkeit seines Bodens das herrlichste Land von ganz Europa.
4. Welche Verhältnisse bedingen das 鬯?
Das 鬯 begünstigt mit Temperatur und Niederschlägen Vorderindien, Hinterindien und China.
Wegen der Nähe des Golfstromes hat das atlantische Küstengebiet ein milderes 鬯, als der Breitenlage des Landes entspricht.
Vielleicht liegt es an unserem rauhen 鬯, vielleicht ist auch die schlechte Witterung, die wir in den letzten drei Jahren hatten -- und besonders zur Zeit der Ernte -- schuld daran.
Da das 鬯 infolge der Meeresnähe und der Einwirkung des Golfstroms sehr mild ist, trägt der feuchte Marschboden üppige Wiesen.
Sie ist flach, sandig und hafenarm und infolge des erschlaffenden und ungesunden 鬯 wenig besiedelt.
Übersichtliche Zusammenfassung der bisher gewonnenen Anschauungen :c. 99 3. 鬯.
Bei dem warmen 鬯 beginnt die Schneegrenze erst in einer Höhe von 5000 rn, in den Alpen dagegen in einer Höhe von 2700 rn, in Norwegen sogar schon bei 1000 rn Höhe.
Der Reichtum des Bodens und ein sehr mildes 鬯 (s. § 28) zeichnen die Tiefebene vor allen Gegenden unseres Vaterlandes aus.
In dem tropisch warmen, kohlensäurereichen 鬯, das unterschiedslos über der ganzen Erde lag, entstand in ihnen eine Pflanzenwelt, die im Vergleiche zu der unserer Wälder, Wiesen und Felder formenarm genannt werden muß, aber eine Üppigkeit und Fülle der Einzelwesen aufwies, wie sie die Erde nicht wieder erlebt hat.
Die Striche am Eismeer sind öde Tundra, südlicher beginnen die Nadelw älder, durch die der Weg auf der Dwina über Archangelsk zum Eismeer führt. b) Das Tiefland an der Ostsee (Kurland, Livland, Esthland, Ingermanland) hat bereits milderes 鬯 und eignet sich zum Getreide-- Kiew; Blick auf die Handelsstadt (Podöl).
Zeit, 鬯 und Land mußten auf den nordischen Menschen ihre unvermeidlichen Einflüsse üben. --
Er untersucht den Vau des Weltganzen, der Erde, führt uns von dem Organismus der Pflanzen- und Tierwelt zu dem Menschen, der Krone der Schöpfung, verweilt bei den Einflüssen des 鬯 und der Rassen-
Aus der beträchtlichen Höhe des Landes und dem Charakter der Flora und Fauna läßt sich schon schließen, daß das 鬯 desselben im Allg. ein mildes und sehr gesundes ist.
Das trockene 鬯 ist der Gesundheit sehr zuträglich.
Die Eiszeit war jedoch keine einheitliche; man hat mehrere (mindestens zwei) Vereisungen, die durch Juterglazialzeiten mit trockenem 鬯 unterbrochen waren, zu unterscheiden.
Infolge der herrschenden Wärme (tropisches 鬯) und der großen Seuchtigkeit ist das Gebirge mit ausgedehnten Urwäldern bedeckt.
Das 鬯 ist sehr warm, jedoch durch das Meer gemildert und sehr gesund; Schnee fällt selten; auf Sicilien weht der heiße, ungesunde Sirokko aus Afrika.
Die Inseln. a) Im nördlichen Eismeer: Nowaja Semlja, zwei Inseln mit hohen Bergen, aber für alle Kultur des kalten 鬯 wegen untauglich.
Die schwäbisch-bayerische Hochebene, zwischen den Alpen und der Donau, hat ziemlich rauhes 鬯, ist aber in ihrem nördlichen Teile sehr fruchtbar.
In der darauf folgenden Zeit, als nach Rückgang des Eises bei milderem 鬯 Elefant, Rhinozeros, Nashorn, Höhlenbär in Mitteleuropa lebten, hatten an verschiedenen Stellen Mitteleuropas wieder Menschen in Felsenspalten und Höhlen, in hohlen Bäumen und in mit Laub gedeckten Gruben dürftige Wohnsitze.
Die durch die Bergkette, welche ganz Nipon durchschneidel besser geschützte, südöstliche Küste erfreut sich eines milderen 鬯 als die westliche und in Folge dessen einer ungemeinen Fruchtbarkeil Beinahe auf der ganzen Südostküste von Nipon, Sikok und Kiusu
Das 鬯 des südöstlichen England ist durchaus ozeanisch, regenreich und für die Entfaltung des Pflanzenwuchses günstig.
Der große Unterschied in der Höhenlage bedingt anch eine bedeutende Verschiedenheit in dem 鬯 zwischen Tal und Höheu.
Infolge dieser Nachbarlage steht Osteuropa unter der Herrschaft eines kontinentalen, Westeuropa unter derjenigen eines ozeanischen 鬯.
Die Entzweiungen nahmen alle seine Tätigkeit hin, ohne ihm Ruhm zu gewähren; das 鬯 war seiner Gesundheit nachteilig; er konnte die oberdeutsche Sprache nicht recht; die Mehrzahl der Nation mißverstand ihn und war ihm abgeneigt.
-- 183 -- deutsche Mittelgebirge, Den Höhenstufen entsprechend sind 鬯 nnd Pflanzenwuchs sehr verschieden.
Bekanntlich entspringen auf jenem östlichen Gebirge mehrere zum Theil heisse Quellen, von denen einige Schwefel, andere Vitriolsäure und Eisen enthalten; auch versichert man, dass ein Kohlenflötz sich unter dem Hügel von Hochheim erstrecke und dem dort wachsenden vortrefflichen Weine der Domdechanei seinen berühmten, edlen Geschmack und sein Feuer gebe. --So wie man das abendliche Thor von Hochheim verlässt, um nach Mainz zu gehen, glaubt man in einem mildern 鬯 zu sein.
12. Welchen Einfluß haben Verlauf und Höhe der Gebirge Amerikas auf das 鬯?
Es ist wegen seines feuchtwarmen 鬯 reich an Ur- Wäldern (wertvolle Hölzer, z. B. Mahagoni; Kautschukbäume).
Granada liegt auf einer Hochebene, die durch ihr mildes 鬯 und ihre Fruchtbarkeit berühmt ist.
Dazu kommt weiter die vorteilhafte Bodengestaltung, die nirgends trennende Schranken aufweist und die Anlage von Land- und Wasserstraßen ermöglicht, die Gunst des 鬯, die Frankreich an den Erzeugnissen Mittel- und Südeuropas zugleich teilnehmen läßt, und endlich die Fruchtbarkeit des Bodens, die den
Diefer, in Verbindung mit dem feuchten 鬯, erzeugt oder gestattet die saftigen, reinen, smaragdgrünen Rasenflächen, die dem englischen Garten seinen Grundzug geben und deren glückliche Nachahmung bei uns so selten gelingt.
Am 24. August 1313 war Heinrich VII. den Einwirkungen des italienischen 鬯 und den Strapazen der langen Kämpfe mit seinen Feinden erlegen und der deutsche Kaiserthron neuerdings erledigt.
Die Hügellandschaft des Fürstentums Osnabrück hat ein ähnlich wechselndes 鬯, wie das des Weserlandes, zum Teil gemäßigt, ja milde, zum Teil schon das eigentümliche Heideklima.
Es wird von Frankreich zur Deportation von Verbrechern benützt, welche aber größtenteils schon in kurzer Zeit dem mörderischen 鬯 erliegen.
Die beträchtliche Höhenlage des zum größeren Teil außertropischen Tafellands bedingt ein auch für den Europäer gesundes 鬯, und günstige Erwerbsverhältnisse mannigfacher Art verursachten eine umfassende Kulturarbeit durch weiße Einwanderer.
Schon durch ihre Lage haben die Alpen für Deutschland eine hervorragende Bedeutung, denn sie trennen unser Land von Südeuropa sowohl was die Bodenform als auch was die Landesnatur, besonders das 鬯, anbetrifft.
Das 鬯 ist außerordentlich gesund und Tahiti vielleicht die prachtvollste aller polynesischen Inseln.
Das 鬯 ist auf der bayrischen Hochebene rauher als im Mainthal.
In dein glücklichen 鬯, 'welches die Südseeinseln innerhalb der Wendekreise zeigen, gedeiht der Brodfruchtbaum, er ist die 15. wichtigste Nahrungspflanze der Bewohner Oceaniens.
4. 鬯: Süddeutsche Hochebene rauh, Frauken milder, am günstigsten die Rheinpfalz.
Das ist ein Zug des menschlichen Lebens, der unmittelbar den: 鬯 entstammt.
Das Wasser nimmt die Wärme nur sehr langsam auf und giebt sie eben so langsam ab; es bewirkt durch seinen Einfluß aus die umgebende Luft ein ziemlich gleichmäßiges 鬯.
Leider birgt das 鬯 der Kolonie für die Europäer viele Gefahren in sich.
Höhenlage, Bewässerung und 鬯.
Wir reihen hier auch am besten jene Völker einiger Inselgruppen der Südsee an, denen fast ohne ihr Zuthun die reichen Fruchtbäume, sowie das benachbarte Meer reichlich Nahrung geben, während zugleich das milde 鬯 sie leicht die Kleidung entbehren läßt, so daß einerseits zwar die Sorge um die Existenz ihnen ferne bleibt, andererseits aber auch bei der durch die Natur ihrer Heimat so sehr beschränkten Zahl ihrer Hilfsmittel von einem Fortschritt bei ihnen nicht die Rede sein kann.
Als Trägerin der Sonnenwärme und des Wafferdampfes ist sie eine Hauptbedingung des 鬯, das für Pflanzen-, Tier- und Menschenwelt so außerordentlich bedeutsam ist.
2. Das 鬯 ist in den Tälern und im Vorlande mild, auf den Höhen rauher.
Unser Land hat ein mildes, angenehmes 鬯.
Der meist wenig ergiebige Moränenboden und das rauhe 鬯 bedingen vorwiegend Gras- und Wald- Wirtschaft wie in den angrenzenden Alpenrevieren; nur im tiefer gelegenen Jnngebiet hat auch der Getreidebau größere Ausdehnung.
Mittelamerika und die Antillen haben tropisches 鬯 und sehr unruhige staatliche Verhältnisse.
Doch wechselt sein Blutdurst, wie feine Stärke und Größe nach dem 鬯: in Chile hat er eine Breite und Gliederfülle, die der des afrikanischen Löwen nahe kommt; je weiter nach Norden, desto mehr nimmt seine Größe ab, bis er so schlank und gewandt wie der Jagdleopard wird.
Zwar haben die Täler ein angenehmes, -gemäßigtes 鬯; aber auf den Höhen ist die Luft rauh und scharf.
Die eigenartigste aller Hochgebirgsbahnen führt den vom indischen 鬯 erschlafften Europäer nach Dardschiling nördlich von Kalkutta, das in 2200 m Höhe zwischen Tee-, Kaffee- und Chinarinden-Pflanzungen liegt und die großartigste Aussicht über sieben Ketten des Himalaja auf den Kandschindschinga (8000 m) bietet, Boorg-Eck ert-instft för Internationa/  SchulbucWorsr.hur* l"'"jriscriWylC.
Denn das 鬯 hängt nicht von der Stellung der Sonne allein, sondern nicht minder auch von der Beschaffenheit der Erdoberfläche ab.
Kein Einfluß des Golfstromes mehr, kontinentales 鬯.
Das 鬯 Kameruns zeichnet sich aus durch eine beständige hohe Wärme und eine außerordentliche Regenfülle.
Auch das 鬯 Afrikas ist einförmig.
Das 鬯 der Provinz ist im ganzen ein rauhes und, namentlich in den östlichen Teilen, der Vegetation wenig günstig.
Die feuchte Luft des ozeanischen 鬯, in der leicht alles in Fäulnis übergeht, hat auch die sprichwörtliche Reinlichkeit des Holländers hervorgerufen.
Wenn mau in einer einzigen Tagereise aus den Palmengärten des Unterlandes zu den Urwäldern des Oberlandes emporsteigt, so ist der Unterschied im 鬯 und in der Szenerie nicht geringer, als wenn man plötzlich aus den Urwäldern Brasiliens auf die Hochebene von Peru oder aus den Dattelhainen Ägyptens auf die blumenreichen Matten unserer Alpen versetzt würde.
Petersburgs 鬯 schwankt bestaändig zwischen Extremen.
Hier ist der rechte Boden für die Planze, die ein lockeres, leichtes, mit Sand gemischtes, schon angebautes Land verlangt; hier ist auch das passende 鬯, welches nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen die Wolle kurz bleibt.
Ob aber der Wald einen Einfluß auf das 鬯 ausübe, ist noch eine viel umstrittene Frage.
Darum hat das obere Eichsfeld ein ziemlich rauhes 鬯.
-- Die Fruchtbarkeit des Keffels wird auch bedingt durch das milde 鬯, das begründet ist in der geschützten Lage.
Das kältere 鬯 der Höhen läßt die Pflanzen einen Monat später reifen.
Im Süden ragen Vogelsberg und Rhön auf, die beide ein rauhes 鬯 besitzen ("Dreiviertel Jahre ist es dort Winter, das andre Vierteljahr -- kalt", sagt ein Sprichwort).
Den Engländern gehören in N.-Amerika auch die Bermuda- Inseln: angenehmes 鬯.
Sie sind mit Ausnahme des Guadalquivir wasserarm und zur Schiffahrt wenig geeignet. -- b. 鬯 und Erzeugnisse.
Im Süden die Schottischen Niederlande (lowlands) eins der reichst gesegneten Gebiete der Erde: mildes 鬯, fruchtbarer Boden, reiche Kohlen- und Eisenlager.
Das mildeste 鬯 (10 - C. mittlere Jahreswärme und darüber) weisen die oberrheinische Tiefebene, das Neckar- und Mainthal auf.
Reisende nehmen nun viel lieber den Westweg nach Ostasien als den Weg über Suez, denn der erstere hält sich in milden 鬯, während der letztere durch die heißesten Gegenden der Erde führt.
2. Beschaffenheit dieser Tiefebenen und Abhänge. a. Einfassung: aa. des 1. Längsthals durch Nord tiroler-Kalkalpen und Salzburger Alpen und Hohe Tauern, durch die Öfterreichischen Alpen und Niedern Tauern -- bb. des 2. Längsthals durch Ortler, Zillerthaler und Dolomiten, Karnische uud Steierische Alpen. b. Vorzüge: aa. geschützte Lage -- mildes 鬯, bb. guter, bewässerter Boden in den Thälern, cc.
Süddeutschland und Nordfrankreich entsprechen einander in der Zonenlage und daher auch im 鬯 und vielfach in den Produkten.
2. Der Kreislauf des Wassers auf der Erde (Meer, Verdunstung, Niederfchläge, Flüsse, Meer. Vgl. Göthe, Gelang der Geister über den Wassern). -- 3. Einflüsse des 鬯 auf die Verbreitung der Menfchen und ihre Cui tur. 215. IV) Pflanzengeographie.
Da sie in der Nähe des Äquators liegen, der mitten durch die Hauptiuseln Sumatra und Bornso geht, Celöbes und Gilolo schneidet, ist die Hitze außerordentlich groß, das 鬯 bei der großen Feuchtigkeit für Europäer höchst ungesund.
Grünere, mehr bewaldete Berghänge verraten an der Donau ein dem Weinbau minder günstiges 鬯 und eine jüngere Kultur, als am Rhein.
Heißes und feuchtes, daher ungesundes 鬯 herrscht an der Küste, daher finden wir hier Urwalddickicht uud Kokospalmen.
Nach dem jedesmaligen Rückzüge des Eises stellte sich zunächst die arktische Tundrenvegetation (arktisches 鬯) ein, auf die eine Waldvegetation (gemäßigt warmes 鬯) folgte.
1270 Die Geschichte der letzten Jahrzehnte in Umrissen. §. 1307. festigungswerken hätten die Aegypter den englischen Truppen, die überhastet, in ungenügender Zahl und zweifelhafter Kriegstüchtigkeit eingeschifft worden waren und bereits unter den Einflüssen des 鬯 und mangelhafter Verpflegung zu leiden begannen, lange erfolgreichen Widerstand leisten können.
Das 鬯 des südöstlichen England ist durchaus ozeanisch und wird noch gemildert durch den Eiufluß des warmen Golfstromes.
Infolge der Ungunst des 鬯 leben nur etwa 300 Weiße als Beamte, Missionare, Kaufleute und Pflanzer in Togo.
Der Getreidebau beschränkt sich nicht wie in sehr vielen andem Gegenden Deutschlands auf den Anbau von Roggen und Hafer, sondern das 鬯 und der meist schwere Boden gestatten in den tiesgelegenen Gebieten fast überall auch den Anbau von Weizen.
Staatliche Ußersicht 57 I. Afriäka 57 - 64 1. Lage und Umgrenzung .. 57 2. Bodengestaltung und Bewässerung 657-- . 鬯 57 1.
Für ihren Betrieb ist vor allem 鬯 und Boden maßgebend.
3. Das 鬯 Frankreichs ist viel milder als das Deutschlands.
Wie wird daher in der Hauptsache das 鬯 Europas beschaffen sein? --
Steigen wir aber hinab 鬯, in die Thäler, so finden wir blühende Dörfer und Städte.
Es bringt viel Feuchtigkeit und viele Niederschläge, macht also das 鬯 zum Seeklima.
In erster Linie ist hierbei an das ungesunde 鬯 zu denken, dem alljährlich ein starker Prozentsatz von den Beamten des Staates und der darin tätigen Handelsgesellschaften zum Opfer fällt.
Frankreich ist mit Naturgaben reich gesegnet; es hat vor dem Deutschen Reiche manche Vorzüge: die Lage an zwei Meeren, eine längere Küste, fruchtbareren Boden, milderes 鬯 und reicheren Bodenertrag, besonders an Wein.
Das 鬯 des ganzen Gebietes ist gesund.
鬯 und Boden sind aber hinreichend gut, so daß sich die abgegrasten Stellen ans dem Reste der Wurzeln und neu zugeführtem Samen immer wieder mit einem grünen, blütenreichen Teppich bedecken, bis das Vernichtungswerk nach zwei Jahren von neuem begonnen wird.
Es ist auberst anziebend, zwischen den beiden Gegensätzen, welehe dureh die rotwangige Apfelfülle am Fube und die beiden grünen Augustkirschen auf der Höhe bezeichnet werden, die ungemein mannigfaltigen Abstufungen im Zustande der Pflanzenwelt und des 鬯 zu beobachten.
3. Die Mitte, das Dämaraland, und der NW bilden ein bis 2700 m ansteigendes Bergland mit halbkugelartigen Granitknppen und steil aufragenden Hochlandsflächen wie dem 100 km langen, quellenreichen Waterberg, 鬯 und wirtschaftliche Verhältnisse sind ähnlich wie im Nämaland, von dem das Dämaraland durch höhere Niederschläge uud ausgedehnte Dornbuschwälder unterschieden ist.
Die Atlasländer zeigen bezüglich des 鬯 und der Pflanzen- und Tierwelt große Ähnlichkeit mit Südeuropa.
Was ist dir von dem 鬯 der Provinz bekannt?
Das 鬯 ist, die geschützteren Täler ausgenommen, rauh und unwirtlich, besonders in der Gegend von Kemel.
Daher ist hier das 鬯 noch milder als in Marseille, und der Pflanzenwuchs noch üppiger und reicher.
In den unteren Talniederungen des Gebirges, in den Senken und Mulden des Vorlandes gestatten Boden und 鬯 den Anbau von Roggen und Hafer, Kartoffeln und Flachs; aber auch an den Gebirgsabhängen bis 600 m aufwärts ist infolge der sommerlichen Wärme Getreidebau möglich.
Bad Rehburg wird auf drei Seiten durch den Bergrücken und außerdem durch dichte Laub- und Nadelwaldungen vor den rauhen N- uud O-Winden geschützt (mildes 鬯).
Das 鬯 des Emsgebietes ist infolge der Ausdunstungen der großen Moore und der Nähe des Meeres feucht und wenig freundlich: Regen, Schnee, Hagel, Nebel je nachdem, hat man fast mährend der Hälfte des Jahres; dazu ist der Himmel trübe und häufig bewölkt.
Dagegen nimmt die Wärme von W. nach O. hin (namentlich im nördlichen Theil) ab, weil der Westen mehr unter dem Einfluß der warmen Nordatlantisch en Strömung (§ 35, 1 a) steht und mehr oceanisches 鬯 hat, während im O. Uebergang zum continentalen 鬯 Rußlands (§263) stattfindet^).
Infolge des fruchtbaren Bodens, des warmen 鬯 und der reichlichen Bewässerung, die durch zahlreiche Kanäle unterstützt wird, ist der Pflanzenwnchs sehr üppig.
Dasselbe gilt von dem südwestlichen, gegen das Rote Meer gekehrten Küstenrande; dagegen erhebt sich in einiger Entfernung vom Meere, in dem südlichsten Teile der Halbinsel, eine bedeutende Gebirgsmasse mit einem kühleren 鬯, mit hinreichendem Regen und einer reichen Pflanzenwelt.
Meeresstraßen!) 5. 鬯.
-- Griechenlanb war ein zum Theil gebirgiges, rauhes unb walbiges, aber boch größtentheils fruchtbares Land", unb burch sein milbes 鬯 wie burch seine günstige Lage inmitten blüheitber Sauber unb seine vielfach gegliederte Gestalt be sonbers geeignet, ber Sitz für bie Verbreitung ber Kultur nach allen Richtungen hin zu werben.
Nach 鬯, Pflanzen-, Tier- und Menschenwelt sind Süd- und Mittelamerika eng miteinander verknüpft.
Im oberen Teile machen das rauhe 鬯 und der feuchte, schwer zu bearbeitende Boden den Ackerbau wenig lohnend und den Obstbau fast ganz unmöglich.
Das bequeme Leben hat die Eingeborenen fast überall nicht zu ernster Arbeit kommen lassen, denn die zum Leben notwendigen Früchte wuchsen ihnen in ihrem milden 鬯 mühelos und ein großer Bedarf an Kleidung bestand ebenfalls nicht.
Einen natürlichen Vorteil in der Schafzucht haben alle Länder mit einem milden 鬯, die infolgedessen die Schafe während des Winters im Freien lassen können, also den Bau kostspieliger Ställe sparen, wie dies in den drei Hauptzuchtgebieten Australien, Argentinien und den Vereinigten Staaten der Fall ist.
Da manche unserer Findlinge dieselbe Form haben, bezeugen sie, daß während der Jnterglazialzeit in unserer Heimat ein trockenes 鬯 und wahrscheinlich die Form der Steppe herrschte.
Küsten vielfach Mr ungesund Eines sehr gesunden 鬯 erfreuen sich die Sahara und das ÄaPland.
Das Gras wächst in dem milden, feuchten 鬯 sehr üppig.
Das 鬯 ist nämiich 2. von der Höhe des Ortes über dem Meeresspiegel abhängig.
Von der See her kommen oft Hunderte zum Besuch, um die wonnige, stärkende Höhenluft und die erhebende Ruhe zwischen den himmelanstrebenden Bergen zu genießen, sie sitzen dann gewöhnlich in ernster Beratung mit den langbeschopften Kibitzen zusammen, die sich in dem feuchten 鬯 ganz besonders 15 wohl zu fühlen scheinen und sich darum in starken Ansiedlungen niedergelassen haben.
Die höchste dieser unwirtlichen Landschaften, die zum Teil Wüsten bilden, in denen die Gewässer in öden Salzseen enden und wo ein furchtbares 鬯 kaum menschliche Besiedlung duldet, ist das Hochland von Tibet.
Eismeeres, der Hndfon-Bai (des "Eiskellers Kanadas") und der kalten Labradorströmung, daher das 鬯 weit kälter als in Europa unter gleichen Breitengraden.
Er ließ eine Flotte bauen und segelte über den Kanal, fand aber das Land so wüst, .das 鬯 so rauh und die Einwohner so wild und kriegerisch, daß er bald wieder umkehrte.
In der jüngeren Steinzeit dürfte das 鬯 ungefähr das gleiche gewesen sein, wie es jetzt noch ist.
-- 4 -- das in der Tertiärzeit ein warmes 鬯 hatte und dem Menschen reichliche Pflanzennahrung gewährte, bis er an die Bekämpfung der gewaltigen ihn umgebenden Tierwelt (Mammut, Riesenhirsch, Höhlenbär, Höhlenhyäne und Rhinoceros) gehen konnte, d. h. bis er Jäger wurde.
Sie sind bind} zahlreiche Kanäle miteinander verbunden. -- b. 鬯 und Erzeugnisse.
Das 鬯 Zentralasiens zeigt große Gegensätze zwischen Sommer und Winter.
Es sind dies die in bezug auf Niederschlag, Bewässerung, 鬯 und Fruchtbarkeit meist begünstigten Gebiete Asiens.
-- Weil das 鬯 Europas gemäßigt ist, so ist auch die Pflanzen- und Tierwelt nicht so üppig wie in den Tropen. d)
Das 鬯 der Inseln, die mit den Mittelmeerländern Europas unter gleicher geographischer Breite liegen, ist daher milde.
(Nenne bekannte Berggipfel in dem Kalkalpengebiet der Schweiz!) Die südlicher gelegenen Kalkalpen auf der Westseite erscheinen kahler, weil das 鬯 dort weniger regenreich ist.
Die Gebirgsaxe ist nach 鬯, Wasserläufen und Volfscharakte auch die Hauptscheide zwischen Nord- und Süd-Deutschland.
Das 鬯 der Hawaii-Jnseln ist weniger heiß als das der andern Gruppen Polynesiens.
Inwiefern kann die Bodengestaltung der Inseln wenig Einfluß auf das 鬯 haben? --
Das mehr kontinentale 鬯 südlich des 70° bestärkt diese Annahme.
Deutschland liegt zwischen dem 47.° und 56.° n. Br. (nördlicher Breite) und dem 6.° und 23.° ö. L. (östlicher Länge). a) 鬯.
鬯 und L e b e w e l t. Außerordentliche Wärmeschwankungen, zwischen 56° und --5°, kennzeichnen das 鬯 der Wüste.
Der Unterharz hat infolge feiner geringeren Erhebung und füdwestlicheren Lage ein milderes 鬯.
Das 鬯 war rauh, und wo "Weine und Oliven nicht mehr gediehen, da fühlte sich kein Grieche wohl".
Bei der Abgrenzung von tiergeographischen Provinzen sind außer den stark wechselnden Einflüssen von Pflanzenleben und 鬯 besonders diese Hindernisse und Hemmnisse für die Entwicklung und Ausbreitung des Tierlebens zu berücksichtigen.
3. Obwohl das 鬯 ozeanische Natur hat und kühler ist als in Italien, baut man trotzdem ausreichend Reis und Tee und gewinnt Seide für die Ausfuhr.
5. Ganz besonders begünstigt ist Europa durch sein 鬯.
Der fruchtbare Boden und das günstige 鬯, die dem Ackerbau die günstigsten Bedingungen bieten, haben ihre Entwicklung gefördert.
Auch über die menschenähnlichen Affen erhebt er sich weit durch das schöne Ebenmaß seines Körpers, seine glatte Haut, die Fähigkeit, in jedem 鬯 zu leben, den aufrechten Gang mit gestreckten Knieen, die zwei kunstfertigen Hände mit beweglichen Daumen, den fast rechten Gesichtswinkel, die Vernunft, die Sprache, die Bildungsfähigkeit und die Unsterblichkeit der Seele.
Das 鬯 des Kaplanstes ist trocken, wechselnd mit starken Frühjahrs- und Herbstregen.
Heft § 54 Schleswig-Holstein. 52 II ^ Boden, 鬯 und wirtschaftliche Verhältnisse in ihrem kausalen Zusammenhang.
Im Maingebiete: Bayreuth mit bedeutender Weberei, am Roten Main; Bamberg, nahe der Regnitzmündung; das milde 鬯 begünstigt starken Gemüse-, Obst- und Blnmenbau. S. davon Nürnberg (261000 ($.), erinnert durch seine Burg, seine übertürmten Mauern und seine erkergeschmückten Giebelhäuser au die Glanzzeit im Mittelalter; seit alters bekannt durch seinen Gewerbfleiß.
Das 鬯 ist mild, namentlich in Slavonien.
-- Das 鬯 ist mit Ausnahme einiger rauher Striche im Thürmgerrvalde recht günstig, die Fruchtbarkeit besonders im Thüringer Becken bedeutend.
Die Länder, welche die Letten und Esthen bewohnen, liegen in einer so hohen nördlichen Breite, daß diese kein günstiges Zeichen für die Milde ihres 鬯 sein kann.
Von Seen liegen in Afrika außer den schon genannten: der Tsad-See, der Tanganylka-See, der Nyassa-See. -- d. 鬯.
Günstiger sind die Verhältnisse in dem sruchtbarern untern Eichsfeld <nördlich von der Leine), das auch ein mildes 鬯 hat.
Das 鬯 ist jedoch auch Gewerbe' dort rauh, weil die kalten Ostwinde freien Zutritt haben.
Von diesem Viertel entfielen vor dem Weltkriege rd. 21/2 Milliarden M. auf sog. Kolonialwaren (Kaffee, Tee, Kakao n. dgl.) und V-/2 Milliarden M. auf Erzeugnisse des gemäßigten 鬯.
Sehr angenehm ist das 鬯 an den gebirgigen Küsten des Nordens, wodurch Tausende von Fremden, besonders Brustkranke, hergelockt werden.
Die Urwüchsigkeit ihres Wesens haben sie sich jedoch unter der erschlaffenden Wirkung des heißen 鬯 ihrer zweiten Heimat in Nordafrika nur bis in die zweite Generation hinein zu erhalten gewußt.
Ter Golsstrom mildert das 鬯 der Westküsten und Nordküsten Europas.
Die Landschaftsgürtel von der Küste nach dem Innern zeigt das deutsche Togo^. 鬯, Pflanzen- und Tierwelt.
Man zerlegte die Landschaft in ein scheinbar wohlgeordnetes System der einzelnen Bestandteile und führte den Schülern der Reihe nach Lage, Grenzen, Größe, Oberfläche, Bewässerung, 鬯 usw. vor.
Das 鬯 ist nach der Höhenlage verschieden.
Wie unsre kurze Betrachtung schon zeigt, ist diese Verschiedenheit in erster Linie durch das 鬯, also durch Wärme und Feuchtigkeit bedingt.
Der Boden ist so fruchtbar, das 鬯 so mild, es gedeiht hier alles.
Der südliche Strich aleicht an 鬯 und Erzeugnissen Italien.
Die vom Meereseinflnsse abgeschnittenen Hochflächen haben ein trockenes, streckenweise fast regenloses 鬯.
-- Das 鬯 ist im N. und auf den Hochebenen rauh, in den Thälern und dem südl. Theil heiß. -- Produkte im N. sind: Hirse und Hafer, im S. alle diejenigen, welche man meist auch in Indien findet: Reis, Baumwolle, Zucker- und Bambusrohr, Seide, Rhabarber, Thee, Opium -- Rindvieh, Kameele, Schafe, Fasanen, Goldfische -- Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Blei.
Im 鬯 wechselt die trockene Hitze des Tages mit kühlen Nächten.
Diese sind nach Ländern und Zonen verschieden reich und von großer Bedeutung für das 鬯.
Von der öden Wasserscheide der Felsengebirge, das hier seine höchsten Gipfel erhebt und im Hellowhead-Paß (1146 m) die Quellen des Athabaska und Fräser verbindet,"') reicht es bis zum Stillen Ozean und ist von nordsüdlichen Gebirgsketten durchzogen, ein flußreiches, von großen Waldungen oder weiten Prairien bedecktes Land mit gutem 鬯, im N. von Alaska, im S. von der Union begrenzt.
Wie die Gegensätze des 鬯, so sind auch die Gegensätze von arm und reich auf der Rhön eng zusammengerückt; denn die Bevölkerung des ganzen Gebirges ist keineswegs arin- Die Annut tritt weniger überallhin verstreut auf, wie in den meisten mitteldeutschen Gegenden, als nach Berggruppen und Talzügen ziemlich bestimmt abgesondert.
Der große Handelshafen Mar sei ll e (Marßäj), der Kriegshafen Toulon und das schöne Nizza mit mildem 鬯; vor der Garonnemündung Bordeaux (Burdö), vor der Loiremündung Nantes (Nangt).
Auch der nordwärts an die Gebirgsplatte von Langres sich anschliessende und ebenfalls der Jurazone angehörende Argonnenwald hat ungünstigen Boden und ungünstiges 鬯.
Wie wird Irlands 鬯 nach Lage und Bodenbeschaffenheit der Insel beschaffen sein? --
Aber feine günstige Lage an zwei Meeren unb am Knotenpunkte der Hanbelsstraßen nach ber Alten unb Neuen Welt, ferner bie natürliche Fruchtbarkeit seines Bobens unb ber Reichtum ber noch ungehobenen ©obenschätze, sowie enbltch bas gemäßigte auch für Europäer geeignete 鬯, mußten biefe zu Ansiebelungen unb Hanbelsnieberlassungen reizen.
Die Waldungen sind mit dem Wohle der Menschheit enge verknüpft, von ihnen ist zum großen Teile das 鬯, die geschützte Lage, die Fenchtigkeit und Fruchtbarkeit des Bodens abhängig.
Dänemark hat infolge des Einflusses des überall nahen Meeres ein feuchtes, mildes 鬯, welches auf dem fruchtbaren Boden der Inseln und an der Ostküste Jütlands einen herrlichen Pflanzenwuchs hervorruft.
2. Madeira (madera), gleichfalls portugiesisch, hat ausgezeichnetes 鬯 und berühmten Weinbau.
Die nördliche Region', d. h. nördlich und nordöstlich vom Tafellande, hat unter dem Einflüsse einer feuchten Atmosphäre und des vorherrschenden, Regen bringenden Westwindes (el criador, d. h. der Erzeuger) ein oceanisches 鬯 und die Vegetation von Mittel-Europa.
Die Bauart der Privatgebäude ist dem 鬯 sehr angemessen; dicke Mauern, große, hohe Räume, viele Thüren und Fenster, meist ohne Scheiben, nur mit Jalousien verschließbar; alles berechnet, die Sonne auszuschließen und Zugluft hervorzubringen.
Die hohen Alpen halten die warmen Südwinde ab, hemmen aber nicht die kalten Nordwinde, daher herrscht rauhes 鬯 in dieser Ebene.
An der Rordostküste haben die Engländer, Niederländer und Franzosen (Cayenne mit ungesundem 鬯) Niederlassungen, welche den gemeinsamen Namen Guayana führen.
5. Ferner beeinflußt die Richtung der Gebirgszüge in Verbindung mit der Höhe derselben das 鬯 eines Landes.
Wie ist das 鬯 hier im Winter?
Sehr fruchtbar in dem Küstenstrich, mit ungesundem 鬯.
Die übrigen Randgebiete erfreuen sich dagegen eines milderen, südlichen 鬯 und bilden (abgesehen von Portugal und dem Ebrogebiet) dank musterhafter Bewässerungseinrichtungen wahre Gartenanlagen von strotzender Fruchtbarkeit Wegas oder huertas -- Fruchtgärten B.A. 40).
Das 鬯 des Kilimandscharo-Gebiets ist gesund und das Land fieberfrei.
Es hat infolge der Höhenlage ein teilweis rauhes 鬯, ist waldarm aber wasserreich. Viehzucht.
Vergleiche Südamerika nach Gestalt, Küstengliederung und 鬯 mit Afrika!
Wie das Neckartal, so ist auch das Moseltal durch ein bedeutend wärmeres 鬯 vor den umliegenden Landschaften ausgezeichnet.
Die reiche Gliederung der Küsten lockte zu lebhaftem Verkehr untereinander und mit den benachbarten Erdteilen, das gemäßigte 鬯 gestattete die Entfaltung aller geistigen und körperlichen Fähigkeiten.
Die Hochflächen haben sehr unter der Rauheit des 鬯 zu leiden.
Französisch- Guayana ist durch sein mörderisches 鬯 berüchtigt.
Das 鬯 der südlichen Provinzen ist ähnlich dem mittelmeerischen (milde Winter, heiße Sommer).
Infolge der riesigen Ausdehnung zeigt das 鬯 Rußlands große Gegensätze.
Hessen gehört zu den begünstigsten Ländern Deutschlands, da es auch zum großen Teile ein mildes 鬯 aufweist*).
Im ganzen kann das 鬯 der Provinz angenehm und gesund genannt werden; der Bezirk Sigmaringen hat auf den Höhen der Rauhen Alp ein rauhes 鬯.
Das 鬯 m den Thälern ist oft mild, oft drückend heiß, die Hochgebirge sind mit ewigem Schnee und Eis bedeckt.*) Furchtbar sind oft die zerstörenden Lawinen und Bergstürze; ein herrlicher Anblick ist das s. g. Alpenglühen.
Was könnnen wir aus Lage, Bodenbeschaffenheit und Bewässerung für Schlüsse für das 鬯 ziehen?- Das Resultat uuseres Nachdenkens lautet: 1. Au der Westküste herrscht Seeklima.
Einwanderer aus Europa müssen durchschnittlich 10" südlicher ziehen, wenn sie in Amerika ein ähnliches 鬯 antreffen wollen, als in ihrer europäischen Heimat herrscht.
Das 鬯 ist dem der Alpen ähnlich:
Hierdurch erklären sich die Wanderzüge der Tiere, die nicht durch Ungunst des 鬯 veranlaßt werden, wie z. B. Heuschreckenzüge, die Wandrungen der Lemmiuge (norwegische Maus), der Antilopen, des grönländischen Walfisches u. a. Wenn nun solchen Zügen häusig wieder ganze Scharen von Raubtieren folgen, fo ist dies eine weitere Folge der Abhängigkeit der Tierwelt von ihrer Nahrung.
Das 鬯 wird dadurch noch unwirtlicher.
-- 鬯, Fruchtbarkeit, Anbau und Handel sind ungefähr wie in Kaiser Wilhelmsland.
Dadurch wird jene Mannigfaltigkeit des Volkstums bedingt, die einen segensreichen kulturellen Wetteifer im Gefolge hatte (ein Griechenland im großen!) 3. 鬯, Pflanzen- und Tierwelt Europas.
In den trocknen Gebieten mit kontinentalem 鬯, wo die Gesteinszerstörung sehr schnell voranschreitet, ersticken die Gewässer fast in der gewaltigen Schuttansammlung.
-- Schiras in einer reizenden Gegend von Rosen- und Weingärten, berühmt durch sein wundervolles 鬯, wurde durch ein
Die vom Indischen Ozean her wehenden feuchten Ostwinde kühlen sich an dem Randgebirge und den Wänden des 鬯 Ndscharo ab und bringen der Küste wie den Abhängen der Gebirge reichliche Niederschläge.
Doch können sich die dort gelegenen Seestädte nur weuig eutwickelu, da der Verkehr mit dem Hinterlande durch hohe Gebirge erschwert ift.X (590000 qkm, größer als das Deutsche Reich, 25 Mill. E.) 1. Lage, 鬯 und Küstengliederung.
Von Pirna bis Meißen erbreitert sich das Elbtal zu einem fruchtbaren Kessel, in dem wegen des milden 鬯 Gemüse, Obst und sogar Wein gedeihen.
Das trockene kontinentale 鬯 hemmt die Entwicklung des Pflanzenlebens.
Reiche Goldminen, welche auf verschiedenen Teilen der Insel aufgefunden worden sind, befördern die Einwanderung von Europäern, und der fruchte bare Boden sowie das überaus günstige 鬯 lassen Ackerbau und Viehzucht so lohnend erscheinen, daß sich weniger goldsuchende Abenteurer, sondern weit mehr noch fleißige und nutzenbringende Arbeiter daselbst nieder lassen.
Das 鬯 ist Winters und Sommers gemäßigt, sehr feucht, fast immer windig.
Bei der freiwilligen Ausbreitung bietet sich eine Fülle neuer Lebensbedingungen, unter denen das Tier wählt, aber dem Tiere aus dem Rückzüge steht oft nur eine bestimmte Richtung offen; dieser Ausweg führt gewöhnlich nach der minder günstigen Seite hin, so daß die Verschlechterung des Bodens, 鬯 und der Nahrung die Verengerung des Raumes noch verschärft.
Bewässerung: Küstenflüsse. V. 鬯:
Von der größten Wichtigkeit sür die Umgestaltung des solaren 鬯 einer Gegend zum physischen ist ihre Lage zum Meere.
Die Riviera wird wegen ihrer herrlichen Landschastsbilder und ihres milden 鬯 viel von Fremden besucht, ganz besonders von Lungen- und Kehlkopfkranken, die in der milden Lust des Südens Genesung zu finden hoffen.
Ausgezeichnet durch ein gesundes 鬯 und eine herrliche Pflanzenwelt (Kokospalmen, Brotfruchtbäume, Bananen) bilden sie "reizende Oasen in der Meereswüste".
Es gibt wenige Länder, die bei einer so geringen Ausdehnung eine solche Verschiedenartigkeit der Bodengestaltung und des 鬯 besitzen, wie die Hawaiischen Inseln.
Hier ist der rechte Boden für die Pflanze, welche ein lockeres, leichtes, mit Sand gemischtes, schon angebautes Land verlangt; hier ist auch das passende 鬯, welches nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen die Wolle kurz bleibt.
-- Im Süden Frankreichs ist es ähnlich dem von Italien: kurze Winter, heiße Sommer; im Norden und in der Mitte gemäßigtes 鬯. d)DieBewohuer Frankreich gehören zu u/12 der katholischen Kirche ein.
Ju dieser Beziehung ist es günstig für das 鬯 Deutschlauds, daß die südwestlichen Winde vorherrschend sind, welche wärmere
鬯 gemäßigt, besonders schön auf den Inseln.
Zur Erscheinung kommt das 鬯 zunächst in der Wärme der Luft.
Ersteres, das südlich von der Leine liegt, hat ein rauhes 鬯 und unfruchtbaren Boden, so daß diese Gegend weniger für den Ackerbau geeignet ist uud die Bevölkernug in ärmlichen Verhältnissen lebt.
Eine andere Art ist der Maryland-Tabak, seine Blätter sind nicht so zugespitzt wie die des virginischen, die Blüten kürzer, und die ganze Pflanze erfordert ein wärmeres 鬯 als die vorige.
Auf diese Weise mildert der Golfstrom in merklichem Grade das 鬯 des nördlichen Europas; ohne ihn würden England und ein Teil Frankreichs ebenso empflndliche Winter zu ertragen haben wie Labrador; ihm ist es zu verdanken, daß sich in dem nördlichen Spitzbergen die Grenze ewigen Schnees und Eises nicht bis zum Meeresspiegel senkt, sondern sich vielmehr noch etwa 250 m über ihm erhält.
(Mittelpunkt der Abdachung, flach, teilweise sumpfig, schwankender Wasserstand, unbestimmte Ufer, reiche Tierwelt, welche?) Das 鬯 ist tropisch (Lage!).
Aber als bie Schweben nach überaus aufreibenden Märschen in bas öbe Gebiet ber Ukraine kamen, fanbett sie nicht nur keine Unterstützung, ba Ma-zeppa von seinen Kosaken im Stich gelassen würbe, soitbern litten auch unter ber Unbill bes 鬯 unb ber Schwierigkeit ber Verpflegung Puttawa^ 1709.
Hartes Ringen der Bevölkerung mit dem 鬯.
Je weiter wir nach S kommen, einen desto grösseren Raum nimmt das Ackerland ein, woraus wir auf eine Zunahme der Gunst des 鬯 schliessen dürfen.
Die Umgebung des Sees ist weder an Säugetieren noch an Vögeln arm, und seine Ufer sind keineswegs so abschreckend, wie sie ältere Schriftsteller geschildert haben, sondern wenigstens im Frühjahr mit erfrischendem Grün bedeckt, und der von ihnen eingerahmte blaue See gewährt dem Reisenden, welcher die öden Flächen Palästinas durchwandert hat, sogar einen anmutigen Anblick." (Seydlitz.) IV. 鬯.
Das 鬯 ist das günstigste aller europäischen Länder.
Das 鬯 ist auch für Europäer durchaus gesund, da das Fieber völlig unbekannt ist.
Doch ist auch hier das 鬯 viel milder geworden als vor Jahrhunderten, und wenngleich selten ein Winter so gelinde ist, daß der Unterste nicht überfriert, so ist noch weit seltener einer so hart, daß der größte Teil des Oberstes überfröre.
-- 311 -- Baumfrüchte kommen hier schon gar nicht mehr, oder wenigstens nur Mangel- Haft fort; das 鬯 ist ihnen bereits zu heiß, denn wir befinden uns in der subtropischen Zone.
Aber trotz der Ungunst des 鬯 und der Bodenverhältnisse wird ein großer Teil des Bodens von Feldern eingenommen, und die Bauern, die meist große Güter besitzen, erfreuen sich einer behäbigen Wohlhabenheit.
Da muß also auch die Heimatskunde schon das Ineinandergreifen von Bodenform, Bewässerung und 鬯, also die natürlichen oder physischen Verhältnisse erkennen lassen.
In ihrem 鬯 reifen Wein und namentlich Obst in Fülle.
Hier herrscht in der Regel auch ein für den Europäer gesundes 鬯.
Die Landschaften und Staaten Süddeutschlands. winde von dem frnchtreichen Hügellande ab und schützt dasselbe vor ihnen, so daß das 鬯 von jenen nicht ungünstig beeinflußt wird; durch seineu Waldreichtum; denn dadurch hält er die Nord- und Nordwestwinde fest und zwingt sie, einen Teil ihrer Wassermassen abzugeben.
Die Insel ist doppelt so groß wie Sizilien, gebirgig und deshalb regenreich, fruchtbar und von herrlichstem 鬯.
Demnach wird das 鬯 Asiens beherrscht durch die Gegensätze sommerlicher Erhitzung und winterlicher Abkühlung des Festlandes.
In ffrika besitzen die Portugiesen ein Stück der Guineaküste in Senegambien, das wegen seines milden 鬯 vielbesuchte Madeira mit dem hafen Funchal, die an Ananas reichen Hzoren, die öden Kappverdischen Inseln und die Guinea-Inseln Säo Thome und Do Principe mit ertragreichen Kakaopflanzungen.
Da das Land einen guten, meist mergeligen Boden besitzt, über den sich die Niederschläge im Laufe des Jahres gleichmäßig verteilen, und da besonders die tief gelegenen Flußtäler durch ein warmes 鬯 begünstigt sind, ist Böhmen recht fruchtbar.
Der Einfluß dies Stromes auf das 鬯 kleidet Irlands und Englands Küsten in immergrünes Gewand, während auf der Westseite des Oceans d Küsten Labradors in Eisbanden gefesselt liegen.
Kapland (756000 qkm und 2 Mill. E.) hat sehr gesundes 鬯 und reiche Bodenerträgnisse, besonders an Weizen und Wein.
24. Um wieviel der Ozean gewaltiger ist als andre Meere, um wieviel Germanien an Rauheit des 鬯 andre Länder überbietet, um so viel überstieg jenes Unglück alles durch Neuheit und Größe, feindliche Gestade ringsum, und ein Meer, so weit und tief, daß man glaubt, es sei der Welt Ende und von keinem Lande begrenzt.
Im sonnigen 鬯 des Mittelmeers verdunstet viel Wasser.
Dort aber ist das 鬯 entnervend, der Mensch ist eines geringeren Arbeitsbetrages fähig, und es gibt große Landeigentümer.
Nach S. werden mit dem wärmeren 鬯 und dem besseren Boden die Lichtungen mit Wiesen und Ackern größer, und Viehzucht und Ackerbau wichtiger.
Bewässerung, 鬯 usw. -- stehen, sondern auch durch mehrere Faktoren noch mitbedingt sind, die aus einer ganz anderen Richtung wirksam werden.
Wenn das italienische 鬯 doch vielleicht zu angreifend für Ihre Kinder und die gute Karoline wäre oder werden könnte, so wäre es doch vielleicht besser, alle jene Verhältnisse aufzugeben, da Sie doch einmal Herr Ihres Schicksals sind.
Die Niederungen am Mittelmeer haben mittelmeerisches 鬯: Trockne Sommer, beinahe frostfreie Winter; daher herrscht hier Oliven- und Feigenkultur.
Je dichter die Abstufungen des 鬯 beieinander liegen, desto lebhafter ist der Austausch der Erzeugnisse.
Das 鬯 ist mild, der Boden fruchtbar.
^'.'^鬯 besitzen, also kühle Sommer und milde Winter aufzuweisen haben.
Dieser westliche Theil Java's gleicht daher dem nordwestlichen Theile Sumatra's nicht nur in seiner äußern Form, in der großen Masse seines Volumens, in der bedeutenden Höhe, worin er sich ausdehnt, sondern auch in der Beschaffenheit des 鬯's, welches von jener Form und Höhenentwicklung abhängt, in der gemäßigteren Temperatur, die ihm eigen ist, und der reichlichen Regenmenge, die seine Urwälder durchnäßt.
鬯 und Bodenerzeugnisse. nur der schwarze Storch nistet noch einzeln im Gebirge, ebenso der Kibitz in den nördlichen Heidestrichen und Brüchen.
Dem kühlen 鬯 und dem meist magern Boden entsprechend, ist Roggen das Hauptgetreide Norddeutschlands.
Das 鬯 Hessens ist, da das Land den nördlichen Winden schutzlos preisgegeben ist, ziemlich rauh.
Entsprechend dem gleichmäßigeren 鬯 ist auch die Pflanzen- und Tierwelt Europas gleichmäßiger als in anderen Erdteilen.
Freilich brachte er ein Fieber mit, aber man sah doch, wie sehr das 鬯 ihm muß zugesetzt haben.
Finden sich auf dem Libanon Zedern und auf den Alpen nordische Pflanzen, die unter diesen Breiten nicht vorhanden sein sollten, so erklärt sich das daraus, daß sie während einer Eiszeit dort angesiedelt sind und sich später, als das Eis wich, dem veränderten 鬯 angepaßt haben. --
Frankreichs Lage zwischen dem 42. und 51. Grad n. Br., seine lange Berührung mit dem Ozean und sein ausgedehntes Tiefland, das den Meerwinden weit ins Land hinein ungehemmten Zutritt gestattet, haben einen Ausgleich der Temperaturgegensätze zwischen Winter und Sommer zur Folge, der das Land zu einem Gebiet mit vergleichsweise gleichmäßigem 鬯 macht, zu einem Erdstrich milder, in seiner Nordwest- und Südostecke sogar außerordentlich milder Winter.
Wegen der geringen Erhebung ist in dem südlichen Teile des Gesenkes das 鬯 ziemlich mild, und daher sind die Täler fruchtbar und wohlangebaut. b.
§ 23. Boden und 鬯 sind die Erzeuger der natürlichen Produkte der Erde, die des Menschen Einsicht und Kunst vielfach verpflanzt und veredelt.
Eine sehr ausführliche Untersuchung über das 鬯 Attikas gibt Äginetes, To xtifxa rrjg 5Arnxrjg (neugr., 2 B, 1907).
Bodenbeschaffenheit, Bewässerung, 鬯 usw.
269. Der Einsluß des 鬯 auf die Menschheit.
Lieblichkeit der Landschaft, schön gerundete Küstenlinien, herrliche Farben des sanft bewegten Meeres und angenehmes, mildes 鬯 zeichnen diesen schönen Erdenwinkel ans.
§ 56. Kaiserreich Japan. 3/4 Deutschland, 52 M. Einw. DasIchnd besteht aus Inseln, die durchweg gebirgig sind; wegen der warmen Seewinde ist das 鬯 milde.
Aber schon uoo starb er, von dem fremdartigen 鬯 und den ungewöhnlichen Anstrengungen aufgerieben, und ward in der Kirche des heiligen Grabes beigesetzt.
Infolge der Entwaldung und des südlicheren 鬯 haben die Flüsse einen sehr ungleichmäßigen Wasserstand.
Mit dem Rückgang des Bergbaus mußte man nach neuen Erwerbsquellen suchen, zumal der Feldbau infolge des ungünstigen Bodens und rauhen 鬯 die überdichte Bevölkerung (390 auf 1 qkm) nicht zu ernähren vermochte.
Die Meerfauna gewinnt immer größere Wichtigkeit für die Volksernährung; in den nördl. Meeren besonders Kabeljau, Hering und Austern, im S Thunfisch, Sardinen und Sardellen. kulturpflanzen und haustiere zeigen in Anpassung an das 鬯 beträchtliche Unterschiede:
So herrscht an der Westküste ein echt ozeanisches 鬯.
Eine Eigentümlichkeit der asiatischen Ströme sind die Zwillingsflüsse, von denen Nord- und Ostasien je ein, die Südseite zwei Paar besitzt. (§ 258.) 3. 鬯.
Der südöstliche Teil der Ebene ist infolge der reichen Bewässerung und des milden 鬯 sehr fruchtbar und darum der Hauptsitz der ausgezeichneten englischen Landwirtschaft.
Auch die Ostseite ist wegen des kontinentalen 鬯 rauh nnd kalt, die Erdkrume infolge des harten, langsam verwitternden Gesteius dium, so daß hauptsächlich Tannen und Fichten mit slachlausendem Wurzelwerke gedeihen.
Dagegen wenig Industrie in Seide, weil das 鬯 die Gewinnung des Rohstoffs erschwert.
Franken liegt höher (Nürnberg fast 325™ oder 1000') und hat auch nicht ganz so mildes 鬯, als das liebliche Hügelland von Unter-Schwaben, einer der besten und fruchtbarsten Striche in Deutschland.
Unter dem Einfluß des Eises muß Süddeutschland, Mittel- und Südfrankreich eine erhebliche Verschlechterung des 鬯 erfahren haben.
Einwanderer aus Europa müssen durchschnittlich 10° südlicher ziehen, wenn sie in Amerika ein ähnliches 鬯 wie das in ihrer europäischen Heimat antreffen wollen.
Dadurch wird eine solche Mannigfaltigkeit des 鬯 hervorgerufen, daß bei manchen Ländern von den untern bis zu den obern Regionen die Gesamtheit der 鬯 aller Breiten anzutreffen ist.
Auch die zeitweilige Trägheit des Tschuktschen, seine Unsauberkeit, seine Unmäßigkeit erscheinen unter dem lähmenden 鬯 der Arktik verzeihlicher, um nicht zu sagen natürlich.
Von da führt eine kunstreiche Bahn über den "Brennerpaß" nach dem südlichen Tirol in das Thal der Etsch, wo die Städte Meran, Bozen und Trient mit schon italienischem 鬯 liegen.
Bei der Getrenntheit vom Festland und überall vorhandener Nähe iv. des vom Golfstrom erwärmten Meeres ist das 鬯 feucht und mild. ^^ma. England Deutschland Nirgends bleibt der Schnee lange liegen; die Winter sind so milde, daß Myrte und Lorbeer im Freien angepflanzt werden können.
Deutschlands hat, so weist sie ein sehr mildes 鬯 auf, das mildeste im ganzen Reichsgebiet.
3. 鬯 und Niederschläge. --
Steiniger, bei fleißiger Bearbeitung fruchtbarer Boden Attikas; mildes 鬯 (Oliven und Feigen).
So ist z. B. die ganze Halbinsel Istrien, obwohl durch 鬯 und Produkte ganz italiänisch und deshalb auch im Alterthum seit Augustus mit zu Italien gerechnet, politisch mit Oesterreicks deutschen Provinzen verbunden, und der Besitz derselben ist auch für dies Land von äußerster Wichtigkeit.
Kurort Mer au an der Etsch, wegen seines milden 鬯 namentlich von Brustkranken aufgesucht.
Fruchtbarer Boden, mildes 鬯.
Nur in kleinerem Maße findet dies bei der Waldcü Höhe statt, in großem erst am Ural; im O. desselben herrscht ein viel excessiveres 鬯 als in Europa (§ 261, II, 3). 2)
Auf dem Hügellande Frankreichs und im Süden gedeiht bei dem milden 鬯 des Landes der Wein sehr gut und iu den meisten Gegenden auch das Getreide-, doch baut Frankreich nicht so viel Korn, als es braucht.
Die Gesellschafts-Jnseln sind durch James Cook bekannter geworden: 11 Eilande bilden den Kern dieser Inselgruppe, welche sich wie alle hohe Inseln der Südsee (die Schiffer-, die Fidschi-, die Marquesas-Jnseln), gleich den Marianen- und Sandwichsinseln vor den niedrigen Inseln (Carolinen-, Mulgrave-, Freundschafts-, Cooks- und der Archipelagus der niedrigen Inseln) durch 鬯 und Vegetation besonders auszeichnen.
Das günstige 鬯 Amerikas war besonders zur Anlegung von "Pflanzungen" geeignet, und nach und nach wurde von hier aus ganz Europa mit Zucker, Tabak, Baumwolle und Kaffee versorgt.
Für unser 鬯 ist die Längsrichtung von Nordost nach Südwest am zweckmäßigsten, denn sie gestattet der Sonne am ungehindertsten Zutritt zu allen Räumen.
Ein 鬯 mit jährlichen Temperaturschwankungen von höchstens 15° bezeichnet man als Äquatorial- bzw. Seeklima, von 15--20° als Übergangsklima, von 20--40° als Landklima und von über 40° als exzessives Landklima.
Das milde 鬯 ist dem Einflnsfe des warmen Golfstromes zuzuschreiben.
Von den Gebirgsgegenden Deutschlands hält sie sich fern, da ihr dort das 鬯 zu rauh ist.
Er liebt ein gemäßigtes 鬯 und kann namentlich große Kälte nicht vertragen; deshalb bricht er im Herbste zu seiner ungeheuren Reise auf. s Bei uns erscheint er zwischen dem zwanzigsten Februar und dem letzten März, in manchen Jahren sogar erst im April, je nachdem die Witterung rauher oder wärmer ist, und verläßt uns schon änfangs September wieder.
Europa gehört somit fast ganz der gemäßigten Zone an, in der das 鬯 den Körper frisch und kräftig erhält und weder übermäßige Kälte noch Hitze die regelmäßige Arbeit hindern.
Das nebelige, feuchte 鬯 und der sumpfige Boden machen den Anbau wenig lohnend.
Wie für den Europäer ist auch für den Hindu das 鬯 tödtlich, und auch die halb thierischen Autochthonen, welche in der Tarai ihr Leben fristen, müssen sich durch besondere Vorsichtsmaßregeln schützen; so legen sie ihre primitiven Hütten etwa 1 Meter hoch über dem Erdboden an.
Wo siudet sich das für deutsche Ansiedler am meisten zusagende 鬯: a) an der Mündung des Kamerunflusses, oder b) in Angra Peqnenna?
1. Die Thiere hängen ebenfalls vorn 鬯 ab, sind jedoch nicht so bestimmt daran gebunden, wie die Pflanzen.
Das 鬯 Finnlands hat ein durchaus nordisches Gepräge, ist aber doch bedeutend wärmer als das der bisher betrachteten und der weiter ö. gelegenen Landschaften, da es noch merklich von den milden ozeanischen Winden beeinflußt wird.
Von großem Einfluß ans das 鬯 ist auch ein kalter Meeresstrom, der die Ostküste des Landes bespült.
Seit 1803 König Christian IX. Lage, 鬯.
Italien war in 鬯 und Pflanzenwelt Griechenland nicht unähnlich, wenn es auch in der Kultur noch um ein gutes Stück zurückstand (vgl. Anhang Nr. 5).
Es ist ein Kennzeichen des trockenen 鬯, daß hier auch schon Kamelherden weiden.
10. Sorglos, weil unbewußt, geht der Zugvogel den ihm auf der Reise bevorstehenden Gefahren entgegen; leicht gewöhnt er sich an das verschiedene 鬯, leicht an die verschiedene Nahrung; geschickt findet er die ihm am besten zusagenden Wohnplätze im Süden auf, -- kurz, er versteht es, in der Fremde zu leben.
IX. 1. Bilde im Anschluß an die Sonderkarten des Atlas Aufgaben, die sich auf das 鬯 Europas bzw. des Deutschen Reiches beziehen! --
Die anderen größeren Siedlungen des Kreises Marburg sind an die Talebenen gebunden: das Städtchen Wetter (1300 Einw.) an der Wetschaft mit starker Rindviehzucht inmitten stattlicher Weiden- Kölbe (1100 Einw.) am Lahnknie, daher Knotenpunkt von drei Bahnlinien- der bedeutendste Ort südlich von Marburg ist Fronhausen (1200 Einw.), das bei dem milden 鬯 ergiebigen Obstbau treibt, außerdem eine größere Iementfabrik hat.
Gute Aussichten bestehen für Vanille, Muskatnuß, Gewürznelken und Pfeffer, während Kulturen von Zimt, Eardamom, Kola nicht rentabel erscheinen.") Faserpflanzen gebciheu in dem feuchten 鬯 nicht genügend gut, Bananen und Ananas würden exportfähig sein, wenn die Konkurrenz uicht so umfangreich wäre.
Das vorzügliche 鬯 und der gute Boden ließen die europäischen Ansiedler, zu denen sich auch deutsche Kaufleute gesellten, sehr bald zu Wohlstand gelangen; neben der Ackerwirtschaft und dem Weinbau (Kapwein!) blühen im Westen namentlich die Schafzucht, im Osten die Rindviehzucht.
Wenn man anfängt, den Blick auf geographische Karten zu heften und die Beschreibungen der Reisenden zu lesen, so fühlt man eine Art voll Borliebe für gewisse Lällder unb 鬯, von der mall sich in einem höheril Alter ilicht wohl Rechenschaft geben kanil.
Das 鬯 ist rauh; lange, heftige Winter, kurze, heiße Sommer.
Da das Gebiet nur etwa 400 m hoch liegt, ist sein 鬯 bedeutend milder.1 Auch empfängt es weniger Regen als das Hochgebirge.
Erst hoch im Nordeu verhindert das 鬯 die Ent- Wicklung der Pflanzen.
Das eigentliche Nordcap ist die nördliche Spitze einer Insel mit auffallend mildem 鬯, nie ^über 15° Kälte, das Cap Nordkyn eine Spitze des Festlandes.
-- Das 鬯 ist infolge der
Außer den bereits im vorhergehenden erwähnten Einflüssen des 鬯 auf den Menschen sei noch folgendes erwähnt:
Die Landschaften an der (Dstsee haben ein milderes 鬯 als die östlich davon unter gleichen Breitengraden liegenden.
Vor der Südspitze Australiens, durch die Baßstraße getrennt, gebirgig, wohl bewässert und bewaldet, mit üppigem, frischem Wachstum und mildem 鬯 (bis 4° Kälte, ja bisweilen mitten im Sommer Schnee), das zwar nicht mehr Südfrüchte, wohl aber trefflichen Wein erzeugt.
Huf den einförmigen Hochflächen imSO herrscht ein rauhes 鬯, und ein langer Winter hüllt die Moore und Heiden in ein dichtes Schneekleid.
Das westdeutsche Tiefland kennt weder die Regenarmut des ostdeutschen Binnenlandes, noch das kalte 鬯 der Masurischen Seenplatte.
Nach der großen Ausdehnung Amerikas von Norden nach Süden, wodurch es allen Erdstrichen angehört, ist auch das 鬯 sehr verschieden, von der strengsten Kälte bis zur äußersten Hitze.
Sie klagen über das rauhe 鬯, über die Unfruchtbarkeit des Bodens und über den Mangel an allerlei Bequemlichkeit; ja, sie nennen unsre Rhön manchmal das Land der armen Leute. ^>o ganz unrecht haben sie da eigentlich nicht.
Wegen der Hochlage des ganzen Landes ist der Sommer kurz, so daß das Getreide oft im Schneegestöber geerntet wird; Rind und Ziege haben Wollpelze, um in dem strengen 鬯 ausdauern zu können.
In der Landwirtschaft gibt es sehr wenig Kartelle, weil das Kapital hier keine so große Rolle spielt, wie in den andern Ländern, und die Ordnung der Produktion durch die Schwankungen des 鬯 fast unmöglich gemacht wird.
Zypresse, immergrüne Eiche, Nußbaum, Birke. 11. Heißes 鬯.
Das 鬯 der Jnfeln ift tropisch warm und feucht, die Pflanzen- Welt darum im allgemeinen sehr üppig.
Die Buden der Kunstreiter, die Riesen und Zwerge, alle Arten von zahmen und wilden Thieren aus allen 鬯 der Erde, die Marionetten, die dampfenden Garküchen nehmen kein Ende.
Bodcngestaltung: Im S. die Allgäuer, bayerischen und Salzburger Alven; nördlich davon die schwäbisch-bayerische Hochebene und die wellige Hochebene der Oberpfalz; der fränkische Jura: im O. der bayerische Wald, derBöhmerWald und das Fichtelgebirge; im N. der nördliche TeildesfränkischenEbenen- undHügellandes; Frankenwald, Spessart und Rhön; im W. ein Teil der oberrheinischen Tiefebene und die Hardt mit dem Donnersberg. tz) 鬯 und Erzeugnisse sind ähnlich wie in Württemberg.
17. Welchen Einfluß haben 鬯 und Produkte auf die Beschäftigung der Bewohner?
Weizen und Spelz verlangen warmes 鬯.
Die westliche Hälfte gehört den Briten, die Mitte den Niederländern, und der - ist die französische Sträflingskolonie Cayenne, die durch ihr mörderisches 鬯 berüchtigt ist.
Vor dem 鬯 unserer übrigen afrikanischen Kolonien zeichnet sich dasjenige Südwestafrikas dadurch aus, daß es -- infolge der Trockenheit der Luft und der Höhenlage des Landes -- gesund ist. V. Pflanzeil und Tiere.
Aber die Ungewohnheit des 鬯 und verheerende Seuchen rafften die meisten englischen Kolonisten immer wieder weg, und zuletzt schickte man Diebe und Straßenräuber hin, die man in England nicht zum Tode verurteilen wollte.
Das Riongebiet und der am Fuße des Kaukasus sich hinziehende Küstenstrich, die Kaukasische Riviera, haben ein mildes, fenchtwarmes 鬯 und sind darum von üppiger Fruchtbarkeit. Abb. 16.
Ausgezeichnet gedeiht bereits im beständig heißfeuchten 鬯 der Küstenniederung der Kakaobaum; schon stehen etwa 2 Mill. Stämme; und die Kakaoausfuhr vou über 1 Mill. Mark übertrifft bereits die Elfenbeinausfuhr an Wert.
Fruchtbarer Boden, reiche Bewässerung und tropisches 鬯 machen Hindostan zu einem der produktenreichften Länder der Erde; zuweilen bleiben freilich die befruchtenden Regenwinde, die sog. Monsune, aus oder sie verspäten sich; dann folgen Mißwachs und furchtbare Hungersnot.
Die tiefeingesenkten Tüler der Südlichen Kalkalpen, namentlich das Etschtal (Bozen 250 m), haben bereits italienisches 鬯; hier gedeihen Mais, Trauben, Oliven, Feigen, Mandeln usw.
Während den südlichen Völkern eine gütige Natur die Sorge für den Lebensunterhalt leicht machte, erwarben sich unsere Vorfahren in ihrem Waldleben und ihrem rauhen 鬯 die Kraft und Tapferkeit, die das deutsche Volk auszeichnet, die von den Galliern und Römern ebenso gefürchtet wurde, wie von ihren Nachkommen im Jahre 1870.
Das 鬯 ist echt tropisch.
Wo ist das 鬯 heißer: in der Kapstadt oder an den Nilmündungen?
Deshalb ist dort das 鬯 nicht so mild als am Main und Rhein, und von Weinbau ist da nicht die Rede.
Sie ersetzen den Bewohnern zugleich die Traube, die in dem feuchten 鬯 nicht gedeihen will und nur an der SonneDseite der Häuser noch reift.
Der spanische Kolonialbesitz (220000 qkm und 0,4 Mill. E.) umfaßt außer den marokkanischen "Presidios" Ceuta,Melitta u. a. das Küstenland der Sahara im Süden von Marokko und die vulkanischen Guinea-Jnseln Fernando-Po und Annabon sowie die gleichfalls vulkanischen Kanarien (7300 qkm und 335000 E.), letztere unter herrlichem 鬯 Orseille, Wein, Südfrüchte, Tabak und Cochenille erzeugend.
Wenn das italienische 鬯 doch vielleicht zu angreifend für Ihre Kinder und die gute Karoline wäre oder werden könnte, so wäre es vielleicht besser alle jene Verhältnisse aufzugeben, da Sie doch einmal Herr Ihres Schicksals sind.
2. Das 鬯 ist sehr verschieden.
Durst und Hitze können sie am wenigsten ertragen: an Kälte und Hunger haben sie sich durch das 鬯 und die Bodenbeschaffenheit gewöhnt." (Tacitus.) 2.
Der Fachwerkbau hatte sich, dem 鬯 des Nordens entsprechend, hier von alters her gehalten; seine Blüte erleBte er zur Zeit der Renaissance, seine Heimat ist Niedersachsen.
Das 鬯 der beiden Hauptinseln ist ein oceanisches und besonders der Westen reich an Niederschlägen; Stürme wehen häufig und heftig.
Amerika hat in seinen meisten Theilen ein warmes 鬯 und einen feuchten Boden; darum trifft man auch dort eine Pflanzenwelt an, wie fast nirgends wieder auf der Erde.
Welcher Unterschied im 鬯?
Aber ebenso schnell, wie sie sich den Verhältnissen ihres neuen Wohnsitzes anbequemt und, obschon ursprünglich ein Volk des Binnenlandes, ihren Namen zur See furchtbar gemacht hatten, nahmen sie auch in dem weichlichen 鬯 die Laster der Eingeborenen an.
"Nicht leicht wird sonstwo ohne Fürsteugunst oder bedeutende Zuwendungen eine so große uud reichhaltige Parkanlage, noch dazu in so rauhem 鬯, geschaffen.
Er hat ein milderes 鬯 und ist anch besser angebaut und mehr bewohnt.
Der französische Verbannungsort Cayenne hat ein mörderisches 鬯.
So wechseln die Speisen in den verschiedenen Ländern und 鬯 der Erde nach Bedürfnis und Laune des Menschen.
Lage ist in erster Linie maßgebend für das 鬯 Deutschlands.
Nun wurden neben Werkzeugen und Waffen von Stein, Bein und Holz auch Überreste von Renntieren gefunden, woraus bestimmt hervorgeht, dass menschliche Ansiedelungen in unserem Lande schon zur Eiszeit, als noch das ganze Gebiet nordwärts der Alpen ein völlig nordisches 鬯 hatte, anzutreffen waren.
Man hat mir versichert29), daß ein paar solche Leute, die sich zusammenthun, sich einen Esel kaufen und einem größeren Besitzer ein Stückchen Krautland abpachten, durch anhaltenden Fleiß in dem glücklichen 鬯, in welchem die Vegetation niemals unterbrochen wird, es bald so weit bringen, daß sie ihr Gewerbe ansehnlick erweitern.
Von Zarizyn an wird das 鬯 ein ganz anderes.
Großbritannien und Irland standen in der Jnterglazialzeit noch mit dem Kontinent in Verbindung, wie das kontinentale 鬯 Norddeutschlands zu jener Zeit (Reste von Steppentieren) beweist; der Rhein mündete etwa bei den Shetlandinseln, wie die dem Schwemmlande des Rheins verwandten Flußsedimente in England vermuten lassen.
Durch die Feindschaft der Römer und das ihm nicht zusagende italienische 鬯 wurde seine Kraft früh gebrochen; er starb im 22. Jahre, und fein Leichnam konnte nur unter steten Gefechten gegen die ihn verfolgenden Römer nach Deutschland, gen Aachen geführt werden.
In 鬯 Beziehung bildet es ebenfalls eine selbständige Provinz in Europa; sein 鬯 kennt weder die heftigen Wärmeschwankungen Osteuropas noch das durch die Nähe des Ozeans bedingte feuchte Wetter Westeuropas.
5. Das deutsche Vaterland ist ausgestattet mit einem ziemlich gleichmäßigen 鬯.
1. Das 鬯 steht zum teile unter den Einflüssen der feuchten Wärme des Mittel- und Ägäischen Meeres, teils unter dem der schrofferen Gegensätze, welche die Ländermasse des europäischen Ostens mit sich bringt.
Dadurch ist es vor den rauhen Winden geschützt und hat ein sehr mildes 鬯.
So hat die Walachei ein milderes 鬯 als die Moldau.
nur ist ihre Hautfarbe in dem südlicheren 鬯 dunkler geworden.
Sie wird wegen ihrer niedrigen Lage (etwa 2500 in) vor dem südlichen Hochlande durch ein gleichmäßig mildes 鬯 (etwa 15°) und eine reichere Vegetation ausgezeichnet.
Diese Unterschiede haben sich durch deu Einfluß des 鬯, der Boden-Leschaffeuheit, der Ernährung und der steigenden Kultur entwickelt.
Die bekanntesten sind Lesina [teffina], berühmt wegen des angenehmen 鬯 (daher Kurort für Brustkranke) und ihrer Südfrüchte, und Lissa, mit eiuem 1 Die Wiege von Spalato ist der gewaltige Palast, den der aus Dalmatien gebürtige Kaiser Diokletian neben anderen zum Teil noch erhaltenen Prachtbauten als seineu Ruhesitz errichtet hatte.
Einige Küsteninseln liefern Guano, Vogeldünger, der sich dort in dem regenlosen 鬯 im Laufe der Jahrhunderte
-- Das 鬯 ist mild, die Fruchtbarkeit in der Rheinebene bedeutend, im Stufenlande von Lothringen zufriedenstellend.
Sie hat ein kontinentales 鬯 mit kaltem Winter und Sommerregen.
Da endlich Deutschland infolge seiner Lage in der gemäßigten Zone fast überall, besonders in den tiefer gelegenen Gebieten, auch ein günstiges 鬯 beschieden ist, so erklärt es sich, daß unser Vaterland zu den erzeugnisreichsten Ländern Europas gehört.
In dem Dalmatisches schmalen Küstensaume gestattet aber das milde 鬯 (geschützte Kustenland- Lage!) wertvolle Kulturen, vor allem des Weinstocks und des Ölbaumes, ferner des Zitronen- und Orangenbaumes.
Auch versuchte der König die Seidenzucht in feinem Lande heimisch zu machen und befahl, daß man Maulbeerbäume, die Futterpflanze für die Seidenraupe, in den Dörfern anpflanzen sollte; aber das 鬯 des Landes war hierfür nicht recht geeignet.
Daher ist das 鬯 iu den Tälern mild.
Diese Alpenflora fehlt gänzlich auf dem Aetna, ungeachtet die Höhe hinreichend ist, ein gleich kaltes 鬯 zu erzeugen.
Das 鬯 zeigt schroffe Gegensätze.
Der größte Teil des Landes ist wegen der Trockenheit des 鬯 nicht anbaufähig.
Die Vorberge im Rheintale sind sonnig und haben ein mildes 鬯.
Noch mehr als Westasien muß Zentralasien die Eigenschaften und schroffen Gegensätze eines kontinentalen 鬯 zeigen (warum?).
es besitzt breite, dichtbewaldete Alluvionen an den Küsten, fruchtbare, hohe Thäler mit weiten Wiefenflächen, ausgedehnten Ebenen, Gebirge mit waldreichen Terrassen bis zum Gipfel, reichliche Bewässerung durch zum Theil ansehnliche Flüsse, die größten Abstufungen des 鬯's, den verschiedenartigsten Boden und eine große Fülle werthvoller Producte.
Auch insofern weicht die italienische Art, den Boden auszunützen, von der nnsrigen ab, als das 鬯 dort erlaubt, nicht nur mehrere Ernten im Jahre nacheinander zu erzielen, bei Rieselwiesen in der Lombardei bis zu acht Schnitten, sondern zwei, ja drei Gewüchse zu gleicher Zeit, wie etwa Ölbäume, Reben und Weizen.
2. Bodenbeschaffenheit und 鬯.
Das 鬯 ist trotz der Lage in der Subtropischen Zone bei der Höhe sehr rauh, die Luft dünn.
Die Freunbschaftsinseln haben ein mildes 鬯; ihre kunstfertigen Bewohner ftnb zum Christentum bekehrt unb leben unter einem Könige.
Das 鬯 ist in den Küstengegenden ungesund.
Doch ist auch die Stellung zwischen Osten nud Westen auf dasselbe nicht ohne bedeutenden Einfluß: in der weilen Erstrecknug durch sechzehn Längengrade nehmen die nordwestlichsten Landschaften Deutschlands an dem oceauischeu 鬯 des westlichen Europa teil, während die oftlichen schon in die Natur des kontinentalen 鬯 von Osteuropa übergehen.
-- Das 鬯, rauh auf der Hohen Rhön und dem Westerwald, ist in den Niederungen sehr mild; die Südabdachung des auch wegen seiner zahlreichen Mineralquellen berühmten Taunus besitzt die schönsten Weinlagen des Deutschen Reiches (Rheingau).
Das 鬯 ist in der Poebene noch mitteleuropäisch mit heißen, regenreichen Sommern und kalten, oft schneereichen Wintern.
Wie von 鬯 und Boden das Pflanzenreich abhängt, so ist das Gedeihen vieler Tiere durch 鬯 und Pflanzenreich bedingt.
Die westliche Fortsetzung der Atlasketten bilden die kanarischen Inseln (spanisch) und Madeira (portugiesisch), mit mildem, schönem 鬯 und mittelmeerischem Pflanzenwuchs.
Obwohl die Insel unter der Breite Süddeutschlands liegt, hat sie doch ein rauhes, unfreundliches 鬯, viel Regen und feuchte, kalte Nebel.
Von dem 鬯 sind die Erzeugnisse des Erdbodens abhängig.
Hier im höchsten Teile des Gebirges ist das 鬯 rauh nub kalt.
Die griechische Landschaft weist eine Fülle von Reizen auf infolge des herrlichen 鬯, der Mannigfaltigkeit der Naturformen und Yegetationsgebiete auf engem Raume, des stetigen Zusammenhanges mit dem Meere, der bezaubernden Harmonie aller ihrer Teile, der Klarheit der Luft, der Bestimmtheit aller Formen, so daß sich mit ihr kein Land Europas vergleichen kann.
England ist durch sein 鬯 und durch seinen Bodenaufbau ein fruchtbares Land und besitzt reichliche Be- Wässerung.
Die Nässe ist des Westerwaldes schlimmste Feindin; sie ist ein hauptsächlicher Grund seines rauhen 鬯, und in regnerischen Jahren verdirbt sie dem Landmann die Früchte seines Fleißes.
Im Sommer ziehen sie scharenweise nach den Ebenen, wo ein milderes 鬯 das Getreide früher reifen läßt, um bei den Erntearbeiten einiges Bargeld, welches zu Hause rar ist, zu verdienen.
6. Das 鬯 ist rauh und unbeständig auf dem Harze, ziemlich mild in der Ebene, feucht am Meere.
In Rheinhessen und längs der Bergstraße ist das 鬯 mild.
Die Thäler, namentlich die nordwestlichen, sowie der Südostabfall gegen die Donau, besonders das Hochsträß, haben natürlich ein milderes 鬯.
Über Anpassung an 鬯 und R. H. France 192 Umgebung A. Kirchhoff 194 *77. Meeresstrand Th. Storm . . . . . 19878.
Europa gehört fast ganz der gemüßigten Zone an, in der das 鬯 den Körper frisch und kräftig erhält und weder übermäßige Kälte noch Hitze die regelmäßige Arbeit hindern.
Die Entzweiungen nahmen alle seine Thätigkeit hin, ohne ihm Ruhm zu gewähren; das 鬯 war seiner Gesundheit nachtheilig; er konnte die oberdeutsche Sprache nicht recht; die Mehrzahl der Nation mißverstand ihn und war ihm abgeneigt.
1. Größe, Bodenbeschaffenheit und 鬯.
Die Oberdeutsche Hochebene mit rauhem 鬯 (daher kein Weinbau) gehört mit Ausuahme des südwestlichsten Teils, der noch zum Vodeusee entwässert wird, dem Flußgebiet der Donau an. Diese
Das dortige 鬯 gilt als das günstigste an der chinesischen Küste; im Winter friert nur bei strenger Külte der nordwestliche flache Teil der Bucht zu , der jedoch für die Schiffahrt wenig Bedeutung hat .
* Melbourne ist der verkehrsreichste Hasen des Erdteils, % Mill. E. 6. Tasmanien^, der s. Insel-Staat, ist gebirgig, darum besser benetzt, fruchtbar und von herrlichem 鬯, Auftralieus bestes Obstland. 1 Nach dem großen englischen Naturforscher benannt; port [Port] englisch = Hafen. -- 2 Unterseeischer Telegraphenstrang. -- 3 Queen (englisch) Königin, also (wie 5.) zn Ehren der Königin Viktoria von England genannt.
Das 鬯 ist kontinentaler und namentlich im Winter viel kälter als in Norwegen.
Und wie die Flußgebiete, so scheiden die Alpen auch 鬯 und Pflanzenwelt des mittleren und südlichen Europa.
Zwar sieht man vom November bis in den Mürz weiße Bergzipfel, denn die Abbruzen haben ein rauhes 鬯, ja der Vesuv selbst ist oft wochenlang in einen Schneemantel gehüllt; hier unten aber lacht ewiger Frühling; kein Frühling mit blühenden Bäumen, aber doch mit frischem Rasen, mit Blumen, jungem Laube, Gemüse und mit vielen immergrünen Bäumen.
Die Körperhöhe und Körperstärke hängt von der Nahrung, die Farbe vom 鬯, die Gesittung von der Lage ab; die Ursachen verschiedener Entwicklung des Schädels und der Sprache sind unbekannt.
鬯: Im nördlichen Teile der Halbinsel herrscht das 鬯 Mitteleuropas.
Was ist über das 鬯 zu sageu?
Wir stehen noch am Anfang dieser Entwickelung, die der große Genuese eröffnet hat: Überpflanzung und Gewöhnung an ein fremdes 鬯, die bis jetzt mehr das zufällige Geleite des Handels und der Schiffahrt gewesen sind, werden bei dem planmäßigen Betriebe der neuzeitlichen Kunstgärtnerei sicherlich noch viele schöne Erfolge zeitigen!
Bezüglich des 鬯 handelt es sich dabei um Licht, Wärme und Feuchtigkeit.
Das 鬯 der Poebene ist kontinental.
Wie mag es im Sudan um das 鬯 bestellt sein?
-- Das 鬯 ist milder als im Oberharz und ermöglicht in den Thälern und auf den Abhängen des südöstlichen Teiles reichlich lohnenden Ackerbau.
2. Welchen Einfluß haben die Alpen auf das 鬯?
Das schon erwähnte Thal Avers hat in seiner Mitte bei dem Dorfe Cresta fast 2000 m. uud zufolge seiner natürlichen Um- Wallung ein so gemäßigtes 鬯, daß noch in einer Seehöhe von 2175 m. sich ein Weiler findet, namens Jus.
Das 鬯 ist für Europäer ungesund.
8. Das 鬯 unserer Landschaft ist im ganzen mild und angenehm, am mildesten am untern Neckar, am Kocher, an der untern Jagst, an der Tauber und Enz.
-- 96 -- 6. Chile (spr. Tschile), ein schmales Küstenland an der Westseite der Anden, durch 鬯 und Fruchtbarkeit eines der schönsten Länder der Erde.
Da die Ebene eine niedrige, durch Gebirgszüge geschützte Lage im Südwesten Deutschlands hat, so hat sie das mildeste 鬯 (105-110).
4. Es besitzt ein merkwürdiges 鬯.
Das 鬯 ist in dem hier sehr lange herrschenden Winter so kalt, daß oft das Quecksilber gefriert.
Das 鬯 ist ein gemäßigtes.
Außerhalb der tropischen Gegenden nähert sich das 鬯 mehr dem der südlichen Europäischen Länder, nur daß, während bei uns Winter ist, im südlichen Afrika der Sommer einfällt; so erndtet man am Cap im December und Januar, und unsere Obstarten reifen dort im Februar und März.
Tas 鬯, in Anbetracht der n. Lage des Landes an seinen Außeurändern sehr mild, ist in Schweden mehr binnenländisch als an der atlantischen Küste, die von den warmen Gewässern des Golfstromes bespült wird, so daß die Häfen bis zum Nordkap hin nicht zufrieren, während zugleich die Feuchtigkeit der Luft dem Gras- und Baumwuchs besonders günstig ist.
Das 鬯 ist gesund sFig. 136).
Bodengestalt, 鬯 und Erwerbszweige.
Das 鬯 des Erzgebirges (53).
Von bestimmendein Einfluß auf das 鬯 Asiens sind in erster Linie die große Längs- und Breitenausdehnung des Erdteils und der gewaltige, von hohen Randgebirgen umschlossene Hochlandsgürtel, der dem Einflüsse des Meeres fast gänzlich entzogen ist.
§ 44 1. Lage, Grenzen, Küste, 鬯, a) Lage.
Lavafelder, die nur dürftig bewachsen sind, bedecken weite Strecken mit ihren Felsenmeeren; Felsgestein tritt häufiger aus der Erdhülle hervor und nimmt deren Stelle ein, und ein rauhes, wenn auch feuchteres 鬯 läßt die heiteren Kulturen des Südens nicht mehr gedeihen.
Im Norden zieht sich ein schmaler Streifen bis zum Tfadsee hiu, von dessen Südspitze aus die Grenze iu westsüdwestlicher Richtung nach der Guineaküste verläuft, die 鬯.
Alle derartigen Bauten entsprachen den Bedürfnissen, welche das 鬯 erzeugte.
4. 鬯 und Bodenfruchtbarkeit.
Wusten Quarantania, Inda, Engeddi, Siph, Berseba 6. 鬯 und Produtte: Heißer Sommer, nicht dalter Winter.
243 daß es also im allgemeinen vorteilhafter ist, den Winterroggen zu bauen, wenn 鬯 und Boden es zulassen, sowie, daß man das Lommerkorn gern auf lockerem, sandigem Boden anbaut, der schon verhältnismäßig früh im Jahre bestellt werden kann.
Das 鬯 dürfte, abgesehen von kleineren Schwankungen, ziemlich das gleiche geblieben sein, wie es jetzt noch ist.
Elstergebirge und dem ihm vorgelagerten hügeligen vogtlande läßt das rauhe, feuchte 鬯 mehr Gras- und Baumwuchs als Feldfrucht gedeihen.
Das 鬯 hat ausgeprägt ozeanische Natur. 20° 15°- ■10- -15- Januar April Juli Oktober o 19° ° Q4° \ o Utrecht \ \ -'iMoshau \ ° J \ o -11° holläudycheu Lartojchaft nno actl)ImSe niitlüeu. weidendes Z^ieb und SckMe, welche auf den Flüssen und Kanälen verkebren.
Diese Thatsache ist für das 鬯, für das Pflanzen- und Thierleben, für Handel und Verkehr rc. von der größten Wichtigkeit.
Infolge ihrer bedeutenden Entfernung vom Atlantischen Ozean (1500--2000 km) und ihrer tiefen Einsenkung hinter dem hohen Alpengebirge hat die Donaulandschaft ein ziemlich trockenes kontinentales 鬯.
Das 鬯 ist eben ein ziemlich mildes; Schnee bleibt selten lange liegen.
Im allgemeinen aber ist das 鬯 für Europäer auch bei längerem Aufenthalt durchaus erträglich und gesund.
Das ungewohnte 鬯, Hunger und Durst, anstrengende Märsche und verheerende Seuchen, sowie das Schwert der Feinde lichtete gar bald die Reihen der begeisterten Kämpfer.
Das 鬯 ist, bedingt durch den "mit tausend Armen in das Land greifenden", hier uoch vom Golfstrom erwärmten Ozean, ein bedeutend milderes, als die geographische Lage erwarten ließ.
Das südl. Küstengebiet heißt Oberguinea, berüchtigt durch die furchtbare Brandung und das für Europäer höchst gefährliche 鬯.
Ter Westen hat mehr See-, ozeanisches 鬯, der Osten Land-, kontinentales 鬯.
Die Forschung hat ergeben, daß die Kultur mit der Bodenbeschaffenheit und dem 鬯 im engsten Zusammenhange steht, und an der Hand lebensvoller Charakterbilder aus der Feder hervorragender Reisender zeigt nun Frobenius, wie gesetzmäßig sich die Kulturentwicklung auf geographischer Grundlage in allen Weltteilen vollzieht.
Im Gegensatz zu den früheren erdgeschichtlichen Perioden, wo die Erwärmung der Erdoberfläche besonders von innen heraus erfolgte und daher das 鬯 der Erde ein mehr gleichmäßiges war, macht sich jetzt eine Gliederung in einzelne 鬯 bemerkbar.
Nieht betrachtlich, aber wohll diszipliniert war seine Kriegsmacht, dureh ein strenges 鬯 und anhaltende Feldzüge abgehärtet, in dem Kriege mit Polen zum Sdieg gebildet.
11. Das 鬯 ist zwar -- mit Ausnahme der äquatornahen Küsten -- durchweg sehr gesnnd, seine furchtbare Dürre wird aber außer im östlichen Drittel nur an einem schmalen Saume der Westküste durch subtropische l Winterregen unterbrochen.
鬯 und Pflanzenkleid.
Wo im Gebirge aber 500 m überstiegen werden, ist das 鬯 rauh.
Viel weichere Laute klingen dagegen in Dänemark, besonders in Kopenhagen, von einer verfeinerten Lebensweise und einem mildern 鬯 zeugend, an unser Ohr, und in Schweden, dessen Bewohner gleich den Norwegern und Dänen ebenfalls blond sind und sich, ein Ergebnis des Aufenthalts der Ahnen in den riesigen Wäldern, durch das reinste Weiss der Gesichtsfarbe auszeichnen, lauschen wir einem für die Sangeskunst hochbegabten Volke.
Auch wir Menschen hängen in unserer Lebensweise (Kleidung, Wohnung, Beschäftigung rc.) vom 鬯 ab.
Das 鬯 ist mild und der Boden fruchtbar, so daß Getreide und Flachs für die Ausfuhr erzeugt werden können.
Besonders seit in den 60 er Jahren des 19. Jahrhunderts der Ausbau des Eisenbahnnetzes den dem 鬯 und dem Boden am besten angepaßten Getreidebau in größerem Umfange
4. 鬯: milder als im benachkarten Posen; Grund!
5. Die wesentlichste Bigentümlichkeit des gemäßigten 鬯 ist der gleichmaßige und regelmäbige Wecdhsel warmer und kalter Jahreszeiten.
Das Innere des Festlandes, soweit es sich überhaupt zur Ernährung von Herden eignet, verbleibt wegen der Bodenbeschasfenheit und der Ungunst des 鬯 dem Viehzüchter.
Wegen des milden 鬯 und der schönen Landschaft wird die Insel Fig. 10. Atlien.
Das 鬯 ist ungemein heiß, an der Mste ungesund, im Binnenlande erträglich.
Tacitus hat das 鬯 von England mit zwei Worten *)
So verdankt West-Europa sein mildes 鬯 dem warmen Golfstrom und dem Vorherrschen westlicher und südwestlicher Winde, während die Ostküsten Nord-Amerikas, die Westküsten Süd-Amerikas und Süd-Afrikas infolge der an ihnen entlang ziehenden kalten Meeresströmungen verhältnismäßig kühl sind.
3. Das Fürstenthum Montenegro mit Cetinje, 14,000 E. §. 16. Italien, 5100 CÄ 26'/- Mili. E. Durch sein herrliches 鬯, seine Naturreize und Kunstschatze das ausgezeichnetste Land Europas.
Dort ist das 鬯 anch für den Europäererträglich.
-- 107 -- Cineinnati, Ginsinätti, 405), am Ohio, hat große Schlächtereien. Chieago (2280) am Michigansee, erster Getreidemarkt der Welt. St. Louis (sSent-luis, 649), am Mississippi, bei der Missourimündung New-Orleans (nju-örlins, 325), nahe der Mündung des Mississippi, treibt den ausgedehntesten Baumwollhandel auf der Erde, hat aber ein ungesundes 鬯 (gelbes Fieber).
Das 鬯 ist an der norwegischen Küste Seeklima mit reichlichen Niederschlägen und tvird durch ben Einfluß des Golfstroms bedeutend gemildert, so daß bis über den Polarkreis hinaus noch anbaufähiges Land zu finden ist.
Ein durch den Meereseinflnß gemildertes 鬯 mit geringen Wärmennterschieden sowohl zwischen Sommer und Winter als auch zwischen Tag und Nacht nennt man ein Meeresklima oder oceanisches 鬯.
Im 鬯 wie in der Vegetation herrscht zwischen dem §263. Westen und Osten ein deutlicher Gegensatz.
Wipp ach, in dem tiefgelegenen fruchtbaren Wippachthal (Flußgebiet des Jsouzo), mit völlig italienischem 鬯 und daher auch italienischen Bodenerzeugnissen, südöstlich davon der Nanos (1300 in), die Hauptregion des eisigen Nordostwindes Bora.
20 Griechische Geschichte. asiens durch reichliche Bewässerung, fruchtbaren Boden und mildes 鬯 aus; dies sowie die Lage am Meere haben das Aufblühen der dortigen griechischen Kolonien begünstigt.
Dort beträgt die Meereshöhe nur noch 80 m. b) 鬯 und Erzeugnisse.
Bei sonst gleichem 鬯 werden die Gletscher dort tiefer in die Thäler vordringen, wo mehr Schnee fällt, und sind alle anderen Umstände dieselben, so werden große Gletscher größere Tiefen erreichen als kleine.
"Die Stadt hat alles für sich," sagt ein alter Inder zu einem Missionar, "das Meer, das Land, das 鬯 -- nur nicht das Glück."
3. Die Täler des Frankenlandes sind durch ein mildes 鬯 und durch große Fruchtbarkeit begünstigt.
Das wellenförmige Flachland wird von einzelnen Hügelzügen durchbrochen und so in einzelne Becken zerlegt.- Der Boden ist dort durchgehends fehr fruchtbar, das 鬯 mild und feucht; daher stehen Ackerbau und Viehzucht in Blüte.
Das 鬯 Süd-Schwedens gleicht etwa dem des nordöstlichen Deutschland, dasjenige Nord-Schwedens und Finnlands dem des nordwestlichen Rußland.
1) Französisches, mit der Jnselstadt Cayenne, verrufen durch ihr mörderisches 鬯.
Durch das rauhe 鬯 wird auf der Hohen Rhön der Ackerbau, für den ohnehin nicht viel geeignetes Land vorhanden ist, ganz erheblich beeinträchtigt.
388 dem mildesten 鬯 Deutschlands, werden neben dem gewöhnlichen Obst auch Pfirsiche, Aprikosen, Feigen, Mandeln und Edelkastanien gezogen.
Die Oberrheinische Tiefebene ist ein muldenförmiger Grabenbruch mit hohen Randkanten, einheitlichem Stromsystem und günstigem 鬯; inbezug auf Naturschönheit, Reichtum, Handels bedeutung und Volksdichte gehört sie zu den erstenGegendenDeutschlauds.
Dieser Gegensatz wird durch größere oder geringere Entfernung des betreffenden Ortes vom Meere bedingt, und durch die Bezeichnungen oceanisches oder eontinentales 鬯 angedeutet.
Infolge des rauhen, feuchteu 鬯 köunen die Hochflächen des Wester- Wäldes nur in geringem Maße zum Ackerbau benutzt werden.
Infolge des milden 鬯 sind dort viele Kurorte entstanden (San Remo).
So herrscht hier ein beständig mildes 鬯, und zugleich zeigt der Boden reiche Fruchtbarkeit.
Der Küstensaum an diesem Golf von Genua, das alte Lignrien, hat ein herrliches südliches 鬯 und die demselben eigenen Producte.
Hler ist der rechte Boden für die Pflanze, welche ein lockres, leichtes, il Sand gemischtes, schon angebautes Land verlangt; hier ist auch das passende 鬯, welches nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen die Wolle kurz bleibt.
An der Südostküste Chinas liegt die große Insel Formosa, im Inneren von vulkanischen Gebirgen durchzogen und bind) natürlichen Reichthum (Kohlen, Schwefel, Wälder von Kampferbäumen), Fruchtbarkeit und herrliches 鬯 ausgezeichnet.
Sie erstreckt sich bis nach Bonn in die Gegend des durch mildes 鬯 ausgezeichneten Siebengebirges.
Das 鬯 ist verhältnismäßig gesund, trotzdem das Thermometer in der heißen Jahreszeit his auf 450 O steigen kann.
In den höchsten Teilen ist das 鬯 rauh; da gedeiht auf weiteu Strecken nur die Kartoffel und der Hafer.
Das Land ist infolge der bedeutenden Niederschlage fruchtbar, die Küste flach und versandet, hin nnd wieder sumpfig und mit Mangrovewäldern bedeckt; das heißfeuchte 鬯 ist für Europäer sehr gesundheitsschädlich.
Daher sind aus den Meeren und in der Nähe der Küsten die Unterschiede zwischen Sommer und Winter geringer als im Innern der Kontinente (ozeanisches und kontinentales 鬯).
Das 鬯 des Rhönegebietes zeigt manche Eigentümlich- § 125.' keiten.
Er findet die besten Entwicklungsbedingungen im tropischen und subtropischen 鬯, ist aber auch mit Erfolg in den milderen Gegenden der gemäßigten Zone eingebürgert.
Das 鬯 zu den heißesten und feuchtesten in ganz Amerika gehörig, daher ungesund, namentlich im französischen Guayaua.
Das 鬯 ans dem Westerwalds; Begründung desselben.
Das 鬯 ist unter allen Ländern Europas auf den britischen Inseln am meisten ozeanisch.
Von jeher lag das beste Hanfland im Ried, dem Landstrich zwischen Jll und Rhein, da das fruchtbare Schwemmland, sowie das feuchte und mild.e 鬯 dem Anbau dieses Gewächses in hohem Grade förderlich sind.
Einen Maßstab dafür, wie weit die Bevölkerung des Bodens Herr geworden ist, gibt im ganzen die Ziffer ihrer Verdichtung, der Dichte auf 1 qkm. (S. die Tabelle § 3 uud die Karten der Volksdichte im Atlas!) Die Eroberung der Erde mußte unter mannigfachen Kämpfen der Besiedler untereinander, mit wilden Tieren, dem 鬯 und vor allem mit dem Boden vor sich gehen.
Das Alpenland Kaschmir, am n.w. Rande des Himalaja, ein reizendes Hochgebirgstal, stark bevölkert, mit mildem 鬯 und üppigster Pflanzenwelt.
Da das 鬯 der Hochfläche wegen ihrer bedeutenden Höhe und wegen ihrer Lage vor dem Nordfuße der Alpen rauh und kalt und dem Ackerbau wenig günstig ist, da ferner im jungen Schwemmlande Bodenschätze fehlen, so hat sich keine lebhafte Gewerbtätigkeit entwickelt.
8. Zeichne den Umriß von Afrika! §. 55. 鬯, Produkte, Bevölkerung. 1. Afrika ist der wärmste aller Erdtheile.
Der Verbrauch an Körperteilchen oder der Kraftverbrauch steht aber immer in einem gewissen Verhältnis zu dem Sauerstoffverbrauch im Atmungsprozeß, und die Menge des in einer gegebenen Zeit in den Körper aufgenommenen Sauerstoffs bestimmt in allen Jahreszeiten und 鬯 der Welt das zur Wiederherstellung des Gleichgewichts nötige Maß der Speisen.
Aber mit welcher Energie sucht er auch etwaigen Unbilden des 鬯 zu begegnen!
Aber die mächtige Erhebung der Bergmauern, ihre schroffen Wände und schuttumhüllten Steilflanken, rauhes 鬯, vielfach ungünstige Bodenzusammensetzung, Armut an Metallen und Kohlen, sowie die schmalbemessenen Räume für Ansiedelungen bedingen eine dünn zerstreute Bevölkerung, bewirken das Zurücktreten des Ackerbaues und Gewerbes weit hinter Wald- und Almenwirtschaft.
Ober- und Unter-Wallis, und dieser Unterschied hat noch immer politische Wichtigkeit; Ober-Wallis ist deutsch, Unter-Wallis französisch bevölkert. t) Waadt,*Pays de Vaud, Hauptstadt Lausanne, Vs Stunde vom Genfer See, auf drei Hügeln und den dazwischen liegenden Thälern, 30,000 E, Die Umgegend ist so lieblich, das 鬯 so mild und gesund, daß Lausanne ein Lieblingsaufenthalt der Fremden, besouders der Engländer ist.
Das 鬯 ist dort mild.
In den Wäldern lebt der Elefant in großen Herden^ T i m b u k t u, am oberen Niger und am Endpunkte mehrerer Karawanenstraßen, ist die bedeutendste Handelsstadt des Sudan, ui, 7, 13. ioi. B. Westafrika. a. Senkgambien, vom Senegal und Gambia bewässert, hat eirr heißfeuchtes, ungesundes 鬯 und liefert hauptsächlich Gummi.*) An der Küste besitzen die Franzosen, Engländer und Portugiesen Niederlassungen. - Ebenso heiß und ungesund ist das stäche Küstenland von Oberguilica sginea).
Das Meer mildert die Hitze und die Kälte und damit das 鬯 der benachbarten Länder.
Das 鬯 ist wegen der großen horizontalen Ausdehnung und der beden-
Der Kamm des Erzgebirges ist dicht bewohnt von Bergleuten nnd Webern; Spitzenklöppelei ist hier die Arbeit der Kinder und Frauen; zu dem geringen Erwerbe tritt die Unergiebigkeit des Bodens und das rauhe 鬯, so daß manche Striche mit Recht "Sächsisch Sibirien" heißen.
Milder ist das 鬯 in dem sreundlichern nördlichen und nordwestlichen Teile des Gebirges, der Vorderrhön, welche viel niedriger und mit schönen Waldungen und grünen Saaten bedeckt ist.
Das 鬯 ist gesund und gemäßigt, da die Sommerhitze durch die Seewinde gemildert wird, während eine die Ostküste berührende warme Meeresströmnng, der Kuro-Schio, d. h. schwarzer Strom, die Winterkälte mäßigt.
Dänemark, unter gleicher Breite mit Schottland, ist seinen wichtigsten Bestandteilen nach ein Inselstaat, welcher Ost- und Nordsee voneinander trennt und sich eines sehr milden 鬯 (Seeklima) erfreut.
Ferröl, La Corunda [iotünja] (48) und Vigo, Kriegs- und Handelshäfen der ausgezackten Riaskllste. b) Da in Asturien die Bergketten dicht an die Küste treten, ist für Ebenen kein Raum geblieben, und nur wenig anders steht es um das Baskenland, im Winkel des Golfes von Biscaya; beide sind besonders reich an Bodenschätzen, und das atlantische 鬯 spendet ihnen günstige wirtschaftliche Bedingungen.
An den Ausläufern des Mittelgebirges im N. reift -- begünstigt durch kalkhaltigen Boden und mildes 鬯 -- die köstliche Burgundertraube, an den Ufern der Marne der Wein, aus dem der Champagner bereitet wird.
Das 鬯 der Union ist wie in ganz Nordamerika ein ausgeprägtes Landklima, mit reichlichem Regen im Appalachenlande und an der W.Küste.
Das 鬯 ist infolge des herrschenden Ostwindes feucht trotzdem mangelt es an gutem Trinkwasser.
Weiter nach - nimmt die allgemeine Trockenheit des 鬯 ab, und senchtwarme Mousuuwiude (-- Jahreszeitenwinde), die regelmäßig im Sommer vom Indischen Ozean nach dem dann stärker erwärmten Erdteile Asien hinwehen -- als Ersatz für die aufsteigende warme Lnft bringen reichliche Niederschläge.
Europa. wärmeres 鬯 als die entsprechenden Theile der andern Continente; namentlich im NW., wo sich die Isothermen so mächtig zu höheren Breiten emporheben (Fig. 69), wie sonst entsprechend nirgend auf der Erde '). (§ 46 Fig. 69. Iahresisothermen von Europa. Anm. 2)
-- Gesundheitsfeindlich wird das 鬯 auf den Snndainseln durch die Malaria, in Indien durch die Cholera, in Vorderasien durch Aussatz ,uud Pest.
Da das Schutzgebiet nahe am Äquator liegt, ist das 鬯 besonders an der Küste heiß und ungesund.
Böhmen hat heiße Sommer mit reichen Niederschlägen, die Karpaten sind rauh, in Galizien herrscht kontinentales 鬯 (warum?), ebenso in den weiten Steppen Ungarns, wo nur im Frühjahr Niederschläge fallen.
Überwiegend ist das 鬯, durch die Nähe der See gemildert, gleichmäßig und angenehm, der Boden reich und ergiebig, das Leben leicht, der Mensch in Arbeit und Genuß zufrieden.
Schon dieser Umstand läßt auf ein rauhes 鬯 schließen.
Im Ganzen Skandinavien, namentlich dnrch die Nordatlantische Strömung und südwestliche Winde, außergewöhnlich stark erwärmt, besonders au der norwegischen Küste, die stark oceanisches 鬯 hat, während das 鬯 Schwedens continental ist.2)
Durch diese aus dem Meere und dem Continente verschiedene Wärmeentwickelung bildet sich für beide auch ein verschiedenes 鬯, und der Luftoeean übernimmt dabei die Vermittlung.
Diese Ebene ist es. deren mittlerer Theil, etwa 20 Quadratstunden groß, in mildem 鬯, fruchtbar und bevölkert, reich an landschaftlichen Reizen und historischen Denkmälern und Erinnerungen, als Bega von Granada (670m. über dem Meere) gepriesen wird.
Das 鬯 der Küstenländer wird häufig von kalten oder warmen Meeresströmungen beeinflußt, sowohl hinsichtlich der Wärme als auch bezüglich der Niederschläge.
Die Stadt Parä liegt immer noch über 100 Kilometer von der Mündung des Flusses entfernt; sie ward im Jahre 1615 von den Jesuiten gegründet und soll heute ungefähr 35000 Einwohner enthalten- Obgleich so nahe am Äquator gelegen (1° 28' südl. Breite), hat die Stadt doch kein übermäßig heißes 鬯.
Das 鬯 wird auf ein oder einige Jahrhunderte trockener, der grosse Schwamm hat nieht mehr Wasser genug, um sich vollgesogen zu erhalten, und er trocknet mehr oder weniger ein.
Das 鬯 des Sudetensystems zeigt einen ziemlich schroffen Wechsel von kalten Wintern und heißen Sommern.
Bei trocknem, heissem 鬯 geht die Gunst der Südlage verloren; vorteilhaft zeichnen sich dann die besser bewaldeten und angebauten Nordabhänge von den heissdürren Südabhängen aus, wie es z. B. bei den Pyrenäen, dem östlichen Teile des Kaukasus, dem Atlas u. s. w. der Fall ist.
Schon gewöhnten sich bie Cimbern an bas milbe 鬯 unb an bie schönen Süb-früchte, als sie hörten, baß Marius ihnen nahe sei.
Was das 鬯 anbetrifft, so muß England gegen das Vorurteil in Schutz genommen werden, als säße man daselbst in einem beständigen Nebeldunst.
Die Thäler bringen Reis, Zuckerrohr, Baumwolle, Oliven und Wein hervor; selbst an der Kabarda ist daß 鬯 noch dem Seidenwurm und der Olive günstig.
Haben auch die afrikanischen Mittelmeerländer durchweg ein wärmeres 鬯 als die europäischen, so wölbt sich doch über allen der gleiche sonnige, tiefblaue Himmel, herrschen überall heiße Sommer und milde, schneefreie Winter mit Winterregen.
(Meeresstraßen!) 5. 鬯.
Das 鬯 ist selbst den Europäern so zuträglich, daß sie sich allen Arbeiten im Freien unbedenklich unterziehen können.
Einförmigkeit des 鬯's wie des organischen Lebens ist ein Grundzug in der Natur Australiens.
Im milden 鬯 des S. blüht der Weinbau.
Wind und Wetter und Wechsel des 鬯 fochten ihn nicht an; um so mehr mögen seine Begleiter gelitten und gestöhnt haben.
Das Land hat ein warmes, gesundes 鬯; der Boden ist wenig zum Ackerbau, aber durch seine Weiden vortrefflich zur Viehzucht geeignet.
Die Ausbeutung des Holzreichtums, sowie der Bergbau auf Steinkohlen und die zahlreichen Schieferbrüche (Schiefertafelfabrik von Faber) beschäftigen viele Hände; dagegen wird infolge des ziemlich rauhen 鬯 der Ackerbau weniger betrieben.
100 fast als die Abhängigkeit vom 鬯 waren die künstlichen Hemmnisse, die in Form von Abgaben und Zöllen den Schiffer belasteten.
Die eigenartigste aller Hochgebirgsbahnen führt den vom indischen 鬯 erschlafften Europäer nach Dardschiling, nördlich von Kalkutta.
1. Asien hat kein so gemäßigtes 鬯, als man seiner Lage nach erwarten sollte.
Bei der großen Ausdehnung und der verschiedenartigen Höhenlage ist das 鬯 sehr mannigfaltig.
So zeichnet sich das rheinische Schiefergebirge durch eine Fülle der Produktion, durch einen Wechsel der Landschaften und des 鬯 aus, wie eine solche"
Welcher Teil Europas gleicht im 鬯 dem japanischen Reich?
München 520 m.) Da Main- und Neckartal überdies durch Höhen gegen die rauhen Ost- und Nordwinde geschützt sind, so erfreuen sich Franken und Schwaben eines sehr günstigen 鬯.
Der Marschbewohner weiß sich aber recht wohl gegen die Gefahren feines unfreundlichen 鬯 zu schützen, so daß die friesischen Marschen doch zu den Gegenden Deutschlands gerechnet werden müssen, in welchen das durchschnittliche Lebensalter der Bewohner lang genannt werden muß.
Sein rauhes 鬯 bewirkt, baß Nadelwälder und Wiesen vorherrschen.
In den östlichen Stusenlandschasten ist das 鬯 gemäßigter, in den Tiefebenen warm.
§71. 鬯 und Pro dukte.
Das 鬯 ist rauh auf dem Hunsrück und der Eifel, sehr milde im Rhein- und Moselthal.
Einförmigkeit und Ärmlichkeit in Bodenbeschaffen-heit, Bewässerung, 鬯, Pflanzen- und Tierwelt kennzeichnet im allgemeinen die größere we st licheHälfte des Erdteils, westlich einer Linie vom -Ende des Spencer- zum 8.-Ende des Carpentaria-Golfs.
(Verschiedenheit der Lage und des 鬯: Sommerhitze, Winterkälte u. s. w.)
In den Randgebieten, wo in Bezug auf Niederschlag, Bewässerung, 鬯 und Fruchtbarkeit die meistbegünstigten Länder Asiens liegen, tritt uns auch die stärkste Bevölkeruugsauhäufuug entgegen, so in Vorderindien, im eigentlichen China, auch auf Japan und den Philippinen.
So ist dort das 鬯, obwohl die Stadt auf demselben Breitegrad wie Venedig liegt, rauh und kalt nnd der Winter ist lang und streng.
Immerhin war das 鬯 Europas in der Tertiärzeit noch sübtropisch.
4. Die übrigen, ö. vom meridionalen Hauptgebirge gelegenen Landschaften und Inseln zwischen den Wendekreisen gehören dem tropischen 鬯 an, mit fast täglichen gewitterartigen Regen in den niederen Breiten.
Wahrscheinlich wurde diese zweite Periode durch neue Einwanderungen aus Asien herbeigeführt, wo die Bildung, begünstigt durch das 鬯 und größere Fruchtbarkeit des Bodens, raschere Fortschritte machte.
Deshalb sind der Rüstenstrich, sowie die angrenzenden Stufenländer. gut bewässert und, da ein warmes 鬯 herrscht, auch fruchtbar.
Die Zonenlage eines Landes ist sehr wichtig sür die Art der Wirtschaft seines Volkes, da sie das 鬯 des Landes bestimmt.
Die Abhängigkeit des 鬯 von der Beschaffenheit des Bodens, namentlich von der Art der Vegetation, zwingt notwendig zu diesem Schlüsse.
Das 鬯 ist an der norwegischen Küste Seeklima mit reichlichen Niederschlägen und wird durch den Einfluß des Golfstromes bedentend gemildert, so daß bis über den Polarkreis hinaus uoch anbaufähiges Laud zu finden ist und die norwegische Küste auch im Winter ohne Eis ist und die Fischerei stets gestattet.**)
Ihr mildes 鬯 ist der Einfluss des warmen Golf Stromes.
Die kommerzielle Bedeutung der Kontinente und ihrer einzelnen Teile ist ebenso wie die der Meere durch verschiedene Umstände bedingt: durch ihre Lage, Gliederung und Bodengestaltung, durch ihre Bewässerung, ihr 鬯, ihre Produktionsfähigkeit, durch die Dichtigkeit und Kultur ihrer Bevölkerung u. a. m. § 33.
Das 鬯 ist mild, der Anbau und die gesamte Kultur vortrefflich.
6. Das 鬯 zeigt nördlich von der Balkanlinie heiße Sommer und rauhe Winter.
Das übrige Asien baut meist Getreide, soweit es das 鬯 zuläßt.
16. Welche Eigentümlichkeiten in Produkten und im 鬯 zeigt Sudan? 17.
Wirkten die genannten Elemente auf einer Erde von gleichmäßiger Gestalt und Beschaffenheit örtlich zusammen, so wäre das 鬯 eines Ortes ausschließlich von der geographischen Breite, d. h. von dem Winkel und der Dauer der Sonnenbestrahlung, abhängig:
Das Land steigt in drei Terrassen mit drei verschiedenen 鬯 auf; eine Wald- und Wiesenregion unten, ein Tafelland für tropische Früchte und Produkte und eine in Berge sich verlierende Getreidegegend, sodaß man, wie in verschiedenen Stockwerken, Naturschätze aller Art anhäufen kann.
Die größten Gegensätze des 鬯 zeigen sich zwischen dem SW und NO (Fig. 57).
Wenn man diese Länder auf der Karte überläuft, ihre ungeheure Ausdehnung betrachtet und auf die erstaunliche Verschiedenheit sowohl des 鬯's als auch des Bodens und seiner vegetabilischen Produkte Acht hat: dann erst erkennt man die außerordentliche und für den Menschen unschätzbare Natur dieser Thierart.
Die Küstenkette, die unmittelbar zum Meere abfallt, schneidet nicht nur den Verkehr mit dem Meere völlig ab -- von Nikolajewsk an der Amurmündung bis Wladiwostok sindet sich kein einziger Hafen -- sondern macht auch das 鬯 zu einem rein kontinentalen.
Die in Ostafrika erworbenen Gebiete sind uns die wichtigsten, weil dort nieht ur Hanlel d Plantagenbau betrieben werden kann, sondern in groben deretrten das 鬯 derart ist, dab sieh wobl aueh Europäer, ansiedeln e eatten des groben Landergebietes sind von sehr esedene Besebaffenheit.
Sein 鬯 ist kühler und regenreicher.
Infolge ihrer bedeutenden Entfernung Kontinentales vom Atlantischen Ozean (1500--2000 km) und ihrer tiefen Einsenkung hinter dem hohen Alpengebirge hat die Donaulandschaft ein ziemlich trockenes kontinentales 鬯.
6. Der hervorragendste Charakterzug des gemäbigten 鬯 ist der gleichmäbige und regelmäbige Wechsel warmer und Lalter Jahreszeiten.
Die geringe Gliederung der beiderseitigen Küsten, die vorwiegende Hochflächenform der beiden Gebirge und das in beiden Gebieten vorherrschende kontinentale 鬯 lassen auch darauf schließen.
Das 鬯 des Landes war rauh, die größeren Ebenen gestatteten Ackerbau, doch blieb Jagd und Viehzucht die Hauptbeschäftigung der Bewohner.
Ersteres hat Seeklima mit milden Wintern und reichen Niederschlägen, letzteres ist dem kontinentalen 鬯 schon ähnlicher, hat kalte Winter und wenig Niederschläge.
Das gleichmäßig fenchtwarme 鬯 ist der Gesundheit des Europäers in vieler Beziehung nachteilig.
Es gibt wohl kaum ein Gebiet auf Erden, das in der Gunst des 鬯 und der Fruchtbarkeit des Bodens Mittelamerika übertrifft.
1. Die Provinz Sachsen hat ein gemäßigtes 鬯.
Die geschützte Lage, das milde 鬯 und die Bodenfruchtbarkeit dieser Gebiete sichern ein vorzügliches Gedeihen der genannten Erzeugnisse.
Das 鬯 ist milde und sehr nebel- und regenreich.
Sie werden durch den tropischen Regen jährlich überschwemmt und haben ein äußerst uugesundes 鬯.
Die bedeutendste Wirkung haben diese Meeresströmungen auf das 鬯 der Länder: kalte Strömungen erniedrigen die Temperatur, warme erhöhen sie.
Die südrussische Steppe dehnt sich vom Pruth bis zum Ural, vom Kaukasus bis zum 50. nördlichen Breitengrad aus, umfaßt also ein Gebiet, in welchem des 鬯 und der Bodenverhältnisse wegen der Anbau und die Pflanzung von Baumen in größerem Maßstabe unmöglich ist.
Günstiges 鬯, außerordentlich fruchtbarer Boden, der nur selten von unproduktiven Flächen (5 vH. Unland) unterbrochen wird, bilden vortreffliche Grundlagen für gewinnbringenden Betrieb von Landbau, Forstwirtschaft und Viehzucht.
So wie sich die spanische Sprache bei den Creolen erhalten hat, so ist Vieles von den Sitten seines Mutterlandes in seinem Leben geblieben Im Lause von drei Jahrhunderten hat sich dieses nach 鬯 und Boden eigenthümlich entwickelt, und der Charakter des Creolen ist nicht mehr der des Spaniers.
Das 鬯 Tsingtaus ist im Zrühling und herbst am angenehmsten.
Das 鬯 bildet einen Ubergang zu dem Binnenlandklima von Ostdeutschland, d. h. es ist trockener als dasjenige von Westdeutschland und seine Sommer sind wärmer und seine Winter kälter.
Die Bevölkeruug ist beinahe ganz griechisch und erstrebt seit langem ihre Vereinigung mit dem Königreich. 144 Das 鬯.
Entsprechend dem 鬯 und den Bodenarten wird in Süd- und Südost-Spanien, zum Theil auch in Portugals die Eultur der Südfrüchte, des Oel- uud Maulbeerbaums, der Korkeiche, sowie des Weines (Terez oder Sherry, Malaga, Alicante, Benicarlo, Porto u. s. w.), selbst der Baumwolle und des Zuckerrohrs betrieben, nur die weite Ebene des Guadalquivir ist mit Weizenfeldern bedeckt; auf dem centralen
Das 鬯 des Südens ist subtropisch mit reichlichen Niederschlägen zu allen Jahreszeiten, das des Nordens streng kontinental mit kalten, trockenen Wintern, warmen, regenreichen Sommern.
Eine Folge dieser Anordnung der Hochländer ist die, daß unter allen Breiten sich Landstriche finden, die gleichsam die Gesammtheit der 鬯, wie sie von dieser Breite bis zum Pole aufeinander folgen, wiederholen, und daß die Hochländer den Norden mitten in den Süden hineintragen uud alle 鬯 der Erde und alle Jahreszeiten einander nähern.
Fastin ganz Asien herrscht kontinentales 鬯.
Das 鬯 war rauh, kalt und neblig.
Das warme 鬯 und die reiche Bewässerung machen sie zum ,,größten Garten Europas" (Weizen, Mais, Reis, Maulbeerbäume, Wein).
Infolge des ungünstigen 鬯 ist das Innere meist Steppe oder Wüste.
Vom 鬯 und von lebenden Wesen nichts bekannt.
(Gktober, V- Novem- ber.) ver hinterpommersche Höhenzug nach Lage, Ausdehnung, Gber- flächengestalt (pommersche Schweiz), geologischem Kufbau, Gewässern, 鬯, Wirtschafts- leben (Ackerbau, Viehzucht), Bewohnern, topographischen Verhältnissen.
In der Besprechung des Amtsbezirkes Heidelberg habe ich, entsprechend den Darbietungen in meinem Geographiebuch "Das Badnerland", das Hauptgewicht nicht auf eine Namenaufzählung geographischer Begriffe und Objekte gelegt, sondern auf die Wechselbeziehungen zwischen Bodenart, Bodenform, Bewässerung und 鬯 zur Beschäftigung der Bewohner und der Bevölkerungsdichte.
Das 鬯 ist auf dem Harze, wie früher mehrfach berührt, kalt, feucht und neblig; auf lange, gleichmäßig strenge Winter folgen kurze Sommer.
Diese Erdkugel ist nun von allen Seiten, wo nur Land ist, und wo das 鬯 es erlaubt, bewohnt.
Das 鬯 in den drei s. Provinzen -- Provence, Languedoc, Gascogne -- ist mittelmeerisch oder doch dem mittelmeerischen ähnlich: kurze, wenn auch nicht ganz frostfreie Winter, heiße Sommer; in der Mitte und im N. gleichen sich die 鬯 Gegensätze durch ozeanische Einflüsse zum gemäßigten 鬯 aus.
11. Hat Edinburg oder London milderes 鬯? und warum? 12. Erkläre das regenreiche 鬯 Großbritanniens!
Dies ist auch der Fall bei dem nahe dem Hochland liegenden seichten Balkasch-See.1 5. 鬯, Tier- und Pflanzenwelt.
Am Nordfuße liegen: der Gensersee, der Bierwaldstättersee, der Zürchersee, der Walleusee, der Bodensee u. a.; am Südsuße: der Lago Maggiore, der C o m e r - und der G a r d a s e e. e) 鬯 der Alpen.
Das 鬯 ist ein ausgesprochen ozeanisches.
Das 鬯 ist feuchtheiß und für Europäer ungesund; aber es ruft eine üppige Pflanzenwelt hervor.
Wegen der Nähe des Meeres ist das 鬯 mild. Daher gedeiht vorzüglich Weizen, das Brotgetreide der Franzosen.
Und an eine solche Flnth, nach deren Verlauf die Oberfläche ihre jetzige Gestalt und ihr jetziges 鬯 erhielt, muß man glauben, wenn man nicht allen Zeugnissen der Natur gerade ins Angesicht widersprechen will.
6) Chile (spr. Tschile), längst der Westküste und auf den Kordilleren gelegen, mit größtenteils mildem, sehr gesundem 鬯.
Das nördliche Viereck hat außer an der West- und Südseite ein kontinentales 鬯, das dem Ostdeutschlands ähnlich ist.
Das nordische 鬯 härtete die eingewanderten Ger-manen ab [14].
Lausanne (65) ist Bahngabelung am nördlichen Ufer des durch mildes 鬯 bevorzugten Genfer Sees.
Desshalb war Wiesbaden schon langst berühmt und von vielen Fremden besucht, ehe es noch Residenz der Herzoge von Nassau wurde, Selbst im Winter bleiben manche Geste in diesem Bade, wo das 鬯 so mild und die Veranstaltungen zur Unterhaltung.so But sind, und von wo aus sie so leicht die grossen Staedte des westlichen Deutschlands erreichen koennen.
So besitzt die Landschaft ein größtenteils befruchtendes 鬯.
Die Ufer dieser Fjorde umgibt meist ein schmaler, niedriger, von fruchtbarem Verwitterungsboden bedeckter Landstreifen, der, vor den Nordwinden geschützt, ein ziemlich mildes 鬯 hat.
Der östliche, niedrigere Teil des Harzes heißt Unterharz; derselbe hat ein mildes 鬯 und ist daher meist mit Laubwäldern bestanden.
-- Geringer, aber immerhin merklich, ist endlich der Einfluß der Vegetation, namentlich der Wälder, auf das 鬯.
鬯, Sitte, Gewohnheit machen solche nöthig.
Wie haben Sie, der Sohn des warmen Südens, sich in die Rauheit unsres nordischen 鬯 finden können?
Außerdem ruft das 鬯 auf einer so weiten Fläche bedeutende Unterschiede in der Pflanzen- und Tierwelt und auch im Leben der Menschen hervor.
Nicht nur daß Kleidung und Wohnung, deren er im warmen 鬯 fast gar nicht bedarf, einen großen Theil seiner Kräfte in Anspruch nehmen, benöthigt er zur Fristung seines Lebens sowohl reichlicherer als auch substanziöserer Nahrung.
Das 鬯 des Flachlandes von Polen ist dem Norddeutschlands ziemlich gleich, doch durch die Wälder und Morüste, welche sich vielfach finden, und durch seine östliche Lage eher kälter als wärmer; dagegen ist in dem weniger angebauten und gebirgigen Oestreichischen Polen die Luft rauh, und selbst dem Gedeihen unserer Obstarten, der südlicheren Lage ungeachtet, nicht günstig.
Die gesegnetsten Lagen des Rheingaus werden weit übertroffen durch das 鬯 des Etschtales von Bozen abwärts.
Das 鬯 ist ozeanisch, also mild und feucht; heitere Tage sind selten.
Dagegen herrscht auf der Südseite -- besonders im Ost- und Mittelbalkan -- ein mildes 鬯.
Euba, die größte und wichtigste Insel Westindiens, mit dem besten Boden (wo die stärkste Produktion von Rohzucker) und 鬯 (daher
Nach der Ausdehnung Amerikas von Norden nach Süden, wodurch es allen Erdstrichen angehört, ist auch das 鬯 sehr verschieden, von der strengsten Külte bis zur äußersten Hitze. --
Gerade Ecuador besitzt ein so mildes 鬯*), daß man sagt, auf ihm liege eiu ewiger Frühling.
3. 鬯, Wirtschaftsleben.
Hier ist der rechte Boden für die Pflanze, die ein lockeres, leichtes, mit Sand gemischtes, schön angebautes Land verlangt; hier ist auch das passende 鬯, welches nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen
Die Not trieb die Menschen, sich gegen den Einfluß des 鬯 und der Jahreszeiten zu schützen, und hier hat der Herr, der die ersten Menschen mit Fellen bekleidete, selbst die Fingerzeige gegeben.
Ibr Biß und Stich ist schon durech das heiße 鬯 empfindlicher als bei uns, oft aber aueh giftig, ja tödlicn.
Auch ihr 鬯 ist bedeutend milder und freundlicher, da sie eine geringere Höhe hat und wegen ihrer mehr sw.
Weiter landeinwärts im Gebirge nimmt die Hitze ab; in der Höhe von 1000 Meter findet der Europäer ein fieberfreies 鬯, die Temperatur Griechenlands und Italiens.
Dagegen sind die Unterschiede zwischen hoher nnd tiefer Lage in Bezug auf das 鬯 sehr schroff, die Berggegenden haben die Nachtheile des oceanischen und des continentalen 鬯, strenge Winter, naßkalte Sommer, beständige Nebel.
Die ozeanische Küste Hondos hat viel milderes 鬯 als die am Japanischen Meere, weil Bergketten die vom Festland herüberwehenden kalten Winde abhalten, und weil sie bis zur Bucht von Tokio [totjo] unter dem Einfluß der warmen Meeresströmung Kuroschio steht.
Am dichtesten bevölkert ist die Landschaft Kanada im Nordosten Kanada, der kanadischen Seen, wo ein milderes 鬯 Ackerbau gestattet.
-- Die Insel wird ziemlich in der Mitte, in der Richtung von Osten (Dublin) nach Westen (Galway), von einem weiten, theils (in Folge des oceanischen 鬯) fruchtbaren, theils öden Plateau (ehemals Menth d. h. Land der Mitte) durchschnitten, an welches sich vier Halbinseln, entsprechend den vier ehemaligen Königreichen Lein st er, Ulster, Connaught, Munster, gleichsam als Flügel anreihen.
Das 鬯 (heiß, dabei aber trocken) ist den Europäern zuträglich.
Das Innere Frankreichs schließt sich im 鬯 an Mittel-Europa an.
Auf dem großen Räume zwischen dem Bodensee (10° ö. L.) im Westen und dem russischen Tieflande im Osten (26° ö. L.), dem Elbsandsteingebirge im Norden (51° n. Br.) und dem südlichsten Punkte des Staates am Adriatischeu Meere (42° u. Br., Breite von Rom) herrschen die größten Gegensätze der Bodenformen und Höhenlagen, des 鬯 und der Bevölkerung.
Die Gesetzmäßigkeit, welche wir in der Verbreitung der Getreidearten ausgesprochen finden, ist eine natürliche, durch das 鬯 bedingte.
Da das europäische 鬯 in allen Teilen sehr gleichmäßig ist, die Niederschläge durchweg in genügenden Mengen auftreten, der Boden zum größten Teil anbaufähig ist, so zeigt auch die Pflanzenwelt Europas nicht schroffe Gegensätze.
Bei dem rauben 鬯 liefert der Boden wenig, so daß die Eifel zu den ärmlichsten Gegenden in Deutschland gehört.
Die Unterschiede des 鬯, welche die Ausdehnung des Landes durch 81/2 Breitengrade mit sich bringt, werden nämlich samt ihrer Einwirkung auf die Vegetation und auf die Lebensweise der Bewohner zum Teil wieder ausgeglichen durch die Erhebungsverhältnisse des Deutschen Bodens, der von N nach S vom Tieflande zum Hochlande aufsteigt.
Ihm hat dieser Erdstrich die Strenge seines 鬯 beizumessen, das bedeutend kälter ist als die unter gleicher Breite gelegenen Gegenden Europas und Asiens.
2. Das 鬯 der Britischen Inseln ist ausgeprägt ozeanisch, zeichnet sich also durch milde § 238 Winter und kühle Sommer aus.
Die Länder in Süd-Afrika. 107 Das 鬯 ist im Innern angenehm, an den Küsten heiß und ungesund.
Das Herzogtum Aremberg-Mep Pen leidet, obwohl ihm Wälder und Berge gänzlich fehlen, an senchtem 鬯; dies kommt daher, daß seine ganze Westküste ein Moor ist (das große Grenzmoor und das Bonrtanger-Moor), daß ferner im Norden viele bruchige Gegenden sind und im Nordosten das sumpfige Saterland die Grenze bildet.
Durch den Einfluß des Atlantischen Oceans wird das 鬯 der benachbarten Landgebiete gleichmäßiger.
Daher ist das 鬯 in den Tälern mild.
Das indische 鬯 macht die Kleidung fast ganz unnütz, und so bedienen sich selbst die höheren Volksclassen einer ganz einfachen und kunstlosen.
鬯 und Pflanzenkleid sind je nach der Erhebung verschiede".
Das feuchtmilde 鬯 ist demPflanzenwuchse außerordentlich günstig, und da auch der leichtere Sandboden vielfach mit Thon vermischt ist, so finden wir in Mecklenburg anmutige Eichenwälder, blühende Ackerfluren und saftige Wiesen.
Verschiedenheit von Land und 鬯 und die Vermischung mit anderen Völkern brachte im Laufe der Zeit unter den einzelnen Teilen des indogermanischen Ur- Volkes große Unterschiede hervor und hatte die Entstehung neuer Völker zur Folge.
Meer mit sehr gesundem 鬯 (48,000 Ew.), Hasen, Seebäder.
Über das 鬯 des übrigen Unionsgebietes s. S. 104.
Da bei der Ungunst des 鬯 auf reiche Ernten nicht zu rechnen ist, dient auch nur etwa V* der Oberfläche des Vogelsberges als Ackerland.
Wie unterscheidet sich das 鬯 Ost-Europas von dem West-Europas im Allgemeinen?
Im Oberen Vogtlande tritt der Ackerbau wegen des rauheren 鬯 und der geringeren Befeuchtung mehr zurück.
Wollte ich bereitwillig in die Galeere hineingehen, so müßte ich ein ehrgeiziger Narr sein; jeder große Gesandtschaftsposten, auch der Petersburger, der, abgesehen vom 鬯, der angenehmste von allen ist, ist ein Paradies im Vergleich mit der Schinderei eines heutigen Ministergeschäftes, besonders des auswärtigen.
Richtet man sich bei der Bestimmung desselben allein nach der geographischen Breite des Gebietes, so gewinnt man das solare (von lat. sol Sonne) oder mathematische 鬯; es ist in erster Linie von der Dauer der täglichen Einstrahlung und der Größe des Winkels abhängig, unter welchem sie stattfindet.
Zugleich zeigt sich in dem Auftreten vou starken Sommerregen wieder der kontinentale Charakter des 鬯.
West- Europa hat ein feuchtes, Ost-Europa ein trockenes 鬯.
In Nordwestdeutschland ist zudem der Einfluß einer warmen Meeresströmung, des Golfstromes, so stark, daß hier das 鬯 utti 5° höher ist, als man bei der Entfernung vom Äquator erwarten sollte.
1. Das 鬯 und sein Einfluß a) auf die Bewohner, b) auf die Erzeuauisse des Bodens.
2. Labrador hat felsigen, im Innern mit Wald bewachsenen Boden und rauhes 鬯, das keinen Getreidebau zuläßt; es ist daher sehr dünn bevölkert (Herrnhuter Kolonien).
Gleich nach dem Schlafe, der sich gewöhnlich bis in den Tag hineinzieht, wird gebadet, öfter warm, wie es in einem Lande mit vorherrschend kaltem 鬯 natürlich ist.
Dementsprechend ist das 鬯 der Mittelmeerländer wärmer als das unsere.
Der größere Teil ist zwar eine Gneißplatte, die steil nach dem Atlantischen Ozeane und allmählich nach der Ostsee und nach Lappland abfällt, die westliche Hälfte ist aber von der östlichen in 鬯, Produktions- und Verkehrsverhältnissen sowie im Charakter des Volkes und Staates außerordentlich verschieden.
6. Das 鬯 ist ein scharf ausgeprägtes Landklima und wechselt zwischen afrikanischer Glut und nordischer Kälte.
Daher zeigt es einen Wechsel des 鬯 und eine Mannigfaltigkeit uud Fülle der Pflanzen- und Tierwelt, wie sie in ähnlicher Weise nur Amerika aufzuweisen hat.
Weil sich nun bei der Lösbarkeit des Kalkes das Regenwasser in die Tiefe verläuft, wo es Grotten und Höhlen auslaugt und meilenlange unterirdische Flüsse entstehen läßt, ist die Oberfläche arm an Wasser, was wiederum die Armut an Auswaschungs-("Erosions-")thälern, das Vorhandensein abflußloser Hochebenen mit vorübergehend gefüllten Seeen, Einsturztrichter, größere Unfruchtbarkeit, waldlose Gebirge und trocknes 鬯 verursacht.
Bei Nacht hingegen fällt das Thermometer infolge der raschen Abkühlnng des Bodens mitunter auf --4 bis --5°. Außerordentliche Wärmeschwankungen kennzeichnen das 鬯 der Wüste.
Loire und Garonne führen Frankreichs Norden und Süden ineinander über"^. 鬯 und Erzeugnisse.
O hätten manche kurzsichtige, stolze, intolerante Barbaren, die sich einbilden, daß außer ihrem Erdwinkel kein Heil sei, und daß die Sonne der Vernunft nur in ihrer Höhle scheine, in ihrer Jugend nur Geographie und Geschichte besser gelernt: unmöglich würden sie die enge Binde ihres Haupts zum Gehirnmesser der ganzen Welt und die Sitten ihres eingeschräukten Winkels zur Regel und Richtschnur aller Zeiten, aller Klimäta und Völker gemacht haben! --
Nicht beträchtlich, aber wohl diszipliniert war feine Kriegsmacht, durch ein strenges 鬯 und anhaltende Feldzüge abgehärtet, in dem polnischen Kriege zum Sieg gebildet.
Zum Anbau ist das Gebirge seines ungünstigen 鬯 wegen wenig geeignet.
Die einheimische Bevölkerung steht wie die Afrikas unter der Einwirkung der Tropennatur des 鬯 auf ganz tiefer Kulturstufe.
Der Fuß des Himalapa ist von prächtigen Farnbäumen und Bambuswaldungen eingehüllt; die mittlere Region zeigt 鬯 und Gewächse Südeuropas; die obere Region bis zur Schneegrenze entspricht nach 鬯 und Pflanzenwelt den Polarländern.
Übrigens kam das Wesen des ionischen Stammes in Attifa infolge des 鬯 und der Landesbeschafsenheit zu einer eigentümlichen Ausbildung; es wurde hier herber, straffer, ohne doch die alte Beweglichkeit und Empfänglichkeit einzubüßen.
Da sich der Erdteil Asien durch drei Zonen erstreckt, so weist das 鬯 bedeutende Gegensätze auf; dieselben machen sich auch bemerkbar hinsichtlich der Erzeugnisse des Bodens und in der Tier- und Menschenwelt.
249 das 鬯 dieses ganzen Schutzgebiets seiner Trockenheit wegen gesund; erst mit dem reicher benetzten Amboland beginnen Tropenfieber.
Das weite Innere ist infolge des muldenförmigen Oberflächenbaues vom Meereseinflusse abgeschnitten und hat daher ein kontinentales 鬯 mit großen Wärmeschwankungen zwischen Tag und Nacht, Sommer und Winter.
Das warme 鬯 verbunden mit der wohlverteilten Bewässerung niacht die Ebene zu einem Paradiese des Landmannes: das Gras wird oft sechsmal im Jahre gemäht; Weizen und Mais gedeihen üppig, im Mündnngslande des Po sogar Reis.
In Bezug auf die Feuchtigkettsverhältnisse unterscheidet man trockenes und feuchtes 鬯.
Die schönen fruchtbaren Täler, das herrliche 鬯, der Reichtum an Gold und Steinkohlen
Infolge ihrer Höhenlage hat sie mehr noch als der Vogelsberg ein rauhes, regnerisches 鬯.
Das rauhere 鬯 des Oberharzes bewirkt ein Vorherrschen von Nadelwald und Wiesenkultur; seine Bevölkerung ist eine überwiegend bergmännische.
Eine Schönheit der Gegend fordert nicht mehr dazu auf; das dringendste Bedürfnis, Schutz gegen das rauhe 鬯, tritt in den Vordergrund, und der traurige Ziegel gestattet nicht mehr die Ornamentik des Steinbaues.
Mejico erhebt sich als ein gewaltiger Erdrücken zwischen den beiden größten Oceanen und vereinigt in sich alle Bodengestalhingen und alle 鬯.
Vulkanischer Ursprung der Inseln, Die Inseln, welche man zu Afrika zu rechnen pstegt, haben bei weitem nicht biejenige hohe Bebeutuug, welche anbere Inseln für ihre Erbteile besitzen; benn abgesehen von einigen Inseln ber Westküste unb ben kleinen Eilanben ber Ost küste, welche wegen ihres gesünberen 鬯 zur Grünbuug von Stäbten einluden, sinb alle Inseln sehr weit vom afrikanischen Kontinent entfernt uub meist burch große Seetiefen von ihm getrennt.
Ter Lavaboden und das feuchtheiße 鬯 rufen hier eine große Fruchtbarkeit hervor (vgl. die Sundainseln), Der Tabak Eubas und die Zigarren von Habü.na, das Zuckerrohr und der daraus bereitete Rum Jamaicas sind weltberühmt.
Da auf der südlichen Hemisphäre das ozeanische 鬯 vorherrscht, so fehlt dort diese Vegetationsformation ganz, zumal da auch die Sommerwärme sehr gering ist.
Der bemerkenswerteste, zugleich aber auch der ungünstigste Charakter des 鬯 sind die oft längere Zeit anhaltenden Dürren.
Das rauhe 鬯 der Erzgebirgshöhen bildet einen schroffen Gegensatz zu dem milden 鬯 des Elbtales.
Auch diesem letzten Ottonen brachte das 鬯 Italiens den Tod.
-- Das 鬯 des Tales von Mexiko ist entsprechend der hohen Lage und der Bergumwandnng vorwiegend trocken.
4. Das 鬯 Asiens ist einmal durch die 3 Zonen bestimmt, in denen der Erdteil liegt, sodann durch die ungeheure Masse und große Ausdehnung der Hochländer, a) Nordasien hat lange, sehr kalte Winter und kurze, warme Sommer, also Landklima (Jakutsk bis -- 60 - C. im Winter und -j- 24° im Sommer).
Das 鬯, im ganzen oceanisch, ist gesund und wärmer als auf dem gegenüberliegender!
Dieser schon durch die Lage des Erdteils bewirkte tropische Charakter des 鬯 wird aber noch durch mannigfache Ursachen gesteigert.
Cs erhält mehr Negen (ozeanisches 鬯!) und ist sehr fruchtbar.
Gesundheitsschädlich wird das 鬯 auf den Sundainseln durch die Malaria, in Indien durch die Cholera, in Vorderasien durch Aussatz und Pest. § 163.
Entsprechend dem trocknen 鬯 wiegt im Innern Australiens die Vegetationsform der Steppe vor.
3) Dekhan endlich bildet ein Taselland mit mildem 鬯, vielen kostbaren Erzeugnissen und reichen Wäldern, in denen sich die dunkelfarbige Urbevölkerung bis in unsere Zeit erhalten hat.
Bei der reichen Bewässerung und dem warmen 鬯 ist der lockere, gelbe Lehmboden (der "Löß") des Tieflandes sehr fruchtbar.
Die Gletscherentfaltnng ist immer der Ausdruck eines strengen 鬯; das ersieht man an dem Vorrücken der Alpengletscher in den Jahren sinkender Temperatur.
Äußerst gesundes 鬯, aber geringe Fruchtbarkeit, daher langsame Entwicklung der Kolonie.
In Einsenknngen zwischen den Ketten eutstauden bei dem heißen, seuchteu, aber gleichförmigen 鬯, welches in jener Zeit in einem großen Teil der Erdoberfläche herrschte, sumpfige Wälder.
Das 鬯 ist daher ein mehr ozeanisches.
Nun liebt bekanntlich der Bauer in ganz Mittel-- und Süddeutschland, soweit es irgend das 鬯 gestattet, den Rebstock am Hause, dennoch läßt sich auch hier wieder manches eigentümlich Pfälzische aufspüren.
Der Alkerbau, begünstigt durch 鬯 und Bodenfruchtbarkeit, beschäftigt über die Hälfte der Bewohner.
Je höher man aber in die Berge steigt, desto rauher wird das 鬯.
Das 鬯 ist wegen der kühlen Meeresströmung für Europäer zuträglich.
Die Form der Felsküsten, welche an der Ostseite vorherrscht und fast auf allen Punkten einer langen Uferlinie den Seeverkehr möglich macht, ist zugleich für die Gesundheit des 鬯 die günstigere, für Stadtgründungen die geeignetere.
Der Unterschied von 28",2 entspricht demnach etwa dem 鬯 des Mittlern Rußlands.
Auch Livoruo (mit 83,000, zum Theil jüdischen E.) verdankt ihre heutige Bedeutung den Mediceern, welche sie zum ersteu Freihafen am Mittelmeere erhoben. Pisa (33,000 E.), zu beideu Seiten des Arno, wird jetzt noch als Universität, sowie wegen des milden 鬯 und der benachbarten Heilquellen besucht.
Bei Cannes beginnt die an der italienischen Küste sich fortsetzende Riviera^-Landschaft, die sich durch mildes 鬯, Palmen und Orangenbüsche, Rebenhügel und Olivenhaine auszeichnet.
Doch lässt sich von den Ländern der Alten Welt nicht ohne weiteres auf das 鬯 Amerikas in den entsprechenden Breitegraden Schliessen.
Nachtigall, Gustav: Forschungsreisender in Afrika, 1884 Begründer des Schutzgebietes Kamerun, wo er 1885 dem 鬯 erlag. nächt: bei Nacht. narkotisch (gr.): betäubend.
Auf der Hochfläche hingegen ist das 鬯 rauher und auch der Boden teilweise weniger ertragfähig.
Das 鬯 des Oberharzes ist sehr rauh, daher der Ackerbau sehr beschränkt.
67. 鬯 und Erzeugnisse.
Das 鬯 schränkt aber die Anbaufähigkeit des Landes sehr ein.
Der Winter dagegen ist in Süd-Grönland sehr mild; die folgende kleine Tabelle gibt über den Charakter des 鬯 besser Aufschluß als es lange ßeschreibungen tun würden.
Hier herrscht winterliches 鬯, rauh weht die Luft, Schnee und Eis liegen hochgehäuft den größten
Begünstigt oder erst ermöglicht wurde die Lößablagerung durch das schon etwas feuchtere 鬯 der Randgebiete Zentralasiens.
Die Höhen der Gebirge finb fast durchweg bewaldet und besonders in den hohen südlichen Höhen von rauhem 鬯. a)
Flüsse 340.' -- Höhenquerschnitt 341. -- 鬯 332. -- Pflanzenwelt 332. -- Religion 334. -- Staaten 333. Balkasch-See 446. 448. 451. 453. 751. 753. Ballarat, St. 608. 614. Ballenstedt, St. 136. Ballod, Geograph 791. Balsora s. Basra.
Alle Länder, die hoch über dem Meere liegen, ein trockenes 鬯, nahrhafte, wenn auch nur wenig Futterkräuter und eine reine Luft haben, sind den Pferden günstig, und zu solchen Ländern gehören vor allen Arabien und Persien.
Da die mittelamerikanische Landbrücke schmal ist, die Inseln aber rings von Meer umgeben sind, kann das 鬯 Mittelamerikas im allgemeinen als ozeanisch bezeichnet werden.
Das 鬯 des Jnsellandes trägt den Charakter der mitteleuropäischen Zone.
-- 14 -- 鬯 und Naturprodukte.
鬯 festländisch; um so ausgeprägter, je weiter vom Meere entfernt, mit gewaltigen Unterschieden zwischen Sommer- Hitze und Winterkälte (Abb. 2, §3).
Durch alles dies erfährt das 鬯 Nordwestdeutschlands eine so bedeutende Milderung, daß noch Berlin, welches eigentlich nur das 鬯 von St. Petersburg zu beanspruchen hätte, dieses im Jahresdurchschnitt um fast 5° übertrifft.
-- Die Umgebungen sind lieblich, das 鬯 milder als in Petersburg, doch sehr stürmisch; Moskau (168 m über dem Meer) liegt in der Breite von Kopen- Hagen, daher das Obst z. B. noch rauh, aber der Getreidebau bedeutend.^) . Älter als Moskau ist K i j e w iu der Ukraine am Dnjepr (127000 E.), das von 882--1157 Hauptstadt des Großfürstentums war, bis dieser Rang auf die Stadt Wladimir überging.
Ackerbau wird selbst in den höheren Teilen getrieben; allein infolge des steinigen Bodens, des rauhen und kalten 鬯 wollen selbst Kartoffeln und Hafer nicht recht gedeihen.
So [Herrscht hier ein beständig mildes 鬯, und zugleich zeigt der Boden reiche Fruchtbarkeit.
Niedrige Hütten mit Schindeldächern, kahle Ebenen, auf denen keine Obstbäume, sondern nur verkrüppelte Birken wachsen, kalte Winde im Sommer und halbnackte Kinder, die vor den armseligen Hütten spielen, das sind Züge, welche das 鬯 dieser Gegend und die Annut ihrer Bewohner kennzeichnen.
Ausgedehnte Wälder beeinflusseil das 鬯 im Sinne einer Annäherung an den maritimen Charakter, indem sie die Temperaturgegensätze abstumpfen und rasche Verdunstung hintanhalten; pflanzenleerer Boden dagegen erwärmt sich sehr schnell, gibt aber ebenso rasch seine Wärme ab.^ kältet als das Meer.
Das hinter ihnen liegende Land ist niedrig, flach und ohne Abwechslung, und es scheint, als ob die Natur, die in den warmen 鬯 sonst so verschwenderisch mit ihren Gaben ist, China vorzugsweise stiefmütterlich behandelt habe.
In der kalten Zone ist der Baumwuchs zwergartig; im äußersten N. (jenseit des 72.°) hört der Baumwuchs auf; da gibt es nur Moose und Flechten und statt der Wiesen weite Moore (B 14). -- b. Vom 鬯 und Pflanzenwuchs ist das Tierleben abhängig.
Die Römer standen da mit einer großen Kriegsmacht, die stii das rauhe 鬯 von Deutschland gewöhnt hatte.
Aber auch jetzt war die Eigenwärme der Erde noch groß genug, um an ihrer gesamten Oberfläche ein gleichmäßig feuchtwarmes 鬯 zu bedingen.
Das 鬯 ist feucht und nebelig, so daß Metall leicht rostet und Holz leicht fault.
Die Landschaft umfasst mit ihrem Rahmen viele Gebiete von grosser Fruchtbarkeit, von günstiger Bodenform und von günstigem 鬯.
Die Meere sind nämlich zu klein, um das 鬯 des großen Landes mildern zu können, zum Teil haben sie auch eine so nördliche Lage, daß sie lange Zeit des Jahres mit Eis bedeckt sind.
Durch diese werde ich mich in den Stand ge- 30 setzt sehen, meine Gesundheit allmählich wieder zu gewinnen und die Beschwerden einer Reise, den Wechsel der Lebensart und des 鬯 zu ertragen.
§ 264. Je nachdem ein besonderer Einfluß auf das 鬯 einer Landschaft überwiegt, redet man von einem feuchten oder trockenen, Binnenlandsklima (starke Gegensätze) oder Seeklima (gemilderte Gegensätze), Höhen- oder Tieflands-, gesunden oder ungesunden 鬯.
Alcibiades, der Sohn des 鬯, wurde, da er früh verwaist war, von seinem Vormund Perikles erzogen.
Man bezeichnet dieses von der geo- Ä u"a' graphischen Breite abhängige 鬯 als das solare.
Hierher gehören auch die Schutz vorrichtungen, mit denen die Pflanzen allzu gewaltsamen Einflüssen des 鬯 vorbeugen.
Das 鬯 ist auch hier gesund und angenehm.
Die Pflanzenwelt paßt sich dem 鬯 an.
Der Kaffeebaum verlangt zu gutem Gedeihen ein warmes 鬯 (ff- 27 bis 28o R. Jahrestemperatur , stets über ff- 8° R.), ferner viel Regen und Beschattung durch Bäume, die ihn überragen.
In den Gebirgsgegenden ist das 鬯 rauh.
Bei günstigem 鬯 eignet sich der Boden sogar zur Anpflanzung der Weinrebe und zum Obstbau (Neckar- bei Heilbronn und Mainthal bei Würzburg).
Ihr 鬯, ein ewiger, nicht zu heißer Sommer, wird als das angenehmste der Erde gerühmt.
215 Ebenen ein 鬯, in welchem zahlreiche Pflanzen des Südens ihre Existenzbedingungen finden, und auf den Höhen Temperatur- und Witterungsverhältnisse, die hielfach das Reifen des Hafers, der dort fast allein heimisch ist, in Frage stellen.
20 miteinander ab. Dos 鬯 ist auf den Hochflächen rauh, in den Klußtälern mild. von Norden schneiden in die Hochfläche ein die Kölner Lucht und das Münsterland, so daß wir an einzelnen Teilen unterscheiden: l. das Nheintal, 2. den Ostflügel ( (Taunus, Westerwald, Sauerland), 5. den Westflügel (Hunsrück, Eifel), 4. die Kölner Lucht, 5. das Münsterland').
Sie sind Wirkungen verschiedener Ursachen: der Ungleichheit der Fluthzeiten, der Verschiedenheit des Luftdruckes, der durch Wärme und Salzgehalt unter verschiedenen Breiten modificirten Dichtigkeit und specififchen Schwere der Wassertheilchen, der stärkeren Verdunstung und daher Verminderung des Wassers in heißen 鬯.
In der oberen ist das 鬯 sehr rauh und vereitelt nicht selten die größten Anstrengungen des Landmannes.
Infolgedessen hat die West- I feite ein viel milderes 鬯 als die Ostseite.
Doch zeigt das 鬯 in seiner binnenländischen Art eine gewisse Einheitlichkeit.
Die Inseln sind durchweg gebirgig, vulkanreich, haben fenchtheißes 鬯 und gehören zu den fruchtbarsten Gebieten der Erde.
Wie in den Alpen überhaupt, so herrscht natürlich auch in der Schweiz in Bezug aus das 鬯 die größte Verschiedenheit.
Da Masuren im allgemeinen eine hochfläche darstellt, so hat es auch ein rauheres 鬯 als die anderen Teile (Dst-
387. Das 鬯 im Leben der Völker.
Das 鬯 war wegen der vielen Niederschläge rauh und feucht.
In kälteren 鬯 und im Hochgebirge bilden die hierdurch entstandenen Gesteintrümmer am Fuße der Gehänge oder am Ende der Wasserläufe Schuttkegel; aus Vereinigung mehrerer neben einander liegender Schuttkegel gehen die Schutthalden hervor.
Ist aber der Boden schwer und das 鬯 rauh, so empfiehlt es sich, bis zum Frühjahre zu warten; doch mache man die Gruben schon im Herbste zuvor, damit die Erde durchfriert und locker wird.
(Ober-Wallis ist deutsch.) 19. Waadt, Pays de Vaud, zwischen Genfer und Neuenburger See, ein schönes Land mit mildem 鬯.
-- Verschiedenheit des 鬯 und der Ernährung sowie lang andauernde Abgrenzung von Teilen der sich ausbreitenden Menschheit haben hauptsächlich die Entstehung der Rassen verursacht.
Sprich über das 鬯 Schlesiens. f) Erzeugnisse.
Die eigentliche Ackerbauzone der Erde ist daher die Zone des gemäßigten 鬯, in der Ackerbau überall betrieben wird, wo fruchtbarer Boden vorhanden ist.
Seine auffälligsten Merkmale sind zahlreiche und große Seen, die in grabenförmige Senkungen gebettet sind, sowie mächtige Vulkangebirge, während das 鬯 je nach der Höhenlage der Gebiete und je nachdem der Meereseinfluß abgeschnitten ist oder nicht, sehr verschieden ist.
Der Küstenstrich südlich der Sierra Nevada hat geradezu afrikanisches 鬯.
Wirtschaftliches: Bei dem milden 鬯 gedeihen Ölbäume, Wem, Koriutheu, Feigen und Mandeln.
Allerdings wurden die beiden letztgenannten Völker durch andere glückliche Umstände wesentlich unterstützt: Sie wohnten in Ländern, die ihnen nach 鬯 und Bodenbeschaffenheit besser zusagten, als dies z. B. bei den Vandalen in Afrika der Fall war.
Das kalte 鬯 verbannt die übrigen; selbst das Nadelholz ist nur klein.
Wie werden demnach Bodenbeschaffenheit und 鬯 auf die dortige Pflanzenwelt einwirken? --
Das 鬯 ist gemüßigt, nicht ganz so warm wie in Italien.
Was können wir aus der Lage der Juseln hinsichtlich des 鬯 vermuten?
Das 鬯 ist rauh aus dem Huusrück und der Eisel, sehr milde im Rhein- und Moseltyal.
Einzelne Punkte, wie z. B. die Insel Wight, sind geradezu berühmt wegen ihres 鬯.
Die Länder des mittleren 鬯's haben meist gesunde Luft, mäßigen Frost, in England und Dänemark vorherrschende Seelust und 4 Jahreszeiten; dagegen die Länder des nördlichen 鬯's haben anhaltend starke Kälte und ebenfalls nur 2 Jahreszeiten:
Merkwürdigerweise soll aber das 鬯 in den Flußgegenden der Gesundheit der Europäer ziemlich zuträglich sein, wenigstens im Vergleich zu deu Gebirgsdistrikten im Innern des Landes, die in sanitärer Hinsicht sehr viel zu wünschen lassen.
Von großem Einfluß auf die Art des 鬯 ist die Lage in der Zone.
Als ich an einem Sonntage das Gebäude, in welchem die meisten der Sträflinge in Haft sind, von außen betrachtete, fand ich, daß die armen Gefangenen in bei weitem zu engen Räumen gehalten wurden und bei dem heißen 鬯 schwer leiden mußten.
Nach dem 鬯 richtet sich wieder die Fruchtbarkeit des Bodens, das Wachstum der Pflanzen und das Vorkommen der Tiere. --
Die Längserstreckung des Erdteils durch vier Zonen und die großen Höhenunterschiede bedingen ferner eine Verschiedenheit des 鬯 und eine Mannigfaltigkeit der pflanzlichen Erzeugnisse, wie sie in ähnlicher Weise nur Asien aufzuweisen hat.
50 titt uns hier schon gleich bei Beginn der Fahrt eine der wichtigsten Eigentumlichkeiten der Natur Griechenlands entgegen, namlich die scharfe Sonderung der einzelnen Landes- 10 eile durch trennende Gebirge, welche nur durch die Gleichartigkeit des 鬯 und der Vegetation und durch die allgemeinen Segnungen des tief eingreifenden Meeres unter einer hoheren, das Ganze doch wieder verknupfenden Einheit sstehen.
Für das 鬯 des Schutzgebietes liegeu spärliche, aber wertvolle Beobachtungen vor.
Das mildeste 鬯 im rechtsrheinischen Bayern hat das Ma in tal in Unterfranken.
Das 鬯 ist ainÄgäischen und Marinara Meer mild, in den Gebirgen uud an der Westküste des Schwarzen Meeres rauh.
Die Verteilung der Pflanzen ist zunächst vom 鬯 (Warme, Niederschläge, Wirkung des Sonnenlichtes und der Winde) abhängig.
In den höchsten Teilen ist das 鬯 rauh; da gedeiht auf weiten Strecken nur die Kartoffel und der Hafer.
Die weite Ausdehnung von di nach 8 bewirkt eine große Verschiedenheit des 鬯.
Noch verberblicher aber war iür bie Hunnen bas heiße 鬯 Italiens, bie italienischen Weine, Gewürze unb Leckereien.
Das 鬯 des bei weitem größteu Teiles des Deutscheu Reiches ist gekeunzeichnet durch den Ubergaug vom Seeklima der Küstenländer Westeuropas zum Binnenlandsklima Osteuropas oder Nußlands.
As im Jahre 1685 die Hugenotten wegen ihres Glaubens aus Frankreich ausgestoßen wurden und in Deutschland, zumal in dem jetzigen Königreich Preußen, eine günstige Aufnahme fanden, brachten sie auch die Seidenzucht dahin, und wenn auch das deutsche 鬯 sich derselben anfangs nicht sehr zuträglich erwies, so gelang es doch der Beharrlichkeit, auch hier gute Erfolge zu erzielen.
Das östliche Europa ist um so kälter, je näher es der Grenze Asiens liegt, und so finden wir, daß Orte im westlichen Europa, welche unter gleicher Breite mit Orten im östlichen Europa liegen, ein viel milderes 鬯 haben, als diese.
Sie leisteten die trefflichsten Dienste bei der Besiegung der wilden heidnischen Nomadenvölker, der Burjaten (am Altai), Tungnsen, Tschnktschen u. a., welche in der unendlichen Ebene nordwärts des hohen Gebirgswalles ihr einförmiges Leben mit Jagd, Fischfang und der Wartung ärmlicher Heerden verbrachten, ohne alle politische, gesellschaftliche und sittliche Ausbildung, gegen das rauhe 鬯 in Hütten von Baumzweigen oder in Erdhöhlen nothdürftig Schutz suchend.
Dagegen hat der Süden Italiens schon fast afrikanisches 鬯.
Das 鬯 der Mark Brandenburg ist ziemlich gleichmäßig.
Die Gebirgsthäler und eingelagerten Hochebenen genießen durch ihre Erhöhung über die Meeresfläche trotz ihrer südlichen Lage das gemäßigteste 鬯.
Das während seiner Wanderzeit kräftige und kriegerische Volk erschlaffte bald durch den Einfluß des tropisch-schwülen 鬯 sowie der überreichen, ohne besondere Mühe erworbenen Naturschätze und verlor allmählich jedes Gefühl für den sittlichen Wert der Arbeit.
6. Örtliche Beeinflussung des 鬯 durch Wald und Schneedecke.
-- Die Gesundheit des 鬯 erleichtert dem Europäer überall die Ansiedlung mit Ausnahme der feuchtwarmen Niederungen in den Tropen, aber auch diese erschweren sie ihm in der Nähe des Meeres nicht so sehr wie die gleichgelegenen Landschaften Afrikas.
Hier (im Schutze der Apenninen) herrscht ein äußerst mildes 鬯, in dem der Ölbaum, die Apfelsine und die Feige gedeihen.
Von welcher Bedeutung für 鬯 und Fruchtbarkeit Syriens sind die Randgebirge im Westen Syriens, die nach Norden hin an Höhe zunehmen?
Mildes 鬯 n. Feuchtigkeit begünstigen die oberrheinische Tiefebene, so daß sie, die Rheinufer ausgenommen, zu den gesegnetsten Landschaften Deutschlands gehört u. Getreide,
Meeresströmungen üben eineu großen Einfluß auf das 鬯 der Landmassen, an deren Küsten sie vorüberfluteu.
2. Als alte Nachbarn Galliens waren die Franken seit langer Zeit mit dem 鬯 Galliens und der römischen Kultur vertraut.
Hier im höchsten Teile des Gebirges ist das 鬯 rauh und kalt.
3. Gewässer: Warnow; Müritzsee; Schweriner See. 4. 鬯.
Des 鬯 wegen sind auch hier vorwiegend Neger die Arbeiter; gebaut wird hauptsächlich Zuckerrohr, b) Einzel- Es folgen von O. nach W.: 1.
Sie ist wegen des milden, gleichmäßigen 鬯 Aufenthaltsort vieler Brustkranken. Portugiesisch.
Dazu kam, daß die Kiautschoubucht einen geschützten eisfreien Hafen mit guter Einfahrt und sicherem Ankergrund darbot, für die Kriegsmarine eine hervorragende Flotten- und Kohlenstation abgab, sich eines für Europäer zuträglichen 鬯 erfreute, in seinem Ufergelände genügend Raum für die Anlage einer ausgedehnten Niederlassung gewährte und ein hinreichend wertvolles Hinterland besaß, um eine gedeihliche Entwicklung zu versprechen.
Dazu ist das milde 鬯 und der kalkreiche Boden für den Obstbau wie geschaffen.
Besonders empfindlich zeigen sich die Weizensorten, welche aus einem milden 鬯, z. B. aus England, stammen, während diejenigen Sorten, die sich an einen strengen Winter, wie er in Polen und Rußland herrscht, gewöhnt haben, eine größere Widerstandsfähigkeit besitzen.
Sie hat kalkhaltigen Lehmboden, mildes 鬯, reichliche Niederschläge und ist daher das Ackerbaugebiet der Schweiz.
(Warum hat die Landschaft ein rauhes 鬯?
Welchen Schluß können wir aus dem 鬯 auf die Pflanzenwelt machen?
33. Deutschland erfreut sich eines milden, gemäßigten 鬯.
Die regelmäßige Abstufung der Mittlern Temperatur gegen die höhern Breiten hin, die man auch das mathematische 鬯 nennt, gilt demnach nur als Grundlage für das wirkliche oder physische 鬯 eines Ortes. 2)
Hauptausfuhrwaren sind Kakao, der Bogeldünger Guano, der sich bei dem regenarmen 鬯 auf den Küsteninseln zu hohen Schichten anhäufen konnte, Salpeter, Zucker (s. Bild 15), Chinarinde^ usw.
Woher rührt das trockene 鬯 des Innern Spaniens?
Das Land, auf der Nordseite durch kein Gebirge gegen die kalten nordischen Stürme geschützt, hat unter allen Kronländern der Monarchie das strengste 鬯.
Das ganze weite Gebiet ist infolge seiner Lage und Umrandung dem Einflüsse des Meeres entrückt, es herrscht infolgedessen ein trocknes, warmes 鬯.
Ausdehnung hat Amerika an allen 鬯 der Erde Anteil.
Zwischen Hnnsrück und Eifel liegt tiefeingeschnitten das malerische Moselthal, dessen mildes 鬯 auf dem Schiefergestern der einschließenden Bergabhänge gute Weine erzeugt.
Man hat in unseren Gegenden Überreste des Mammuts gefunden; dies war ein elefantenartiges Tier, von dem man sicher weiß, daß es an ein kaltes 鬯 gewöhnt war; ebenso
1. Wesen. D i e mittleren W i t t e r u u g s v e r h ä l t u i s s e eines Ortes oder Landes, wie sie durch Wärme, Luftdruck oder N i e d e r f ch l ä g e bedingt find, nennt man 鬯.
Nur der Nordrand und die Südspitze haben warmgemäßigtes 鬯.
Das 鬯 Rußlands ist ausgeprägtes Landklima.
Für welche Art von Waldungen ist das milde, feuchte 鬯 besonders günstig? --
Etwa vor 2000 Jahren war Deutschland ein rauhes, kaltes Land, mit Wäldern und Sümpfen bedeckt, wodurch das 鬯 feucht und ungesund wurde.
1. Deutschland hat durchweg ein gemäßigtes, ziemlich gleichmäßiges 鬯 und ist fast überall fiir einen nutzbringenden Bodenbau geeignet.
Das 鬯 Frankreichs ist außerordentlich milde.
Nach dem Festlande von Europa hin, gegen Südosten, hat es seine schönsten Weiden und Ackerfluren, seine breitesten und anmutigsten Ebenen und das mildeste 鬯.
§ 5. Mückbtick auf ZZodengestatt, Bewässerung und 鬯.
2. Bodengestalt und 鬯.
(Wiederhole das darüber Gesagte!) 2. 鬯 und Kultur.
Eines sehr milden und angenehmen 鬯 geniessen die Regnitzebenen, zumal die Landschaften im Mainthale.
Was ist dir von dem 鬯 der beiden Großherzogtümer bekannt?
Wir stellen deren drei aus: den Nordosten, den Süden und das Mississippiland, die neben manchen gemeinsamen Eigenschaften wie Reichtum an Wald und Mineralien auch eiue Reihe vou Besonderheiten aufweisen, allerdings ohne daß die Grenzen so haarschars gezogen werten könnten, wie dies bei den Hauptteilen der Fall ist, namentlich wenn die Verschiedenheit ganz oder vorzugsweise durch das 鬯 hervorgerufen wird.
Das 鬯 ist damals milder gewesen: Korn kam gut fort, auch Bäume.
Das 鬯 ist bereits fast tropisch.
-- Das 鬯 ist heiß und nur auf den Höhen gemäßigt.
Die Häuser dieses Platzes wie der Hauptstraßen haben in ihrem unteren Stockwerke Bogengänge, um in einem so heißen 鬯 die Fußgänger sowohl gegen die Einwirkung der Sonnenstrahlen als gegen den zuweilen heftig niederströmenden Regen zu schützen.
Das 鬯 dieses Schutzgebietes wird erst uach beträchtlicher Vermehrung und vollerer Ausrüstung der Beobachtungsstationen, die bisher sast ganz auf das Ufer des Kaiser Wilhelms-Laudes sich beschränkten, Gegenstand eindringender Behandlung werden können.
Verschwindet dann bei wärmer werdendem 鬯 der Gletscher, so entsteht vor diesem Damme ein see, ein sogenannter Stausee.
Jede Kälteperiode war von einer Wanderung der Vertreter eines gemäßigten 鬯 nach Süden begleitet, und jedesmal nahmen hoch- ' Die Anschauung, daß es mehrere Eiszeiten gegeben, ist nicht unbestritten geblieben. ♦
Die Reben sind des Rh eingauers Stolz, und mit Recht, denn er verdankt sie nicht dem 鬯 und dem Boden allein, als eine freiwillige, sondern ebenso sehr seinem Fleiße und seiner Kunst, als eine mühsam errungene, noch täglich mühsam zu erringende Gabe.
Aus der Lage der für den wasserreichen Seewind offenen großen Ebenen, dem Mangel hoher Gebirgsketten im O., aus der Zahl der wasserreichen Ströme und Seen erklärt sich der Charakter des ocea nischen 鬯's im Gegensatz zudem durchschnittlich continentalen 鬯 der alten Welt.
Frankreich ist durch seine geschützte und doch dem Verkehr geöffnete Lage, durch seine Bodengestalt und die Fruchtbarkeit des Bodens, durch mildes 鬯 und einheitliche Bevölkerung sehr bevorzugt, so daß man es als das reichste Land Europas bezeichnen kann.
Wäre Rußland so dicht wie z. B. Deutschland bewohnt, so müßte es auf seinem Flächenraum von 5 390 000 qkm ungefähr 500 Millionen Einwohner haben; aber große Bodenstrecken Rußlands sind des kalten 鬯 wegen sehr schwach bevölkert.
Das 鬯 ist nämlich 2. von der Höhe des Ortes über dem Meeresspiegel abhängig.
Das 鬯 hat ihn ganz auf den Eingeborenen angewiesen.
Der Teestrauch (Camellia theifera oder Thea viridis) verlangt, ein warmes und feuchtes 鬯.
Der südliche Teil ist reich bewässert, außerordentlich fruchtbar und hat ein vortreffliches 鬯.
AJpengewächse Die Alpenpflanzen, die dem 鬯 noch nicht zum Opfer fielen, und Alpentiere. liat"en zum Schutze vor dem Winde einen dichten, polsterartigen Rasenwuchs mit einem kurzen, holzigen, zum Teil unterirdischen Stengel.
-- Das 鬯 ist milder als im Oberharz und ermöglicht in den Thälern uud auf deu Abhängen des südöstlichen Teiles reichlich lohnenden Ackerbau- Ein besonderer Schmuck des Unterharzes sind die herrlichen Laubwälder. 2.
Das erstere nimmt noch teil an dem trockenen südrussischen Steppenklima, während das letztere, dnrch die hohe Gebirgsmaner vor den kalten Nordwinden geschützt, ein mildes 鬯 besitzt.
4. Die Hochebene hat ein rauheres 鬯 als viele Landstriche der Norddeutschen Tiefebene.
Damals, als der größte Teil (Europas eine Liswüste mar, wird in Vorderasien und Nordafrika ein gemäßigtes 鬯 geherrscht haben, das dem Menschen dort vielleicht bessere Daseinsbedingungen bot als die Jetztzeit.
Die dürren Steppen begünstigten die Viehzucht, besonders gut gedeiht im trocknen 鬯 das S ch a f. Australien nährt nach Argentina die meisten Schafe der Erde.
In einem solchen 鬯 und bei den häufigen Stürmen gedeihen Bäume nur als Buschwerk, Getreide überhaupt nicht mehr, um so besser aber das Gras, und der Ertrag der Heuernte ist die Lebensfrage für den Bauer.
In dem mit kühlerem 鬯 ausgestatteten S. wohnen viele Deutsche als Ackerbauer und Gewerbetreibende.
Ungefähr halb so groß ist der Mä - lar-See, wieder Wener-See mit zahlreichen Inseln bedeckt, und bei Stockholm in die Ostsee übergehend; endlich der Wetter-See, der durch die Motala gleichfalls in die Ostsee abfließt. §. 102. 鬯 :c.
(Fig. 5.) 5. 鬯 und Erzeugnisse.
73 ein ozeanisch mildes 鬯, doch können die 15000 Einwohner sich wegen der stets feuchten Luft nicht von Getreidebau, fondern nur von Schafzucht, Fischerei und Vogelfang ernähren.
Das 鬯 ist sehr trocken, das Land daher fast nur Steppe und Wirkte, aber an den Flüssen ziehen fruchtbare Streifen entlang, ans denen sich deshalb allein die Ortschaften zusmnmendrängen.
Das Ackerland ist (prozentuell) nur halb so groß, das Weide- und Wiesenland 3^/2 mal so groß wie iu Deutschland, da das feuchte 鬯 und die kühlen Sommer für den Getreidebau nachteilig, für den Graswuchs dagegen förderlich sind.
Sie hat. eine geringere Höhe und infolgedessen ein wärmeres 鬯, ferner einen ergiebigen Boden.
So erklärt es sich wiederum aus dem 鬯, daß die Flüsse Australiens -- abgesehen von den kurzen Wasserläufen, die von den Randgebirgen zum Großen Ozean hinabstürzen, und von einigen nordwärts dem Meere sich zuwendenden Wasseradern -- wasserarm sind.
Nach 8 hin, wo das 鬯 besonders günstig ist, liefern auch Gbst- und Gemüsegärten reiche Erträge; im Moseltal reift wie im deutschen Nachbargebiet trefflicher Mein.
So treten z. B. die Flüsse in ihrer Jugend in sehr verschiedener Form aus je nach der Widerstandsfähigkeit des Gesteins, dem Charakter des 鬯 und dem Neigungswinkel der Oberfläche.
7. Das Hochland von Dekhan ist auf seinen welligen Flächen äußerst fruchtbar und besitzt der hohen Lage wegen ein gemäßigtes und gesundes 鬯.
Für die Gliederung der Lehreinheiten sind vielmehr Lage und 鬯 die wichtigsten Gesichts-
Das 鬯 Frankreichs ist entsprechend der s.-w.
Im gebirgigen Innern findet man auch weite Gebiete, die sich infolge ihres gesunden 鬯 zur Kolonisation eignen.
Wie sie in der Mitte Westeuropas liegen, so sind sie fast genau in der Mitte zwischen Äquator und Nordpol gelagert und bilden eine gewaltige Grenzmauer für die Stromgebiete, das 鬯 und die Pflanzenwelt der anliegenden Landschaften im Norden und Süden, im Westen und Osten.
Ihre Gebirge steigen in Terrassen fast bis zur Höhe des Watzmauu au. b) 鬯.
Weiter im N. ist das 鬯 rauher und der Buden meist unfruchtbar.
5. Madeira (portugiesisch) liefert den feurigen Madeirawein und viel Zuckerrohr und wird wegen des milden, gleichmäßigen 鬯 im Winter von vielen Brustkranken aufgesucht.
Sie sind einig darüber, daß der Wald die Luft feucht erhält und das 鬯 der Waldländer stets um 3 bis 100 feuchter ist als jenes des freien Landes.
2. Gliederung und 鬯.
Das 鬯 ist tropisch feucht, aber nicht ungesund.
Von geringerer Höhe, würden die letzteren in gleicher Lage ein milderes 鬯 besitzen.
Das Landbecken umsaßt die ganze EntWickelung des Mittelrheins von Basel bis Mainz mit den Stusenländern des Neckars und Mains (dem Schwäbisch-Fränkischen Stufenland) im O. und dem Lothringischen Stufenland, dem Flußgebiete der Mosel, im W. 鬯 und Erzeugnisse.
鬯 (Nr. 41). Temperatur (Nr. 40).
Das 鬯 zeigt bereits den Charakter des osteuropäischen Landklimas, also einen ziemlich schroffen Wechsel von kalten Wintern und heißen Sommern.
Ein ozeanisches 鬯 besitzen fast alle Küstengegenden der Erde, besonders aber die Jnselgebiete, ein kontinentales die meeresfernen großen Landgebiete, sowie hochgehobene oder tiefgesunkene Gebiete.
Die Flüsse fließen daher von allen Seiten Hochasiens herab, die meisten nach N, weil dort das größte Flachland ist. 鬯.
Dort aber verweigerten die Truppen, durch das 鬯 aufs äußerste erschöpft, den Weitermarsch.
Je nach der Verschiedenheit des Bodens, der Höhenlage und dem 鬯 des Landes findet allerorten eine mehr oder weniger entwickelte oder farbenprächtige Vegetation ihr Gedeihen.
Das 鬯 Italiens ist das südeuropäische mit vorwiegendem Winterregen; doch ist auch der Sommer nicht regenlos, und der Winter bringt auch Schneefälle.
-- Die Hebriden im Westen und die Orkney- (örkni-) und Shetland-(schettländ-)Jnseln im Norden. -- Welche Übereinstimmung zeigen die Inselgruppen nach Bodengestaltung und 鬯? -- Gebirgig; rauhes Seeklima.
Außer von der Polhöhe (der Lage zwischen Pol und Äquator) ist das 鬯 auch von der Entfernung und horizontalen Lage zum Meere sowie von der Erhebung über den Meeresspiegel abhängig.
An geschützten Stellen gedeihen allerdings Südfrüchte; im ganzen aber ist das 鬯 rauh, mit großen Gegensätzen von Hitze und Kälte.
Sie haben ein herrliches 鬯 u. sind reich an Erzeugnissen. -- c)
Eine andere Klassifikation hält sich an die Grenzen gewisser wichtiger Pflanzen und redet z. B. von einem Buchen-, Eichen-, Mais-, Oliven-, Eriken-, Zuckerrohr- 鬯 usw.
Die verschiedenen Sorten erheben an 鬯 und Boden verschiedene Anspruche, die berücksichtigt werden muüssen, wenn diese Sorten ihren vollen Ertrag geben sollen.
430. 431. RPuropas 鬯.
-- Der Weinstock verlangt gutgedüngten Boden, mildes, nicht zu heißes 鬯 und eine sehr sorgsame Pflege, die viel Arbeit und Mühe verursacht.
Das 鬯 des Südafrikanischen Tafellandes ist gesund und auch für Europäer geeignet.
In dem Mündungslande des Ganges und Brahmaputra kann wegen des ungesunden 鬯 kein Europäer lebeu.
Ganz Italien hat mit Ausnahme der Sumpfniederungen und der hohen Berggegenden ein mildes 鬯; doch sind drei Striche zu unterscheiden:
Bestimmend für das wirkliche 鬯 der asiatischen Länder ist aber vor allem die Bodengestaltnng: auf den ausgedehnten Hochflächen wechselt mit der Glut des Sommers sehr große Winterkälte, und da die sie umschließenden Randgebirge das Eindringen feuchter Seeluft verhindern, sind sie steppendürr und z. T. vollständige Wüste.
Für unser 鬯 ist die Längsrichtung von Nordost nach Südwest am zweckmäßigsten; denn sie gestattet der Sonne ungehinderten Zutritt zu allen Räumen.
Warum weist das 鬯 große Gegensätze auf?
-- Es gibt nur eiuen großen Strom, den Murray (Mörreh), in der Länge des Rheines; er müudet im S. -- Das 鬯 ist mild und gesund.
(Welche Eigenschaften muß dort das 鬯 haben?) Die Mittelmeergebiete haben heiße und trockene Sommer, die Kennzeichen des sog. Mittelmeerklimas.
Der Viehzucht sind die weiten Grasflächen, die wegen der zeitweise eintretenden Überschwemmungen nicht angebaut werden können, ferner das milde 鬯 und die Abwesenheit reißender Tiere äußerst förderlich.
Und da sie sich demgemäß auch bei ihrer weiteren Ausbreitung im gewohnten 鬯 hielten, entstand das UÜbergewicht des Nordens in der ganzen Entwicklung Nordamerikas, das sich besonders in dem Kampf um die Sklaverei bewährte.
Man versteht unter 鬯 allgemein die Beschaffenheit des Wetters au einem bestimmten Orte.
Sie besitzen ein rauhes § 97. 鬯, das selbst den Ackerbau vielfach verbietet.
Der heiße Sommer ist knrz, das Getreide wird oft im Schneegestöber geerntet; Rind und Hirsch haben Wollpelze, um in dem strengen 鬯 ausdanern zu können.
Die höchsten Lagen, in denen wegen des rauhen 鬯 und der kalten Winde der Anbau von Getreide nur wenig lohnend ist, sind mit ausgedehnten Tannen-, Eichen- und Buchenwäldern bedeckt, die von zahlreichen Tieren, besonders von Hirschen, Rehen und Wildschweinen, belebt werden.
Sie hat nur kleinere Flüsse und wegen der vielgestaltigen Gebirge auch sehr verschiedene Formen des 鬯.
Gegenwärtig werden viele Waren aus dem Innern auf dem Kopfe von Trägern befördert, da Pferde und Rinder durch den Stich der Tsetsefliege zugrunde gehen und Kamele das 鬯 nicht vertragen.
Bodengestalt, Bewässerung, 鬯 und Erzeugnisse.
Das warme 鬯 und der fruchtbare Boden des Dresdener Talkessels lassen neben Getreide, Gemüse und Obst (Lößnitzer Erdbeerbörse!) an den nordöstlichen Talhängen Wein gedeihen.
Das paßt auf keine der bisherigen Kolonien; die bedeutendsten und zukunftreichsten derselben liegen unter dem Äquator oder fast unmittelbar am Äquator; auch schon Angra Pequena, die ich hier ausnehme, liegt in einem sehr heißen 鬯 und ist eine Kolonie, die erst Wert bekommen kann, wenn sich die nach dem Urteil Sachkundiger begründete Hoffnung bestätigt, daß sich dort eine Montanindustrie entwickeln wird.
Dem Menschen ist idus 鬯 Australiens trotz seiner großen Hitze sehr zuträglich.
Das 鬯 begünstigt den Obstbau ganz außerordentlich.
Das 鬯 der Seeränder von Hoch- Sudan ist für Ausländer besonders mörderisch. b) Nach Nordwesten und dann nach Westen strömen aus Hoch.
Die Ostküste hat reichlichen Regen, üppige Vegetation und alle Mängel eines tropischen 鬯, wie denn die Delagoabai durch ihre Mangrowewaldungen und ihre Sumpfsieber berüchtigt ist.
鬯 und Produkte Nordamerikas sind hiernach mannigfach.
Die Verteilung von Wasser und Land ist für das 鬯 gerade unseres Erdteils von großer Wichtigkeit.
Das 鬯 ist heiß, denn selbst an der Küste bringt der Sommer im Durchschnitt 20°, und Quellwasser ist so selten, daß meist unsauberes Regenwasser genügen muß.
Auf den Höhen, die schutzlos den kalten Winden ausgesetzt sind, herrscht ein rauhes 鬯.
Hier liegt Kabul (60000 E.), der Sitz des ganz Afghanistan beherrschenden Emirs, in einer wahrhaft paradiesischen Gegend mit köstlichem 鬯.
Französisch-Guayana mit seinem ungesunden 鬯 dient als Strafkolonie; > die Hauptstadt ist E a y e. u-u-e-^kajemi).
Das 鬯 ist streng und der Winter lang! trotz der häufigen Nebel ist die Luft gesund.
So trägt demnach auch das milde, gesunde 鬯 vieles dazu E'ei, die reizende Landschaft von Nagasaki nicht nur für die dortigen Kolonisten, sondern auch für jeden Weltreisenden zu verschönern.
Edward hatte nicht nur die Jünglingsjahre, welche den Neigungen und dem Charakter ihre feste Richtung zu geben pflegen, sondern auch die folgenden in einem durch 鬯, Sitte, Sprache von seinem Vaterlande nicht wenig verschiedenen Lande zugebracht.
Und wo ein Tal sich öffnet zu unserm herrlichen Rheinstrom, dessen warmes 鬯 der Rebe Gedeihen verheißt, da ist der Winzer zu Haus, da prangen die Gehänge in Laubschmuck, und Freude herrscht in den Tälern zur Zeit der Weinernte.
Diese Eiszeiten waren durch glaziale Zwischenzeiten, in denen die Gletscher zurückgingen und ein warmes 鬯 herrschte, getrennt.
Das 鬯 der südlichen gemäßigten Zone ist so verschieden von dem der nördlichen, daß es gesondert besprochen werden muß.
Das 鬯 Hollands ist ein seucht-mildes Seeklima.
Ein ozeanisches 鬯 besitzen fast alle Küstengegenden der Erde, besonders aber die Inselgebiete, ein kontinentales die meeresfernen großen Landgebiete, sowie hochgehobene oder tiefgesunkene Gebiete.
Dem tropischen 鬯 entsprechend, ist die Pflanzenwelt sehr üppig.
Zudem hat das bayerische Inngebiet eine tiefere Lage und damit zugleich auch ein milderes 鬯, als das Isar- und Lechgebiet.
Die Ströme fließen meist von O. nach W. 鬯 ".Produkte, in den atlantischen Ocean.
Jeder, der Amerika besucht hat, wenn es auch nicht gerade als Arzt oder Naturforscher war, ist gewiß über den außerordentlichen und schnellen Wechsel der Temperatur erstaunt, sowie über zwei merkwürdige Verhältnisse des 鬯's der Vereinigten Staaten.
W Wie der Name andeutet, herrscht hier ein rauhes 鬯.
Das Westelbische Tiefland ist daher der Natur nach ein ödes, einförmiges Tiefland mit wertvollen Rändern, das aber reichlich, teilweise sogar überreichlich bewässert ist und ein mildes, gemäßigtes 鬯 besitzt.
ober im Kaukasus, ober in Armenien, -- bie Thatsache steht fest, baß unser Geschlecht unter allen 鬯 lebt unb gebeifit, sowohl unter bem Äquator, wo bie Sonne ihre Strahlen senkrecht auf ben bürreu Sanb ber afrikanischen Wüsten ober ber amerikanischen feuchten Nieberungen fallen läßt.
3. Welchen Einfluß hat a) der Golfstrom; b) Afrika; o) das Meer auf das 鬯 Europas?
Seine geschützte Lage verleiht ihm ein südliches 鬯, in welchem die Mandel und Feige reifen und die Rebe einen feurigen Wein erzeugt.
Die ersten Entdecker Amerikas waren Normannen, die im 10. Jahrhundert bort Island aus an der durch milderes 鬯 bevorzugten Westküste Grönlands (Grünlands) Niederlassungen gründeten.
3. Das 鬯 des ungarischen Tieflands zeigt sehr schroffe Gegensätze: heiße Sommer und strenge Winter.
Das 鬯 Mitteleuropas ist infolge der geographischen Lage gemäßigt; wir erfreuen uns eines erfrischenden Winters und eines warmen Sommers mit erquickendem Regen.
37 Herrliches 鬯, reine Luft, mildernder Einfluls der Meeresnähe zeichnen Attika aus. --
Die Bewohner und Länder Asiens. §. 18. Afrika. §. 19. Inseln Afrikas. §. 20. Gebirge, Ebenen und Gewässer. §. 21. 鬯 und Produkte von Afrika. §. 22. Bewohner und Staaten. §. 23. Amerika.
Der Warenverkehr findet überall in einer Form, die dem 鬯 und der ganzcn Natur des Landes entspricht, statt.
Finden sich auf dem Libanon Zedern und auf den Alpen nordische Pflanzen, die unter diesen Breiten nicht vorhanden sein sollten, so erklärt sich das daraus, daß sie während einer Eiszeit dort angesiedelt sind und sich später, als das Eis wich, dem wechselnden 鬯 angepaßt haben. --
Das 鬯 Bremens ist im ganzen gemäßigt.
Br. liegt (Südspitze Spaniens), ist sein 鬯 dem Südeuropas ähnlich.
Durch deu Hofgarteu mit seinen unglücklich restaurierten Fresken und den nicht minder verunglückten Distichen Ludwigs I. *-- der Zahn der Zeit, das rauhe 鬯 und die Zerstörungswut roher Menschen sorgen immer wieder für Verfall -- gelangen wir auf den Odeonsplatz mit der Feldherrn^alle.
Das Flachland ist meist sehr fruchtbar und hat wegen der Nähe des Meeres ein mildes und ziemlich feuchtes 鬯.
Hinweis aus die Hindernisse, die sich dieser Erreichung in den Weg stellten (z. B. Entfernung, 鬯, Feinde, Zwietracht) und die Kräfte, mit denen diese Hindernisse, wenn auch unter starken Verlusten überwunden werden (z. B. Geduld, Tapferkeit).
Folgen des 鬯 für Bewässerung und Landschaftscharakter.
Das 鬯 bildet einen Übergang vom Tropenklima Südamerikas zum subtropischen 鬯 Mexikos.
Der Boden rächt jeden Mißgriff und bestraft unvermittelte Übergänge der Völker in andere 鬯.
Die Eigentümlichkeiten des 鬯 bedingen in den Mittelmeerländern auch eine besondere Art des Ackerbaus.
Durch das weitverzweigte Kanalsystem wird in der vorzüglichsten Weise eine Verbindung zwischen sämtlichen Meeren hergestellt, welche die Küsten Rußlands bespülen. e) Das 鬯 ist ein Kontinentalklima, welches sich von W. nach 0. immer mehr verschärft; im übrigen ist es bei der großen räumlichen Ausdehnung des Reiches verschieden.
Das 鬯 ist ein mildes zu nennen, das heißt, es ist nicht zu warm und nicht zu kalt.
Verursacht wird dieses 鬯 durch das Meer, welches das Land umfließt, besonders aber durch den erwärmenden Golfstrom, der an der West - und Nordküste Irlands und Schottlands vorüberzieht. 21.
Das 鬯 der Neuen Wolt zeichnet sich im Vergleich mit dem der Alten Welt dureh Regoenuberfluss. also dureh grössere Peuchtigkeit aus. Aulser
Das 鬯 ist sehr heiß (warum?); von den Tropengewächsen, die hier gedeihen, nennen wir besonders den China- und Gummibaum.
Das 鬯 ist gesunder als auf Neu-Guinea, und die Einwohner sind fleißige Arbeiter.
Jedenfalls sollen diejenigen, welchen es niemals an einem guten Herd- und Ofenfeuer mangelt, mag es nun aus dem Pflanzenreich oder aus dem Mineralreich stammen, der göttlichen Vorsehung für die Befriedigung eines der ersten Lebensbedürfnisse in unserm kältern 鬯 dankbar sein.
Die Hochebene der Oberpfalz hat ebenfalls rauhes 鬯 und steinichtes, wenig fruchtbares Land. Hopfenbau.
Durch große Wärmeschwankungen zwischen Tag und Nacht, Sommer und Winter ist sein 鬯 kontinental und ungesund.
Die Männer tragen fast das ganze Jahr hindurch einen Mantel, der alle Einflüsse des 鬯 abhält; er ist, je nachdem er fester odernachlässiger umgeschlagen ist, das Thermometer der Witterung.
Das nördlich angrenzende Amurgebiet hat naßkaltes 鬯; daher ist der Anbau gering.
Dies Ineinandergreifen von Meer und Land verschafft der griechischen Halbinsel nicht nur eine Fülle landschaftlicher Schönheiten, sondern auch ein gemäßigtes, überaus angenehmes, wenn gleich rasch wechselndes 鬯.
Amerika's 鬯 "nd Produkte. Amerika ist der Erdtheil, welcher die größte 鬯 Mannigfaltigkeit darbietet.
Die Südosteuropäische Halbinsel gleicht infolge ihrer vom Meere abgeschlossenen, dagegen nach - offenen Lage nur im westlichen Küstengebiete, in Griechenland und an der Küste des Ägäischen Meeres in 鬯 und Pflanzenwelt den andern Mittelmeerländern.
§ 236. 鬯 und Erzeugnisse.
Die Hochselder im Innern kühlen die von der Meeresküste her wehenden nnlden Winde ab, so daß im östlichen Hügellande ein rauheres 鬯 herrscht.
Rückblick auf Bodengestalt, Bewässerung, 鬯 re. 29 Viehzucht in hohem Grade begünstigen.
Wegen der geschützten Lage zwischen den bergigen Ufern mildes 鬯 und infolge des Wasserreichtums fruchtbare Thalflächeu, saftige Wiesen, kräftige Hopfenpflanzungen -- an den Thalgehängen Getreidefelder, auf den Gipfeln Wälder, dazwischen Burgen, Schlösser und Ruinen.
Das 鬯 Deutschlands ist im Norden Seeklima und geht nach Süden hin allmählich zum Landklima über.
Während der Süden von Südamerika und die Westküste von Nordamerika sich eines ausgesprochen oceanischen 鬯 erfreuen, herrschtauf den Hochländern und an der Westküste von Südamerika entschiedene Trockenheit vor (hier die Wüste Atacama).
Turch die riesenhafte Ausdehnung des Staates, der Bodenflächen und Ströme, durch sein 鬯, seine noch wenig entwickelte Kultur und seine bisherige Staatsform gleicht Rußland mehr den asiatischen als den westeuropäischen Ländern. Landschaften. I. Westrußland hat am meisten Verwandtschaft mit Mitteleuropa.
Von der Küste bis zu dem Krlima-Ndjaro durchwandert man gewissermaßen alle 鬯 der Erde; der Gipfel des 6000 m hohen Berges ist von ewigem Schnee bedeckt.
Die innersten Gegenden haben binnenländische Gegensätze zwischen Sommer und Winter, wogegen das Küstengebiet, besonders im S., sich eines gleichmäßig milden 鬯 erfreut.
Daß die Erd- und Bergformen int klassischen Süden schöner modelliert sind als im Norden der Alpen, scheint dem geognostischen Satze zu widersprechen, wonach dieselbe Gebirgsart in den verschiedensten 鬯 und unter jeder geographischen Breite dieselbe Gestalt zeigt.
Das allzu kalte 鬯 der Polarländer erschwert Tätigkeit und Verkehr und zwingt den Menschen, Kraft und Geist ausschließlich auf Nahrung, Kleidung und Wohnung, also Schutz gegen Hunger und Kälte zu verwenden.
2. Die nördliche gemüßigte Zone reicht bis zum Golf von Mexiko und Calisornien. a) Die Westküste am großen Ocean hat auf den Meuten und in Sitcha ein 鬯 wie Norwegen.
Der Fruchtbau ist im Schwarzwald wegen des rauhen 鬯 sehr mühsam und beschränkt sich hauptsächlich auf Sommerroggen, Hafer und Kartoffeln; die vielen Weideplätze hingegen begünstigen die Viehzucht, und int Sommer trifft man darum auf dem Gebirge zahlreiche Viehherden au.
Das 鬯 Griechenlands ist mild, der Boden jedoch wegen der Gebirgsnatnr wenig ergiebig.
Trotz dieser eigentümlichen Verhältnisse könnten noch sehr viele fleißige Fremdlinge im mittleren Chile Raum zu einer Niederlassung finden, so vor allem auch in den Flußthäleru, die nur spärlich von Chilenen bewohnt sind; ausgezeichnet durch ihre herrlichen Hügellandschaften und ein ungewöhnlich mildes 鬯, würden sich gerade diese Thalungen ganz vorzüglich zu Wohnsitzen für europäische Einwanderer eignen.'
In einem tropischen 鬯, wo er der schützenden Kleidung entbehren kann, vermag er gleichwohl den Schutz des Hauses nicht völlig zu missen.
-- 111 -- Boden und 鬯 Griechenlands (Sommer regenarm) sind dem Bodenanbau nicht günstig; etwa 1/9 des Landes gilt als ertraglos, und bei der veralteten Bestellung des übrigen Teils reicht der Getreidebau nicht aus.
36 Drittes Kapitel. der Einfluß des kontinentalen 鬯 derartig geltend, daß ihre Temperatur mit 16 bis 17° derjenigen der bayrischen Hochebene gleichkommt.
鬯 und Anbau der Gebirgstäler; Wein- und Obstban.
3. Das 鬯 ist wegen der südlichen Lage subtropisch mit heißen, trocknen Sommern, feuchten, milden Wintern.
Die Verbreitung der wichtigsten Nahrungs-Pflanzen auf der Erde. 101 dem dazu geeigneten 鬯 im Herbste gesäet, keimen und dann unter der wärmenden Decke des Schnees überwintern, so daß sie im Frühlinge schon kräftig fortwachsen können, während noch für die übrigen Sommergewächse der Boden zur Aufnahme des Samens vorbereitet wird.
§ 40 Heftn b) Das 鬯 ist infolge der Entfernung der Provinz vom Ozean'schon binnenländisch, d. h. es hat heiße Sommer und kalte Winter, wenn auch nicht in der Ausprägung wie in Ostpreußen.
374 Australien. 3 Das 鬯 Australiens.
Das 鬯, zum Theil rauh und kalt, ist zur Viehzucht sehr geeignet, die Mitte ist fruchtbar, die Küste unerträglich heiß.
Mild ist das 鬯 infolge der tiefen Lage und der Nähe des Meieres : das Januarmittel liegt meistens über -°. Zahlreiche durch Wohlhabenheit ausgedehnte Dörfer und kleine Städte, sowie eine Menge von alten Schlössern mit prächtigen Parkanlagen bedecken die durch Lieblichkeit und Anmut ausgezeichnete Landschaft, in deren Brennpunkte sich Paris zur größten Stadt des Kontinents entwickelt.
IV. 鬯 und Erzeugnisse.
Das 鬯 des östlichen Niederdeutschlands ist wegen des Zusammenhanges mit dem großen osteuropäischen Tieflande und der Entfernung vom offenen Atlantischen Ozean weit kontinentaler als das des westlichen, wo man, je näher nach den Niederlanden, um so ausschließlicher, den Kamin statt des Ofens gebraucht findet.
Das Steppenklima machte endlich wieder einem regenreicheren 鬯 Platz (über die Gründe der großen 鬯 existieren nur Hypothesen), und das sächsische Tiesland bedeckte sich von einem Ende zum anderen mit Wald; aber nicht Palmen, Farnbänme und Sumpfzypressen setzten diesen Wald zusammen, sondern dieselben Bäume, die heute noch in uuseru Wäldern wachsen.
Der eigentliche Held der Arbeit ist das Pferd, welches so ziemlich in allen 鬯 fortkommt und gedeiht.
Ungeheure Regenmenge und Überschwemmungen machen das 鬯 höchst ungesund.
-- Das 鬯 zeigt aus demselben Grunde scharfe Gegensätze: glühendheiße Sommer mit Sandwirbelstürmen und strenge Winter mit furchtbaren Schneestürmen.
Klarer ist der Einfluß des 鬯 auf die Lebensweise und manche sozialen Gewohnheiten, die wiederum auf den Volkscharakter nachwirken.
Um das Jahr 720 entwarfen die Araber schon eine Karte des eroberten Spaniens, welche von einer ausführlichen Beschreibung des 鬯, des Bodens und der Erzeugnisse des Landes begleitet war.
Jeder der beiden Landesteile hat eben seine Vorzüge: das Oberland viel Wald, reine Luft, reiche Quellen; das Unterland besseren Boden, reichere Ernten, milderes 鬯.
Insbesondere ist es das große, die verschiedensten 鬯 umfassende Brasilien, wo sich die eingeborenen Schöpfungen in ihrer vollen Eigentümlichkeit darstellen.
Die Verbreitung der Organismen ist selbstverständlich da unmöglich, wo die oben bereits angeführten, für deren Existenz unbedingt notwendigen Vorausfetzungen fehlen, wie entsprechender Boden, passendes 鬯 usw.
Hafen La Guayra [gwa4raj. 鬯.
Das 鬯 Deutschlands trägt insofern einen einheitlichen Zug, als es den Übergang von dem westeuropäischen Seeklima zu dem osteuropäischen Landklima bildet.
-- Das 鬯 ist milde, die Fruchtbarkeit in der Rheinebene bedeutend, im Stusenlande von Lothringen zufriedenstellend.
Während die Flora der älteren Braunkohlenzeit noch einen mehr tropischen Eindruck macht, scheint sich in der jüngeren Tertiärzeit in Mitteleuropa das 鬯 allmählich abgekühlt zu haben und zu Beginn der Y. Quartär- oder Anthropozoischen Zeit beobachten wir eine Abkühlung, die wir als Eiszeit bezeichnen.
Am Hyphäsis, einem Nebenflusse des ^ndns, angelangt, forderten seine Soldaten, welche das 鬯 nicht ertragen mochten, zurückgeführt zu werden.
鬯 . . VI. Produkte . VH. Bevölkerung VIII. Staaten . Seite Seite 25 III. Bodengestalt. . . . 3825 IV. Bewässerung. . . . 38 V.
Es war ein tollkühnes Unternehmen, ein so weit entferntes Land, das außerdem von zahlreichen unb tapfern Völkern bewohnt war, mit einigen taufend Menschen, bie nicht einmal an bas heiße 鬯 gewöhnt waren, erobern zu wollen!
8 4. 鬯, Pflanzen, Tiere der Erde.
Die Mäuse bewohnen alle Gegenden und 鬯, wenn sie auch die Ebcnen gemäßigter und wärmerer Länder dem rauhen Hochgebirge ober dem kalten Rorden vorziehen.
Bei ihrer tiefen, geschürten Lage zeichnen sie fich durch ein mildes 鬯 aus. (Iii einzelnen Teilen des Rhein- und Moselthales über Ivo 0. mittlere Jahreswärme!) Auf dem fruchtbaren Boden gedeihen die edelsten Obstbäume; die Weinkultur wird in großem Maßstabe betrieben; üppige Getreidefelder trogen besonders in den größern Thalbecken (Weizenbau im Lahnthal).
Aber in dem Maße, in welchem sich der starre Felsen dem Thale von Sorrento nähert, bedeckt er sich mit Reben und Oliven, um nicht ganz ohne Schmuck neben all dem Farbenreiz zu stehen, den die kräftigste Vegetation unter der verschwenderischesten Gunst des mildesten 鬯 hier entwickelt.
Das 鬯 ist im allgemeinen kühler, zeigt aber bereits eine deutliche Anordnung zu Zonen, von denen in den ältesten Zeitaltern mit Sicherheit nichts wahrzunehmen ist.
Da das 鬯 nur geringe leibliche Bedürfnisse aufkommen ließ, vermochte das südliche Mittelstromland allein durch den Ackerbau 16 Millionen Menschen zu ernähren3). 1)
Sehr kühles 鬯 haben serner auch die Thüringische Hochebene und das Erzgebirge.
Das 鬯 im Gebirge ist rauh, seucht und kalt.
Vertrauen wir uns nunmehr einmal den Mississippifluten an, um auch die in 鬯, Anbau und Bevölkerung von den Nord-, Ost- und Weststaaten wesentlich verschiedenen Südstaaten kennen zu lernen!
Das 鬯 ist ein rein tropisches und wird durch gleichmässig feuchte Wärme und reichliche Niederschläge gekennzeichnet.
Nicht gering ist auch der Einfluß, den die im Osten und Nordosten des Hellwegs vorgelagerten Gebirgszüge auf das 鬯 ausüben.
Unsäglich waren die Mühseligkeiten, welche die Armen im Kampfe mit dem 鬯, den wilden Menschen und Thieren und mit dem dichtbewaldeten Boden auszustehen hatten; aber so viele ihrer auch starben, so kamen doch immer neue Ansiedler, so daß das Land immer bevölkerter wurde und nach und nach Städte entstanden.
Es enthält die heißesten Landstriche, die schönsten Produkte, herrliche Gummi- und Palmenwälder, aber das 鬯 ist ungesund.
Die meisten dieser Stämme sind seit lange seßhaft nnd gewinnen dem Boden ohne große Mühe die Früchte ab, welche der Höhenlage nnd dem 鬯 ihres Wohnplatzes entsprechen.
Er begreift: 1) die Lage, 2) den Bau der geographischen Objekte, 3) die Bewässerung, 4) das 鬯, 5) die Pflanzendecke, 6) die Tierwelt, 7) die geographisch - bedeutsamen Wohnplätze der Menschen.
So wird es denn begreiflich, daß z. B. London und Orenburg (am Uralfluß) ein ganz verschiedenes 鬯 haben, obwohl beide Orte gleich weit vom Äquator entfernt sind.
Aber er selbst und viele andere erlagen dem gefährlichen 鬯.
4. Das 鬯 Skandinaviens ist bei weitem nicht so kalt, als man nach der Lage des Landes vermuten müßte.
Die winzigen Wasserlinsen gehören zu den stärksten Kämpfern unseres 鬯, denn sie können einen Tümpel so vollständig überziehen, daß nichts Fremdes mehr unter ihnen fortkommt; nur einzelne Wettbewerber können sich in seichtem Wasser gegen sie halten, indem sie ihren Stamm ganz über die Wasserfläche hinaussenden oder die Blätter an langen, starken Stielen hinüberheben, so z. B. die Froschlöffel.
Wie teilen sich die Zonen des mathem. 鬯 nach Lage und Größe in S.-Am.?
Äquatornähe und Meeresnühe lassen uns das 鬯 der Inseln als heiß und feucht erkennen.
Die Ebenen an der Süd- und Ostküste erfreuen 鬯, sich echten Mittelmeerklimas.
2. Amerika's 鬯 ist unter gleichen Breitengraden kälter, als das der alten Welt.
Hier ist der rechte Boden für die Pflanze, die ein lockeres, mit Sand gemischtes und schon angebautes Land verlangt; hier ist auch das passende 鬯, das nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen die Wolle kurz bleibt.
Das 鬯 Südafrikas gleicht ungefähr demjenigen Italiens; doch sind die Jahreszeiten den unfern entgegengesetzt: der Febrnar ist der wärmste, der Juli der kühlste Monat.
Versteinerungen von Pflanzen lassen darauf schließen, daß Spitzbergen wie Franz Josefsland in früheren Zeiten der Erdgeschichte, z. B. im Jura und im Tertiär, ein milderes 鬯 besessen haben als jetzt.
5. Europa gehört der gemäßigten Zone an, deren 鬯 im Gegensatz zu den erschlaffenden Tropen und den erstarrenden Polarländern vorzugsweise stetige, regelmäßige Arbeit des Menschen ermöglicht und dadurch die geistige
Der Boden ist von Wäldern, Heidestrecken oder Mooren (das Hohe Veen) bedeckt; der Ackerbau (Hafer, Kartoffeln) giebt bei dem rauhen 鬯 spärlichen Ertrag.
6. Das 鬯 ist eiu Kontinentalklima, welches von W. nach 0. immer mehr zunimmt; im übrigen ist es bei der großen räumlichen Ausdehnung des Reiches sehr verschieden.
Schildere das 鬯 des britischen Jnselreiches! -- Erzeugnisse Englands.
Obgleich in der heißen Zone gelegen, herrscht doch auf den Hochebenen ein mildes 鬯 (S. 87) wie etwa in Südeuropa, und man findet hier oben Klee- und Weizenfelder, Schaf- und Rinderherden gerade wie bei uns.
96 Jin Norden har auch die Härte des 鬯 einen Unterschied zwischen Sommer- und Winterkirchen eingesührt.
Das 鬯 in Norwegen ist Seeklima und durch die Einwirkung des Golfstroms mild und feucht, so daß bis zum 70 o N. Getreide gebaut wird.
Damit aber so viel Reizen auch der Gegensatz nicht fehle, hat Salzburg bei der ziemlich hohen Lage, bei der nahen Nachbarschaft der Hochgebirge und am Ausgang eines Querthals, welches der Föhn bestreichen kann, ein sehr veränderliches 鬯.
(Warum hat die Oberrheinische Tiefebene im Gegensatz zu den Gebirgen ein mildes 鬯?) Wieviel beträgt der Wärmeunterschied zwischen dem Feldberg (1500 in) und Straßburg (140 m), wenn man auf je 170 in eine Wärmeabnahme von 1" C. annimmt?
-- Das 鬯 ist ein gemäßigtes im N., im S. ist es warm, und hier herrscht oft das gelbe Fieber.
Das 鬯 weist infolge der bedeutenden Höhenunterschiede sehr große Gegensätze ans.
Die südliche Lage giebt dem Lande ein durchweg mildes 鬯.
Des milden 鬯 wegen wird sie von Brustkranken, aufgesucht.
-- Die Meeresströmungen sind von großem Einfluß auf das 鬯 der von ihnen berührten Küstenländer, so der Golfstrom und der Kuro Schio; sie zeichnen der Schiffahrt großenteils ihre Bahnen vor, sie vermitteln die Verbreitung von Pflanzen, sie sind wichtig für den Fischfang (Neufundland).
318. Vergleiche Großbritannien und I. in bezug auf mathem. und geogr. Lage, Bodengestalt, Bewässerung, 鬯, natürlichen Reichtum, Volksdichte und wirtschaftliche Bedeutung!
Etwas milderes 鬯 haben die Küstensäume.
12 Amerika, 1. die tropisch - heiße Küstenebene des Golfes ist flach, fandig, hafenarm und infolge des erschlaffenden und ungesunden 鬯 wenig besiedelt.
IV. vergleich Chinas mit den vereinigten 5taaten von Amerika nach Lage, 鬯, Unterschied von Nord- und Südstaaten, Bodenbestellung und Bodenschätzen, Geschichte, Zukunftsbedeutung. wodurch wird der wirtschaftliche Aufschwung Chinas gehemmt?
Das schlagendste Beispiel gewährt die Verwandlung von Religion, Moral, Recht und Verfassung der einst so kriegerischen Inder seit ihrer Niederlassung unter dem erschlaffenden 鬯 des Ganges. --
4. Das 鬯 Tsingtaus ist im Gegensatze zu Deutschland gerade im Frühling und Herbst am angenehmsten.
Wenig Obst gedeiht in diesem 鬯, deflo mehr stehen Blumen, Wald und Wiesen in Flor.
Hochfläche. §. 42. 鬯 und Produkte.
Das 鬯 des Alpenvorlandes ist rauh und kühl, da der Vorteil der südlichen Lage durch die beträchtliche Erhebung über den Meeresspiegel (im Durchschnitt 500 in) und durch den Mangel an Gebirgsschutz vor nördlichen Winden aufgehoben wird.
Sein warmes Wasser ist für das 鬯 der von ihm bespülten Küsten von großem Einflüsse.
Die meisten portugiesischen Besitzungen in Afrika besitzen ein für Europäer unerträglich heißes, sehr gefährliches 鬯 und bringen trotz ihres großen Reichtums an Naturerzeugnissen dem Mutterlande wenig Nutzen. II. $paiiifrli=Jlfrifra.
Das 鬯 auf der Schweizer Hochebene ist gemäßigt, doch im allgemeinen kälter als das von Mitteldeutschland.
Das 鬯 Griechenlands ist durch den Einfluß des Meeres gemäßigt, aber durch den starken Wechsel von Hochland und Tiefland zeigen sich große Gegensätze oft unvermittelt nebeneinander.
Warum haben die Handelsstädte an der Nordsee größere Bedeutung, als die an der Ostsee? k. 鬯.
Das 鬯 ist zwar gemäßigt, aber doch rauh und scheint sogar gegen früher kälter geworden zu sein.
Das 鬯 Schottlands ist in den Ebenen feucht und mild, in den Gebirgen rauh und stürmisch.
Sein warmes Wasser ist für das 鬯 der von ihm bespülten Küsten von großem Einfluß.
3. Welche Gebiete Österreich-Ungarns haben ein sehr warmes 鬯?
Unter solchen Verhältnissen mußte auch das 鬯 recht unfreundlich sein.
deu 鬯 und Bodenbeschaffenheit sehr günstig sind, wird sowohl von den Holländern als auch Belgiern musterhaft betrieben.
Das 鬯 zeigt daher schroffe Gegensätze der Temperatur sowohl zwischen Tag und Nacht wie zwischen Sommer und Winter.
Die Samniter hatten sich trotz allen Handelsverkehres mit Tarent in ihren Bergen heimische Sitte und Kraft bewahrt, die ausgewanderten Stämme der sabellischen Gruppe dagegen, namentlich die Campaner, in dem milden 鬯 der Ebene und unter griechischem Kultureinfluß die heimische Art eingebüßt und dem Kerne ihrer Nation sich völlig entfremdet; ihre kriegerische Kraft verzehrte sich auf Söldnerzügen in griechischem oder karthagischem Dienste.
Frierend und hungernd drängen sich die Tiere aneinander, um sich zu erwärmen, doch manches erliegt dem 鬯 und dem Mangel.
Boden und 鬯 gehören zu den gesegnetsten ganz Griechenlands.
Da fast durch die Mitte Australiens der südl. Wendekreis zieht, gehört der nördl. Teil dieses Erdteils der heißen Zone an, in welcher eine trockene und eine nasse Jahreszeit wechseln; der Süden dagegen liegt in der gemäßigten Zone und hat deshalb vier Jahreszeiten, sowie ein für Europäer sehr zuträgliches 鬯.
266 -- Das 鬯 ist in den Küstengegenden ungesund.
Verursacht ist dieses milde 鬯 besonders durch den warmen Anhauch des Golfstromes'), d)
Diese Anschauung machte sich langsam auf dem Festland geltend, wo französischer Geschmack überall herrschte, wenn seine Gartenkunst auch dem Nationalcharakter und dem 鬯 entsprechende Veränderungen erleiden mußte, wie man die Freiheit des Gedankens verlangte, suchte man endlich auch der Natur die Freiheit zurückzugeben.
3. Das 鬯 ist in den Alpen verschieden nach der Lage der Abhänge und nach der Höhe.
Hier ist der rechte Boden für die Pflanze, die ein löckeres, leichtes, mit Sand gemischtes, schon angebautes Land verlangt; hier ist auch das passende 鬯, welches nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen die Wolle kurz bleibt.
Er gedeiht am besten im tropischen und subtropischen 鬯, wird aber auch mit gutem Erfolge in den milderen Gegenden der gemäßigten Zone angebaut.
"Augenscheinlich ist der Bär der Mittelpunkt der Jagd gewesen und das geschätzteste Wild, das sein Kleid dem Jäger ließ zum Schutz gegen die Unbill des 鬯, mit seinem Fleisch und Mark ihm zur täglichen Nahrung diente.
Das 鬯 und die Erzeugnisse weisen große Unterschiede aus.
In diese kurze Entfernung, die allenfalls in einem Tage zurückgelegt werden kann, legt sich der ganze Wechsel der Temperatur und des 鬯, dem man auf einer Reise von Beirut bis nach Archangel begegnen würde.
Das Land nördlich der Loire und der Berge von Auvergne gehört schon dem Norden und nähert sich dem 鬯 Deutschlands und Englands; das Land südlich der Loire bis an das Mittelmeer und die Pyrenäen hat bereits die Natur des Südens und doch ist es noch nicht ganz Südland wie der größte Teil Italiens und Spaniens.
Der Anbau von Weizen, Gerste und Zuckerrüben deutet auf guten Boden und sorgsame Bewirtschaftung; Roggen, Hafer und Kartoffel gedeihen auch auf mittelgutem Boden und in rauherem 鬯.
Siedlungen 48 Europa. mit™, wir schon einem sehr milden 鬯 und infolgedessen auch einer ganz südeuropäischen Pflanzenwelt, in der immergrüne Gewächse, wie Lorbeer, Ölbaum und Myrte, vorherrschen.
i Haben die Flüsse anch Einfluß auf das 鬯 eines Landes?"
Das 鬯 weist außerordentliche Gegensätze auf: heiße Sommer, kalte Winter mit Nordoststürmen und dicker Eisdecke auf den Flüssen.
Für die Gliederung der Lehreinheiten sind Lage und 鬯 die wichtigsten Gesichtspunkte.
5. Warum hat Sibirien so kaltes 鬯?
Das 鬯 zeigt daher schroffe Gegensätze der Temperatur sowohl z vischeu Tag und Nacht wie zwischen Sommer und Winter.
Belisar, Jnstinians Feldherr, eroberte das Reich der Vandalen, deren spärliche Reste in dem heißen 鬯 und dem üppigen Lande entartet waren, und führte ihren letzten König Gelimer als Gefangenen nach Konstantinopel (534).
Man unterscheidet nach der vorherrschenden Beschaffenheit desselben ein heißes 鬯, wie in Mittelafrika; ein feuchtes, wie auf den Inseln u. niedrigen Küsten der gemäßigten Zonen; ein trockenes, in den hoch über der Meeresfläche gelegenen Ländern; ein heißfeuchtes, an den Mündungen der gr. Ströme in der heißen Zone; ein kaltes in den nach den Polen hin liegenden Ländern.
Gegend des Deutschen Reiches hat das wärmste 鬯?
Diese Gegend vereinigt in sich alle Vorzüge einer lieblichen Landschaft : ein herrliches, immer klares, grünliches Flussthal, rechts reichbewaldete Berge, links weinbepflanzte Berggelände, eine weite Ebene von üppiger Fruchtbarkeit, ein mildes 鬯.
Flora' Obwohl Neuseeland noch unter südeuropäischer Breite liegt, hat es Fauna, doch infolge seiner oceanischen Lage ein kühles, gemäßigtes, sehr angenehmes 鬯.
Faßt nun alles über das 鬯 Gesagte zusammen.
Des 鬯 wegen sind mich hier vorwiegend Neger die Arbeiter; gebaut wird hauptsächlich Zuckerrohr.
Außerdem ist das 鬯 durch die beständige, oft zu Stürmen Osbahr-Eckardt, Wirtschaftsgeographie und Wirtschastskunde. i. 4./5. Aufl. 3
Eine katholische und zwei evangelische Missionsgesellschaften wirken auf den Inseln, Samoa ist mit Recht die "Perle der Südsee" genannt worden; denn bei dem gleichmäßig ozeanischen 鬯 ist die Bedingung zum Wachstum aller tropischen Nutzpflanzen gegeben.
Auch geistig-fittliche Merkmale zeigen die einzelnen Raffen; doch dürften hiebet andere Einflüsse (Boden, 鬯, Lage, Bekanntschaft oder mangelnde Bekanntschaft mit der Kultur) sehr mitbestimmend sein.
Durch nnldes 鬯, lachende Schönheit zwischen bewaldeten Höhen, den nahen Königssee und eine Fülle von Wanderzielen ist die Perle Oberbayern eine beliebte Sommerfrische geworden.
Geographische Lage uud Meeresnähe bedingen ein heißes und feuchtes 鬯.
鬯 und Fruchtbarkeit siud nach Lage, Bodenbeschaffenheit und Erhebung sehr verschieden.
Die an einem Orte oder in einer Gegend vorherrschende Witterung oder Beschaffenheit der Luft nennt man 鬯.
Bon Marseille gegen O. die Küstenstädte Toulon, größter Kriegs- Hafen Frankreichs am Mittelmeere (100), und Nizza (Nice), wegen seines milden, gesunden 鬯 besonders von..
Sorglos, weil unbewußt, geht der Zugvogel den ihm auf der Reise bevorstehenden Gefahren entgegen; leicht gewöhnt er sich an das verschiedene 鬯, leicht an die verschiedene Nahrung; geschickt ffndet er die ihm am besten zusagenden Wohnplätze im Süden auf -- kurz, er versteht es, in der Fremde zu leben.
Wetter und 鬯 entstehen durch das Zusammenwirken der einzelnen Vorgänge in der Luft.
Am Ostsuße des Gebirges liegt, von mildem 鬯 begünstigt, eine äußerst sruchtbare Landschaft mit Kastanienwäldern und gutem Weinbau, z. B. im Zellertals.
Es entsteht dadurch das physische oder tellurische 鬯.
Das norddeutsche TiefLnd 鬯, Pflanzen und Tiere. §. 54.
Gegen Norden verflachen sich die Schotterkegel, das Grundwasser tritt zutage und bildet Moore, so das Dachauer und Er ding er Moor.2) 鬯 und Erzeugnisse.
Im kalten 鬯 und bei sehr harter Arbeit ist das Bedürfnis nach Fetten ein großes.
Der Trockenheit des 鬯 entspricht das Pflanzenkleid.
Man baute nur Gerste und Hafer an, also Sommersaat; denn für den Anbau von Wintersaat scheint der Boden nicht genugsam entwässert und das 鬯 unter dem Einflusse der riesigen Wälder zu tkalt gewesen zu sein.
Das 鬯 zeigt im nördlichen und mittleren Gebiete Schwedens, in grellem Gegensatze zu dem ozeanischen 鬯 der norwegischen Westküste, ein kontinentales Gepräge, d. h. strenge Winter- und warme Sommertemperatur.
Das 鬯 wird auf ein oder einige Jahrl.derte trockener der grobe Schwamm hat nicht mehr Wasser
Wegen des gerade in den fruchtbarsten Gebieten unzuträglichen 鬯 wohnen nur etwa 250000 Europäer, meist Engländer, im Britischen Indien.
Die große Gleichmäßigkeit in Bezug auf das 鬯 wird in Deutschland namentlich dadurch hervorgerufen, daß die Tiefebene im Norden, die Hochebene im Süden liegt.
Das 鬯 des Landes ist gemäßigt; der Winter ist regenreich und mild, der Sommer freilich heiß und regenarm, so daß die Quellen und Bäche
Durch seine tieferen Thaleinschnitte und das dadurch bedingte mildere 鬯 unterscheidet sich Estremadura wesentlich von Neucastilien.
Bei dem günstigen 鬯 und der Fruchtbarkeit des Bodens weist das Becken denn auch vorzügliches Garten- und Ackerland auf.
So ist das 鬯 wegen der Sommerwärme, verbunden mit Niederschlägen, für die Landwirtschaft nicht ungünstig.
2. Oberfläche, 鬯 usw.
Das 鬯 gleicht im allgemeinen dem Vorderindiens, wenn auch die hohen Temperaturen
1. In dem fruchtbaren 鬯 der Tropen, wo die Lust beständig durchwärmt, beständig mit Feuchtigkeit gesättigt ist, entfalten die dem Menschen zur Nahrung dienenden Pflanzen eine unbeschreibliche Üppigkeit.
Der Hopfen gedeiht noch in rauherem 鬯, liefert aber dann auch ein rauheres Produkt.
5. Warum ist das 鬯 am Carpentariagolfe wärmer als an der Südküste?
Länger als auf dem Unterharze herrfcht hier ein winterliches 鬯, und rauher als dort unten weht oben der Wind.
Es vereiniget in seinem ungeheuren Umfange von 800,000 Quadratmeilen jedes 鬯 der übrigen Erdtheile, da es vom Pole bis zum Aequator hinaufreicht.
Die Bodengestalt hat auf das 鬯 einen bedeutenden Einfluß.
Ostsee reich an Stürmen, Regen uud Nebeln, im Winter teilweise eisbedeckt, mit schroffem Wechsel in der Tagesläuge; das Mittelmeer mit mildem 鬯, meistens heiterem Himmel.
In winterkalten 鬯 wird die Schiffahrt durch das Zufrieren der Gewäffer unterbrochen.
Neben dem 鬯 erweist sich für die räumliche Entfaltung eines Flußgebiets die Bodengestaltung eines Landes von größter Bedeutung.
Auch hier ist der Muschelkalk mit settem Lehm bedeckt' dazu kommt noch die Milde des 鬯.
Unaufhaltsam zog er weiter zum Hhphasis, dem vierten der fünf Ströme, als er von seinem kriegsmüden und durch das 鬯 erschöpften Heere zum Rückznge genötigt wurde.
Das 鬯 ist hier für den Europäer noch mörderischer als in Togoland.
In Guayana gedeihen alle Gewächse der heißen Zone, namentlich der Kakaobaum und das Zuckerrohr, doch hat es auch die Plagen des heißen 鬯: Jaguare, Schlangen, Alligatoren, Skorpione, Mosquitos und gefährliche Fieber.
Die Bevölkerung obliegt zum größten Teile der Landwirtschaft, insbesondere dem Weizenbau, der infolge des günstigen 鬯 reichliche Erträgnisse abwirft.
Das gemäßigte 鬯 und die reichen Niederschläge des Südwestens gestatten den Anbau von Weizen und zahlreicher eingeführten Nutzpflanzen.
Strapazen und Schanzarbeiten ertragen sie nicht mit gleicher Ausdauer, und noch weniger Durst und Hitze, wohl aber sind sie durch 鬯 und Boden gewöhnt, Frost und Hunger zu erdulden.
In den Stufenländern fällt der Regen noch reichlicher als an der Küste, weil in den höheren Regionen die Wolken sich mehr und schneller verdichten; das 鬯 ist infolge des hohen Sonnenstandes immer noch sehr heiß; der Boden ist mit vulkanischem Gestein überlagert, das eine nährkräftige Ackerkrume gibt.
Infolge dieses herrlichen 鬯 blühen Rosen, Veilchen und Kamelien zu jeder Jahreszeit im Freieu.
Wir dürfen vielmehr jene Germanen etwa den Hellenen Homers im Kulturgrad vergleichen, nur daß diesen das südliche 鬯, das reichere Land, das Mittelmeer und glänzende Begabung für Kunsthandwerk ein schönheitvolleres, heitereres, schimmervolleres Dasein gewährten.
Da die Gegend infolge der geschützten Lage auch ein mildes 鬯 hat, können in ihr der Gemüse- und Obstbau mit gutem Erfolge betrieben werden.
II 2. 鬯 und Bewässerung.
Wegen der nördlichen und nordwestlichen Winde, die von dem eisbedecklen asiatischen Festlande kalt hervorwehen, ist das 鬯 der Nordwestküste durchschnittlich kälter als die entsprechenden Breitegrade im mittleren Europa.
Das 鬯 ist wohl heiß, aber fieberfrei.
Westeuropa hat ein feuchtes, Osteuropa ein trockenes 鬯; W* und SW4E3tnbe sind feucht und bringen Regen, NO und 0-Winde sind trocken urtb kalt.
鬯: Auf dem Hochland rauh u. kalt, in den Ebenen mild.
Auch für die Rebe, für die Boden und 鬯 gleich günstig sind, mußten die Anbauflächen erst durch den mühseligen und schwierigen Terrassenbau gewonnen werden.
Durchwandern wir Amerika von Norden nach Süden, so kommen wir zweimal durch alle Temperaturen und Zonen der Erde, von dem eisigen 鬯 des Nordpols bis zur erschlaffenden Hitze des Äquators und von dieser wieder beinahe bis an die Frostkälte des Südpols.
So besitzen denn diese Gebiete ein 鬯, das mit seinem Pflanzenwuchs an dasjenige der Mittelmeerländer erinnert, aber im übrigen regenreicher ist.
Die Hochflächen sind dagegen regenarm, auch erheblich kühler, besonders sind die Nächte oft bitter kalt, ihr 鬯 ist daher gesunder.
Der Ackerbau ist schwierig; sorgfältig muß man das 鬯 und die Beschaffenheit des Bodens berücksichtigen, wenn man auf einen Ertrag rechnen will.
4. Wir werden also zu der Annahme gedrängt, daß vor vielen Tausenden von Jahren das 鬯 unserer Gegenden kälter war, als es jetzt ist, so daß sich gewaltige Gletscher bilden konnten, die als Inlandeis die ganze jetzige Norddeutsche Tiefebene bedeckten.
Hier begegueu 鬯, wir schon einem sehr milden 鬯 und infolgedessen auch einer ganz südeuropäischen Pflanzenwelt, in der immergrüne Gewächse, wie Lorbeer, Ölbaum und Myrte, vorherrschen.
Die Bauart der Häuser und namentlich der Landhäuser, der Ton der Gesellschaft, das ganze öffentliche Leben, das Theater, die Börse, die Tracht der Landleute, die Firmen der Läden, das 鬯: Alles erinnert lebhaft an Italien, dessen Sprache auch überall vorherrscht.
Unfähig, in ihrem Schoß eine Bevölkerung zu erhalten, werden die Anden nie anders als in ihrer starren Regungslosigkeit erscheinen können, und dieser Charakter, den man selbst in den Einzelnheiten verfolgt und so schwer mit Worten schildert, wird derselbe bleiben, bis die langsam, aber sicher wirkende Naturkraft im Laufe der Jahrtausende, durch Veränderung des 鬯's und die gradweise Zerstörung der Oberfläche, auch diese Gebirge fähig macht, Schauplätze menschlichen Fleißes zu werden.
Südlich des großen Querbruchs streicht ein Gebirge der hier westöstlich gerichteten Küste entlang bis zu dem Golf von Tehuantepec (200 km breit), der Grenze zwischen Nord- und Mittelamerika; jedoch gehört die niedrige Kalkplatte der Halbinsel Yukatan staatlich noch zu Mexiko. b) 鬯 und Erzeugnisse. 鬯 (vgl. Fig. 72) und Pflanzenwelt Mexikos zeigen mit dem Aufsteigen von der Ebene zur Höhe auf engem Räume große Verschiedenheiten.
Dadurch gibt es Hühner, die unser Klimä besser vertragen als die Ausländer.
Das milde 鬯 begünstigt die Entwicklung einer reichhaltigen Pflanzenwelt und fordert zur Ausnutzung des Bodens auf.
Immerhin war die Eigenwärme der Erde noch groß genug, um auf ihrer gesamten Oberfläche ein gleichmäßig seuchtwarmes 鬯 zu bedingen.
Der Norden Australiens liegt in der heißen Zone und hat daher auch deren 鬯 (tropisches); im Süden und Südwesten bildet das 鬯 den Übergang vom tropischen zum gemäßigten; hier fällt zwar zu allen Jahreszeiten, aber doch nur spärlich und sehr unregelmäßig Regen, besonders im Winter, während im Je. und NO. derSO.-Passat Niederschläge verursacht.
-- Das ganze Gebiet ist mit herrlichem 鬯 und reichem Pflanzenwuchs gesegnet, aber die Bevölkerung ist auch hier, wie in fast allen ehemals spanischen Besitzungen durch Arbeitsscheu und fortwährende Revolutionen aufs äußerste heruntergekommen.
鬯: drei 鬯 Gürtel oder Ionen: a) die südliche oder Südfruchtzone mit Mittelmeerklima, d. i. mit kurzen, nassen Wintern und trockenen, heißen Sommern (Wein, Melone, Kastanie, Orange, Neis, Zeigen-, Ol- und Maulbeer-
-- Das 鬯 ist mit Ausnahme einiger rauher Striche im Thüriugerwalde recht günstig, die Fruchtbarkeit besonders im Thüringer Flachlande bedeutend.
Sie verlassen das Vaterland und alle Bequemlichkeiten und Genüsse Europas, um in einem heißen und ungesunden 鬯 Christentum und GesitMng auszubreiten, ^ie lernen mit großer Mühe die Negersprachen, sie sind den Negern Vorbilder im Ackerbau oder im Handwerk.
1. Die Pflanzen beeinflussen das 鬯.
Und so danken wir dem Walde unzählige Dichtungen, mannigfache Kunstwerke und Tausende der herrlichsten Lieder, aus denen Waldeslust und Waldesleben wehen. 2. Weniger bekannt, aber ebenfalls von hoher Bedeutung ist der Wert des Waldes für das 鬯, den Wasserreichtum und schließlich sogar für die Bodenbeschaffenheit eines Landes.
Das 鬯 von Dänemark ist ozeanisch, feucht und unbeständig, für die nördliche Lage jedoch sehr gemäßigt und gesund, wenn auch bei der stets feuchten Luft und meist bedecktem Himmel und wegen der vielen Nebel und Winde (besond. West) nicht angenehm.
-- Tasmanien ff die Südinsel, ist gebirgig, darum auch gut benetzt, fruchtbar und von herrlichem 鬯, Australiens bestes Obstland.
Das übrige Frankreich erzeugt besonders Weizen und feinere Obstarten, doch schließt im NW. das trübe 鬯 den sonst reichlich angebauten Wein aus, und kaum die Kirsche vermag dort in der feuchten Luft zu reifen.
Da Nordmerika sich nach 8. zuspitzt, nach N. dagegen mit breiter Fläche in die polare Region hineinreicht, da ferner keine Gebirgszüge die kalten nördlichen Luftströmungen abhalten, auch erwärmende Meeresströmungen fehlen, so ist sein 鬯 verhältnismäßig kalt, vtel kälter namentlich als dasjenige Europas, welches mit ihm großenteils unter den gleichen Breiten liegt.
Infolge dessen war das 鬯 feucht, der Boden kalt und unfruchtbar; die Flüsse waren weit wasser- und fischreicher als jetzt.
Dem Golsstrome, der "Warmwasserheizung Europas", verdankt der W. und N.-W. unsers Erdteils zum großen Teil sein überaus mildes 鬯 (III, S. 403).
Die höchsten, über 500 m gelegenen Gebiete bestehen fast nur aus Heiden oder Torfmooren, die tiefer gelegenen, die schon ein günstigeres 鬯 haben, sind mit grossen, zum Teil noch urwaidartigen Wäldern bedeckt Der höchste Punkt der Ardennen ist der Baraque Michel (spr. barack michel, 675 m).
7. Den neu erstehenden Staaten eröffnen sich bei der günstigen Lage an zukuuftsreicheu internationalen Verkehrsbahnen, der reichen Küstengliedernng, dem günstigen 鬯 und der Fruchtbarkeit der vielen Beckenlandschaften günstige Eutwickeluugsaussichteu.
Welches das zweckmäßigste Verfahren ist, dies hängt ganz vom Boden und 鬯 ab.
Für das 鬯 Südamerikas hat die hohe Gebirgskette eine im Westen K|ima-große Bedeutung.
Getreide wird bei dem rauhen 鬯 auf der großen Höhe nicht gebaut, nur Kartoffeln und einiges Gemüse; aber die herrlichen Wiesen und Weiden mit ihrem saftigen Gras und würzigen Kräutern geben Kühen und Schafen und Ziegen die beste Nahrung, und die Viehzucht ist für das Appenzell der Alpen die Hauptsache.
Trotz der Gefahr, die ihm das rauhe 鬯 Norddeutschlands bringen mußte, eilte er sofort bei der Nachricht vom Tode seines Vaters nach Berlin.
Der Boden ist mit einer dicken, fruchtbaren Ackerkrume bedeckt, -- mildes 鬯 -- reiche Niederschläge usw.
495 c. Deutschlands 鬯, Pflanzen- und Tierwelt und Bewohner (zu § 36-51).
In dem milden 鬯 des mit zahlreichen Lustschlössern und Lustgärten bedeckten Gebirges gedeihen Wein und Südfrüchte.
Die Niederungen der Cölner Bucht und der Niederrheinischen Tiefebene sind nicht nur durch ein mildes und feuchtes 鬯, sondern auch durch meist sehr fruchtbaren Boden ausgezeichnet.
34. Der Wald auf den Höhen dieser Gebirge ist vielfach gerodet, steiniger Boden und rauhes 鬯 bewirken nur mäßigen Ertrag der Wiesen und Felder.
1. Grönland (d. i. Grünes Land), die eisbedeckte größte Insel der Erde, erstreckt sich in Meridianrichtung gegen den Nordpol, ist hier seiner Begrenzung nach wenig bekannt und verschmälert sich keilförmig nach S- Im Innern ist es eine gebirgige Schnee-und Eiswüste; dagegen hat die Westküste durch einen Arm des Golfstromes (s. u.) etwas milderes 鬯 und deshalb einige Bevölkerung.
Das 鬯 zeigt große Verwandtschaft mit dem der Monsungebiete Südasiens.
Wir haben nacheinander das 鬯 des Juni, des Mai und des März empfunden; denn was der Rraber vom Libanon erzählt, das gilt von jedem Hochgebirge, daß zu seinen Füßen der Sommer sich lagere, auf seinen Schultern der Frühling ruhe und auf seinem Haupte der Winter throne.
Welchen Einfluß hat wohl die größere Fruchtbarkeit und das mildere 鬯 auf die Besiedelung des Landes ausgeübt?
Diese Umgebung war aber bei geistigen Dingen für Herder nicht weniger als alles: Land, 鬯, Religion, Mythus, Verfassung, Denk- und Lebensart n. s. w. Aus dieser Forschungsmethode erhielten alle seine Untersuchungen, gleichviel ob sie
Können wir aus Lage und Bodenbeschaffenheit Sibiriens nicht auch einen Schluß auf das 鬯 machen?
Der Ackerbau beschränkt sich infolge des rauhen 鬯 jedoch nur auf Roggen, Hafer, Flachs und Kartoffeln.
Da die Ebene nicht nur fruchtbaren Boden besitzt, sondern auch infolge ihrer tiefen und geschützten Lage ein sehr mildes 鬯 hat, so ist sie überaus fruchtbar.
Wenn man anfängt, den Blick auf geographische Karten zu heften uud die Beschreibungen der Reisenden zu lesen, so fühlt man eine Art von Vorliebe für gewisse Länder uud 鬯, von welcher man sich in einem höheren Alter Rechenschaft geben kann.
-i- te Eykladen, östlich von Morea, sind durchweg gebirgig, in den Thälern fruchtbar, besitzen gute Häfen und ein angenehmes 鬯.
Waschbär, schwarzer Bär, Fuchs, Halbwolf, Tigerkatze und Luchs, Hase Eichhörnchen und viele Nagethiere sonst, Affen, Ottern u. s. w. finden sich unter den Säugethieren; Geier, Adler, Falken, Eulen, der Kukuk, der Specht, viele Singvögel, Kolibris, Schwalben wie bei uns, Gänse, Enten, Reiher, und im heißen 鬯 der Flamingo, der rothe Lösselreiher, Pelikan n. s. w. unter den Vögeln.
Auch nußte er sich auf die frauzösischen Truppen stützen, die unter der Ungunst des 鬯 immer mehr zusammenschmolzen.
Allzu ängstlich braucht man freilich nicht zu sein, weil bei der Ernährung neben dem Körpergewicht und der Beschäftigung auch noch andre Dinge, wie 鬯, Gewohnheit und Korperbcschaffenheit, eine große Rolle spielen.
Wegen ihres milden 鬯 eignet sich die hügelige Landschaft sehr gut zum Ackerbau.
Seine vielen Buchten haben ungemein mildes 鬯, da sie gegen die scharfen Nordostwinde geschützt sind, und sind reich an Südfrüchten, aber die Höhen der Berge sind entwaldet und deshalb ziemlich unfruchtbar.
Selbst große Seeschiffe können daher zur Flutzeit weit ins Land eindringen. b) 鬯 und Erzeugnisse.
§ 77. Einfluß von 鬯, Licht und Boden.
Es bildet daher eine Welt für sich mit eigenem Pflanzen- und Tierreich, eigenem 鬯 und eigener Civilisation.
Zahlreich dagegen waren Schafe und Ziegen, die beide, genügsam und vom 鬯 nicht beeinträchtigt, selbst auf den Weiden der trockenen Höhen ihre Nahrung fanden; freilich vernichteten namentlich die Ziegen den Waldwuchs.
So entsteht eine Menge kleiner Landschaften und Gebiete, die, durch Gebirgszüge von einander getrennt, nur schwer und selten miteinander verkehrten. b. 鬯 und Bodenerzeugnisse.
Der W hat ein ziemlich gleichmäßiges 鬯 niit kühlen Sommern und milden Wintern (Seeklinia); int - aber wechseln heiße Sommer mit kalten Wintern (Landklima).
Was nun aber dem Lande sein eigentümliches Gepräge gibt, das ist, daß sich hier zwei gewaltige Flußtäler finden, das des Nils und das des Euphrat und Tigris, daß diese Flüsse im Sommer anschwellen, über ihre Ufer treten und alljährlich eine Schicht von Humuserde ablagern, die unter dem warmen, gleichmäßigen 鬯 einen ungeheuern Ernteertrag liefert.
Zu dieser Verrauhung des 鬯 kamen noch der schwarze Tod (I. 1402), Seuchen, Hungersnöte, Überfälle Algierischer Seeräuber (1627 uud 1687), schreckliche Vulkanausbrüche.
-- Die Bewässerung ist weniger reichlich, als in Zentralafrika: ja im NW. nimmt der Boden sogar Wüstenform an und bildet hier die trockene KalahZ-ri, Das 鬯 ist besonders in den s. Strichen und ans den Hochebenen auch für Europäer recht zuträglich.
Die Pflanzenwelt Italiens ist entsprechend der Mannigfaltigkeit des 鬯 und des Bodens, der großen meridionalen Erstrecknng, der Lage und der Vielseitigkeit der Beziehungen des Landes eine sehr reiche.
In den Randgebieten, wo in Bezng auf Niederschlag, Bewässerung, 鬯 und Fruchtbarkeit die meistbegünstigten Länder Asiens liegen, tritt uns auch die stärkste Bevölkerungsanhäufung entgegen, so in Vorderindien, im eigentlichen China, auch auf Japan und den Philippinen.
Die heutige Bevölkerung des Vogtlandes kann sich nur zu einem Viertel vom Ackerbau nähren, der auch noch unter dem 鬯 leidet.
Das 鬯 ist auf den Hochflächen im Gebirge rauh, unfreundlich und kalt.
Die Lärche, fg. m, ist ein echter Alpenbaum: hier findet er die zu seinem fröhlichen Gedeihen nötige reine Luft, das beständige 鬯 und die hinreichende Menge von Kalknahrung und bildet in Höhen von 800:--1100 m grosse Wälder mit mächtigen Stämmen, welche der verwüstenden Gewalt der Lawinen einen unüberwindlichen Damm entgegensetzen.
Im Westen von Nordafrika erhebt sich aus dem Htlantischen Ozean eine Hnzahl kleiner, meist vulkanischer Inseln, von den Hzoren werden besonders Orangen ausgeführt. weiter südöstlich liegt Madeira, das durch sein mildes 鬯 (Kurort für Lungenkranke) und seinen wein berühmt ist.
Das 鬯 der Hochebene ist ein trockenes Landklima, da die hohen Randgebirge den mildernden Einfluß des Meeres nicht gestatten.
Zu seinem Gedeihen erfordert der Kaffeebaum ein warmes 鬯, in welchem das Thermometer nie unter zwölf Grad Celsius sinkt.
Das 鬯 ist rauh und kalt. e) Die gebirgigen Hochflächen sind dicht besiedelt.
Wohl ist das 鬯 rauh und kalt, aber doch weit milder als Lage und Höhe es erwarten laffen.
Das 鬯 der südlichen und südöstlichen Küstengebiete ist trocken, und in der Landschaft Murcia breiten sich Halfasteppen ans.
Dennoch hatten die Truppen mit unsagbaren Schwierigkeiten, hervorgerufen durch das unwegsaine Gelände und das ungünstige 鬯, zu kämpfen; auch hier feierten deutsche Tapferkeit, deutsche Mannszucht ihre schönsten Erfolge, so daß sich die deutschen Truppen nicht nur bei der chinesischen Bevölkerung in Achtung setzten, sondern sich auch der vollsten Wertschätzung und Kameradschaft seitens der fremden Truppen erfreuten.
Dadurch gibt es Hühner, die unser 鬯 gut vertragen.
Ein besonders günstiges 鬯 haben West- und Mitteleuropa.
Nach physikalischen Gesetzen wird ihm daher die größte Wärmemenge zu teil, und man nennt ihn mit Recht Gürtel des heißen 鬯 oder "heiße Zone".
Dem warmen 鬯 § 211. verdanken der Weinbau, Olivenbau und der Anbau von Apfelsinen Kulturen, und Zitronen ihre große Verbreitung, besonders in Mittel- und Süditalien und auf Sizilien.
Die Gegend um das Klofter ift fehr ran und Hat das 鬯 der Nord[pige Europa's.
Auf dem Unterharz ist das 鬯 milder; daher kommen hier auch schattige Laubwälder und fruchtbare Getreidefelder vor. c) Erwerbsquellen.
Warum ist im Norden der Balkanhalbinsel das 鬯 nicht so mild wie unter gleichen Breiten in Italien?
Während dieses ein ausgesprochen ozeanisches 鬯 hat, wechseln in Nord-Amerika sehr kalte Winter (bei vorherrschenden NW.-Wirtdert) mit sehr heißen Sommern (bei 8V/.-Wiuden) ab.
Der Gebirgsnatur entsprechend wird^ in dem gebirgigen westlichen Teile viel Almenwirtschaft auf den Fjelden getrieben, während das flachere Gebiet des S. auf gutem Boden und bei günstigem 鬯 mehr Landwirtschaft entwickelt hat.
Das 鬯 hängt also nicht nur von den Breitengraden ab, sondern wird auch durch die Höhe und Lage zum Meere bestimmt.
Allein nicht günstig war dieses 鬯 seinem Gedeihen.
Das Alpengebirge teilt Europa in seine großen natürlichen Provinzen nach dem 鬯, nach den Stromgebieten, nach den Sprachen der Völker, nach Pflanzen- und Tierwelt.
Das 鬯, in Ansehung der Nördlichen Sage des Landes sehr mild, ist in Schweden mehr kontinental als in Norwegen, dessen Küsten von den warmen Gewässern des Golfstroms bespült werden, während zugleich die Flüchtigkeit der Luft dem Gras- und Baumwuchs besonders günstig ist.
"Der Gebirgswall der Alpen bildet in Europa eine bedeutsame Scheidewand zwischen nördlichem und südlichem 鬯.
201 Die übrigen Grenzen schließen China ebenfalls von den Nachbarländern ab, daher die geringen Fortschritte in der Entwickelung. a) 鬯, Erzeugnisse.
In dem herrlichen 鬯 der Südsee gedeihen Brotfrüchte, Kokosnüsse, Baumwolle und Vanille.
Auf ihrem 144 Meilen langen Laufe von Süden nach Norden berührt die Weichsel Länder von sehr verschiedenem 鬯.
Es sind meist niedrige Koralleninseln mit tropischem 鬯, reich an Kokospalmen.
4. Woher rührt die große Verschiedenheit im 鬯? --
Das 鬯 des Sudan ist gleich "heiß wie das der Sahara.
LHier ist der rechte Boden für die Pflanze, die ein lockeres, leichtes, mit Sand gemischtes, bereits angebautes Land verlangt; hier ist auch das passende 鬯, welches nicht zu trocken sein darf, weil bei Mangel an Regen die Wolle kurz bleibt.
Die von den Arabern und nach ihnen von den meisten Geographen Tuareg genannten Berbern der Wüste gehören der weißen Menschen-Race an; denn abgesehen von ihrer Abstammung, sind alle gewöhnlich bedeckten Theile ihres Körpers fast so weiß wie bei den Europäern, während die Farbe des Gesichts durch den Einfluß des 鬯's dunkelbraun geworden ist.
- 25 - das kontinentale Dreieck Europas nach Osten zu wirc>, desto geringeren Einfluß haben die Seewinde, desto trockener und im Sommer heißer, im Winter kälter ist das 鬯. .So unterscheiden wir in Europa ein ozeanisches 鬯 oder das regenreiche 鬯 und ein kontinentales oder regenarmes 鬯.
Die Weststaaten. 179 (Bedeutende Küstenentwicklung an 2 Meeren -- günstiges 鬯 -- Nähe großer Industriestaaten.)
Am Südabhang des Gebirges entwickelt sich eine so starke Wärme, daß Pflanzen, die nur im heißen 鬯 wachsen, wie Dattelpalmen, Zuckerrohr und Baumwolle neben dem Ölbaum und allerlei Südfrüchten gedeihen können.
Das Land ist von paradiesischer Schönheit, das 鬯 das denkbar angenehmste, der Boden von unerschöpflicher Fruchtbarkeit, die Bevölkerung die liebenswürdigste unseres Planeten, Samoa in der Tat die Perle der Südsee.
Das 鬯 der Australinseln kennzeichnen große Milde und Gleichmäßigkeit; die Niederschläge fallen reichlich. --
*--- Das trockene 鬯 hat eine Reihe von denkwürdigen Stätten des Altertums und des Mittelalters fast in ihrer ursprünglichen Schönheit erhalten, am besten den Sonnentempel von Heliöpolis ans der hellenistischen Zeit, hente Baalbek, und die Überreste von Palmyra in einer Oase der Wüste.
Das Schaf liebt ein trockenes 鬯 und wird daher besonders in den Steppen und Hochländern Afrikas, Asiens und Australiens, sowie in den Pampas Argentiniens gehalten.
In Ländern gemaäßigten 鬯 braucht man kräftigere Nahrung, das Land enzeugt nicht so viel Lebensmittel, ernährt nicht so viele Menschen wie in den Tropen; man muß mehr arbeiten, erhält aber auch höheren Lohn.
Die Wirtschaft der Oberdeutschen Hochfläche wird durch die Bodenbeschaffeuheit und das 鬯 beeinflußt.
Wie muß ihr 鬯 sein, weil das Gebirge nach NO offen ist?).
Da das 鬯 hier sehr milde ist, so gedeiht an den Hängen des Schurwaldes neben reichlichem Obst feuriger Wein.
Das 鬯 ist sehr verschiedenartig, im ganzen mild, minder heiß als in Italien; die Produkte sind mannigfaltig, z. B. Weizen, Mais, Tabak, Baumwolle, Oliven, Seide, Wein, letzterer besonders auf den Inseln.
Das Land nördlich der Loire und Lyons und nördlich der Berge von Auvergne gehört schon dem Norden; es hat ein 鬯 wie Deutschland und England.
Hier (im Schutze der Apenninen) herrscht ein äußerst mildes 鬯, in dem der Ölbanm, die Apfelsine und die Feige gedeihen.
In den höheren Alpen herrscht ein ewiger Winter, dagegen haben die südlichen Thäler, namentlich im Kanton Tessin, italienisches 鬯.
Der Kornbau geht in den Alpen im Vergleich mit den Bäumen und dem 鬯 nicht so hoch hinauf, als er in Skandinavien gegen Norden reicht, denn in den Alpen hört er ungefähr auf gleicher Höhe mit der Buche auf, und die Region des Nadelholzes hat in der Regel nur Viehzucht, während in Skandinavien die Buche nicht nördlicher als 592, der Kornbau dagegen bis zum 708, also eben so weit wie das Nadelholz geht.
Die Menge der täglich aufzunehmenden Nahrung richtet sich nach Alter, Tätigkeit, Gewöhnung, Wohlbefinden, 鬯.
Je nachdem nun der eine oder andere Einstuß überwiegt, erhält das 鬯 sein besonderes Gepräge.
Infolge der Bodenform haben die füdlichen Gegenden kälteres 鬯 als der N. Hügel- und Tiefland haben recht fruchtbaren Boden, dürftig ist die Dresdner Heide.
Der französische Schntzstaat Tunis, der östlichste Teil, mit trockeuenl 鬯, aber kräftigem Pflanzenwuchs überall da, wo die meist in Verfall geratene Bewässerung vorhanden ist.
Die feuchte Witterung läßt das Gras und die Futterkräuter in üppiger Fülle gedeihen, und das milde 鬯 gestattet dem Vieh auch im Winter den Weidegang.
Die Lage Schwankungen, in den Äquatorgegenden ruft ein heißes 鬯 hervor, namentlich in dem tiefgelegenen Küstengebiete.
9. Sorglos, weil unbewußt, geht der Zugvogel den ihm auf der Reise bevorstehenden Gefahren entgegen; leicht gewöhnt er sich an das verschiedene 鬯, leicht an die verschiedene Nahrung; geschickt findet er die ihm am besten zusagenden Wohnplätze im Suden auf, -- kurz, er versteht es, in der Fremde zu leben.
Welches 鬯 haben wohl die Inseln im stillen Oeean?
155 In dem ganzen Gebiete herrscht ein ziemlich gleichmäßiges 鬯, mimoda höhere Gebirgszüge fehlen.
8. Das 鬯 ist kontinental und im Allgemeinen kalter, als in Europa und Afrika unter gl. Br. Ursache davon:
Das 鬯 der Hochebene ist rauh und kalt, weil sie nach Norden offen und nach Süden abgeschlossen ist.
Sechs Vegetationsgürtel sind wir so durchzogen, in denen die allmählich steigende Temperatur des 鬯 eine immer andere. eine üppigere Vegetation hervorrief, und wir beschließen unsere Wanderung, indem wir nach kurzer Rast unter jenen fünftausendjährigen Dracänen den Pie von Teyde ersteigen.
64 (§ 127.) 鬯 und Pflanzendecke"
Die dem Rheine zugekehrten Abhänge erfreuen sich eiues milden 鬯 und prangen deshalb im Schmuck prächtiger Lanbwaldnngen, Obstgärten und Rebenpflauzungen.
Das Ambo-Land im N. unter einem nahezu tropischeu 鬯, am Knnene, reichlich befeuchtet.
Dadurch wird der Unterschied des 鬯, der sonst durch die verschiedene Breitenlage hervorgerufen fein würde, einigermaßen wieder ausgeglichen.
Da es in der Mitte der gemäßigten Zone liegt, hat Deutschland ein mittelwarmes, gesundes 鬯.
Kleine Karpathen 254. 255. 328. 337. 399. Kleiner Atlas 115. Kleine Syrte 115. Kl.-Polen 314. 315. f. 317. Kleinrussen 321. 326. Klein-Rußland 326. Kleve 394. 鬯 (mathematisch.)14. (wirkliches) 15. Klippen 23. 24. Klippeninseln 97. Klooss 102. Kloster Bergen 389. Kloster Neuburg 436. Kneitlingen 397. Knicks 364. Kniebis (Paß) 344. 426. Kniphausen 415. Koblenz 347. 349. 395. Koburg (Fllrstenth. und Stadt)
Der Raps nimmt die 1. Stelle unter den Ölfrüchten ein, stellt aber auch hohe Anforderungen an das 鬯 und den Boden.
-- Den Norden der Halbinsel füllen die schottischen Hochlande an, die ihres rauhen 鬯 und des unfruchtbaren Bodens wegen nur sehr schwach bewohnt sind.
Durch die Gunst des 鬯 und der Bodenverhältnisse sind hierselbst Bodenbau und Viehzucht zu hoher Blüte gelangt; durch seinen Reichtum an Bodenschätzen mancherlei Art sind Bergbau- und Industriebezirke ins Leben getreten, die teilweise Weltruf erlangt haben.
Frankreich ist von der Natur sehr begünstigt, denn es ist offen O für den Weltverkehr, hat einen fruchtbaren Boden und eilt mildes 鬯.
126 fehlen' zur feineren Ausbildung des Zustandes der Menschheit gab es auch feinere Völker sanfterer 鬯.
Ebenso auffallende Unterschiede werden durch den Einfluß der 鬯 hervorgebracht; die Oberfläche eines Sees oder eines breiten Flusses glänzt weniger, wenn man sie bei gleicher Entfernung von dem Gipfel der hohen Schweizer-Alpen, als wenn man sie von dem hohen Gipfel der Cordilleren von Peru oder von Mexiko siebt.
Daher hat Norwegen ozeanisches, Schweden mehr kontinentales 鬯.
Trotzdem finden sich hier wenig Ansiedler, da das heißfenchte 鬯 verderbliche Fieber erzeugt. ("Das Land, wo der Pfeffer wächst", Teufelsinsel.)
Das nördliche Tiefland mit feinem tropischen 鬯, seiner reichen Bewässerung (überall?), liefert große Ernten an
A. Modengestalt, Entwässerung, 鬯.
Man unterscheidet danach die Sandwüste oder A r e g, die S t e i n w ü s t e oder S s e r i r und die Felswüste oder H a m m a d a. 鬯.
Neben der vom Cap Horn bis zur Barrowspitze überall den Westrand begleitenden größten Hochgebirgskette der Welt meist ohne vermittelnde Stufenländer *) die unermeßlichen, von den größten Strömen der Welt durchschnittenen, nur durch einzelne Küstengebirge und Hochlandschaften unterbrochenen Tiefebenen, in ihnen, soweit der Einfluß des oceauisch-feuchten 鬯 reicht, die üppigste Natur kraft: die Pflanzen- und niedere .Thierwelt maßlos in Größe und Zahl.
Der mittlere Zustand, der sich aus der Gesamtheit aller Witterungserscheinungen eines Ortes ergibt, heißt dessen 鬯.
Das 鬯, die Thier - und Pflanzenwelt sind der Vorderindiens ähnlich.
Seine Polhöhe (Brüssel 51° n. Br.) entspricht derjenigen Nordsrankreichs und Mitteldeutschlands, und nach Bodenbildung, 鬯, Bevölkerung und Produktion ist es ein Übergangsland zwischen Frankreich und Deutschland, so wie es auch in politischer und wirtschaftlicher Beziehung beständig zwischen der Zugehörigkeit zu dem romanischen und dem germanischen Europa geschwankt hat und für die Waren und die Heere jederzeit ein wichtiges Durchgangsgebiet gewesen ist.
"Wird auch im Allgemeinen in kalten und rauhen 鬯 mehr gegessen, als in warmen und heißen, so ist doch auch der Tropenbewohner im Stande, gewaltige Mahlzeiten zu halten.
Das 鬯 der Stufenländer am Mittelmeer ist sehr mild, die Felder sind oft künstlich bewässert und reich an Südfrüchten aller Art.
1) Französisch-Guayana an der Grenze Brasiliens mit einer Verbrechcrstation von fast tödlichem 鬯 auf der kleinen Insel Cayenne (121000 qkm mit nur 36000 Bewohnern); 2) in W e st i n d i e n einige vulkanische Inseln der "Kleinen Antillen" (Guadeloupe, St. Barthelemy und Martinique), 28609 qkm mit 356000 E.; 3) in Nordamerika einige kleine Fischerinseln bei Neufundland.
鬯 und Erzeugnisse, 4) Bewohner.
Die Waldungen sind mit dem Wohle der Menschheit eng verknüpft, denn von ihnen ist zum großen Teil das 鬯 und die geschützte Lage, die Feuchtigkeit und Fruchtbarkeit des Bodens abhängig.
Wenig Obst gedeiht in diesem 鬯, desto mehr stehen Blumen, Wald und Wiesen-in Flor.
Iu dem schönen und wohlangebauten Ligurien die ihres milden 鬯 wegen als Winterheilstätte beliebte Riviera.
Hier herrscht ein ähnlich mildes 鬯 wie an der Riviera.
Die Insel Candia (Kreta), die größte der türkischen Inseln, mit selbständiger Verwaltung, ist durch ihr mildes 鬯 und ihre Fruchtbarkeit berühmt.
Tem Golfstrom verdanken Norwegen, die Britischen Inseln, Frankreich und die benachbarten Länder zum großen Teil ihr mildes 鬯, den reichen Ertrag ihres Bodens und in Folge dessen einen wesentlichen Teil ihrer materiellen und moralischen Macht.
Die Hochflächen haben im allgemeinen ein rauhes 鬯 und sind unfruchtbar.
Das 鬯 Armeniens ist in den Tälern milde, ans den bergumschlossenen Hochebenen so trocken, daß der Ackerbau nur bei künstlicher Bewässerung möglich ist.
^Ju einem Erdteile, dessen Nordspitze nur 12" vom Pole entfernt bleibt und dessen s.o. Inselwelt weit über den Äquator hinausragt, müssen die Gegensätze des 鬯 wie auch der Pslauzeu- und der Tierwelt sehr bedeutend seiu.
Dabei das 鬯 oceanisch, am meisten im W.; dort auch die größte Feuchtigkeit, da die Westwinde beim Wehen über Land allmählich an Feuchtigkeit verlieren, zumal sie im W. auf Gebirge treffen2).
2. 鬯 und Erzengnisse:
-- Die Inseln sind durchweg sehr fruchtbar und haben, mit Ausnahme der sumpfigen Niederungen von Neu-Guinea, ein angenehmes, gleichmäßiges und gesundes 鬯, da die Hitze durch die Einwirkung des Meeres sehr gemildert wird.
Kavensburg o. J. 8. 13. flanzenwuchs finden wir überall, wo nur eine Spur von Erdkrume und Feuchtigkeit als Vorbedingungen vorhanden sind; doch ist er naturgemäß so verschieden, wie das 鬯 und die Bodenverhältnisse der einzelnen Länder verschieden sind.
Sehr begünstigt erscheint Europa durch sein 鬯:
Das Kl-ima wechselt (namentlich an den Küsten) infolge der hier herrschenden Monsunwinde zwischen anhaltender Dürre und anhaltenden Regengüssen.
-- 77 -- die Sandwich-I nseln, H aw ai, vulkanischen Ursprungs, mit lieblichem 鬯; europäische Sitte ist jetzt fast allgemein unter den Bewohnern, das Christentum Staatsreligion.
Wie die Bodengestaltung so ist auch das 鬯 in den einzelnen Teilen des Landes verschieden.
Östlich des unteren Rhonetales dehnt sich die Provence aus mit ihrem sonnigen, milden 鬯, daher hier die berühmten Winterknrorte Cannes, Nizza, Mentone.
Das Merkchen enthält ausführliche Darstellungen über die Bedeutung des Waldes für Witterung, 鬯, Wasserverhältnisse, wirtschaftliche Nutzungen u. s. m., ferner geschichtliche und statistische Angaben über die Waldungen Deutschlands, insbesondere Preußens, und Mitteilungen über die Waldverhältnisse im Bergischen, Grundsätze der Forstwirtschaft, Ursachen der Waldvcrwüstung mit besonderen:
In dieser Form halten wir ein für allemal diese Gesetze fest und wenden sie an beim Ablesen des 鬯 einer nichtdeutschen Landschaft. L.
Größtenteils gehört Sibirien noch der gemäßigten Zone an, ist im S. daher noch recht wohl zum Acker ball befähigt, trägt weiter gegen 9t. sodann ausgedehnte Birken- und Nadelholzwälder, hat aber ein sehr kontinentales 鬯 mit warmen Sommern, aber ungeheuer kalten Wintern, daher ist im N. überall "Eisboden", der nur im kurzen Sommer oberflächlich auftaut: weite Tundraebenen bilden längs der Eismeerküsten einen öden, gefrorenen Morast.
/ ( I Kursus III. Abschnitt I. §§ 29--31. lull 57 Vö Waldgebiet wird durch das letzte Moment von den südwärts gelegenen Steppe^ Ländern des Mittelmeeres und von dem arktischen Gebiet durch die Vegetationszeit ge Das große Waldgebiet hat ein äußerst verschiedenes 鬯.
Am Ostfuße der Karpaten, in Galizien, breitet sich ein fruchtbarer Lößstreifen aus; der Anbau leidet dort aber unter den Schärfen des kontinentalen 鬯 Außer Viehzucht und Ackerbau war seit jeher in Ungarn das Kleingewerbe kräftig entwickelt.
Die weite Erstreckung des Erdteils von N. nach S. bewirkt eine große Verschiedenheit des 鬯.
Reiche Bewässerung, fruchtbarer Boden und in den tieferen Teilen mildes 鬯 machen Thüringens Hochfläche zu einem gesegneten Land des Ackerbaues.
Das Fürstentum Schaumburg-Lippe (340 qkm groß mit 35000 E.) liegt im Knie der Weser, ist größtenteils eben, hat ein mildes 鬯 und fruchtbaren Boden.
Zur Regenzeit ist das 鬯 mörderisch.
Ganz Borderasien, Syrien, Arabien und Persien haben ein äußerst trockenes, continentales 鬯.
Freilich ist dieselbe trotz des fruchtbaren Bodens und günstigen 鬯 arg vernachlässigt.
Demnach bestimmen die Bewässerung und das 鬯 eines Landes dessen Pflanzendecke. 354) 2. Verteilung der Pflanzen über die Erde.
Das 鬯 ist bei der großen Ausdehnung der Monarchie durch acht Breitengrade und bei der mannigfaltigen Bodengestaltung in den einzelnen Ländern sehr verschieden.
Die wellenförmige Gestalt und felsige Beschaffenheit des Bodens erschweren Feld- und Gartenbau; das rauhe 鬯 vereitelt in den höchsten Gegenden nicht selten die größten Anstrengungen des Landmannes.
Es hat daher kein solch heißes 鬯 wie das Gebiet des Amazonenstromes.
3. 鬯, Pflanzen- und Tierwelt. --
4. Nahrüngsquellen. a) Der größte Teil des Volkes obliegt dem L a n d b a n. Infolge des milden 鬯 des Landes -- außerhalb der Gebirge sinkt die mittlere Januartemperatur nicht unter den Frostpunkt -- liefert der Boden viele und wertvolle Produkte.
Der Durchbruch des Kanals, durch den die gewaltige atlantische Flutwelle, durch westlich wehende Stürme unterstützt, in das Nordseegebiet eindringen konnte, hat die Gestalt der Küsten, das 鬯 und die Pflanzenwelt dieses Gebiets wesentlich verändert.
Ackerbau ist beschränkt, und das Ackerland liegt wegen des ungünstigen 鬯 und weil dadurch die Bodenbenutzung erschwert wird, im Venn zur Hälfte brach.
Das 鬯 des Landes ist heiß.
Das 鬯 ist im Innern erträglich, an den Küsten infolge der herrschenden Fieber für Europäer tödlich.
Die tief eingesenkte Landschaft, die schon infolge ihrer geringen Erhebung über dem Meeresspiegel ein warmes 鬯 hat, ist daher im Sommer heiss und dürr, während der Winter noch ziemlich starken Frost bringt.
-- Das 鬯 zeigt schroffe Gegensätze.
鬯 und Erdreich ber umliegenden Landschaft begünstigen die Pflege der trefflichen Südfrüchte, ber Datteln, Zitronen, Pomeranzen, der Trauben und Melonen, wie den Rnbau des Getreides und des Indigo; und bei größerer Betriebsamkeit der Menschen würde der tiefe Bergkessel dieses Sees ein natürliches Treibhaus sein, in welchem die edlen Gewächse Ägyptens und selbst Arabiens gedeihen könnten.
Das 鬯 ist heiß (warum?); aber hohe Gebirge verursachen kühle Winde und Steiguugsregen.
III, 2. 2. Vergleiche die West- und Ostküste und das Innere der Halbiufel nach Bodengestalt, 鬯, Bewässerung u. s. w.!
Aber sein Körper vermochte die Rauheit des 鬯 auf die Dauer nicht zu ertragen.
3. Das Meer mildert das 鬯 der Länder, die an seinen Ufern Tilslchendorf, Fremde Erdteile.
Am bekanntesten sind die "Aphorismen" des Hippokrates und die geistvolle Schrift über Luft, Wasser und Lage, in der zum erstenmal ernstlich versucht wird nicht nur die Gesundheitsverhältnisse, sondern auch den Charakter der Völker (z. B. den Unterschied zwischen den Europäern und Asiaten) aus dem 鬯, der Lage und der sonstigen Beschaffenheit ihrer Wohnsitze zu erklären.
Die südöstlichen Länder haben feuchtes, die westlichen trockenes 鬯.
6. Das Meer beeinflußt das 鬯.
Für das wirkliche oder physische 鬯 eines Landes sind vornehmlich folgende Faktoren bestimmend:
In dieses reizende Thal mit dem milden schützenden 鬯 ist nun Baden gebettet.
Im 鬯 der Britischen Inseln kommt der ozeanische Charakter am schärfsten von allen europäischen Ländern zum Ausdruck.
1. Das Gedeihen der Pflanzen ist abhängig vom 鬯 und von Pflanzen, der Bodenart.
Die Ackerkrume ist dünn, das 鬯 rauh, beides für deu Ackerbau wenig günstig.
Potosi, die alte, einst sehr volkreiche Hauptstadt, jetzt mit 22,000 E., 4050 m. 12,461' über dem Meere, mit rauhem und sehr veränderlichem 鬯, berühmt durch die Silberbergwerke in dem 4875 m. 15,000' hohen Cerro de Potosi, deren Ergiebigkeit indeß sehr abgenommen hat.
1 Das Wort "鬯" (v. griech. klino = neige) bedeutet ursprünglich Neigung.
Das Land ist von paradiesischer Schönheit, das 鬯 das denkbar angenehmste, der Boden von unerschöpflicher Sruchtbarkeit, die Bevölkerung die liebenswürdigste unseres Planeten, Samoa in der Tat die Perle der Südsee.
Reiche Bewässerung, üppige Vegetation, starke Niederschläge und der Einfluß des Oceans machen das 鬯 im allgemeinen zu einem Seeklima;
Die Höhenlage bedingt schon eine ziemliche Rauheit im 鬯. 1 Die Durchschnittstemperatur Sachsens beträgt 7,4 °. 2 Die durchschnittliche Niederschlagsmenge ist jährlich 687 mm. 3 Hixr walteten einst kaiserliche Vögte. 4 D. i. Erlenfluß. 5 D. i. Heidebach. 6 D. i. Lachenfluß.
(Über das snbtropische 鬯 und die auf diesem beruhenden Erscheinnngen der belebten Natur vergl. die Einleitung zu Europa.)
Das 鬯 Chinas ist sehr günstig, und das Land von großer Fruchtbarkeit.
Das 鬯 in Nieder- und Mittelbelgien ist ein nüldes, feuchtes Seeklima, iit Oberbelgien dein der Eifel ähnlich in Rauheit und Niederfchlagsmenge.
20. Erkläre die schroffen Gegensätze im 鬯 des hinterasiatischen Hochlandes!
Das 鬯 ist im Innern gemäßigt, an den Küsten heiß und ungesund.
Der meist wenig ergiebige Moränenboden und das rauhe 鬯 verursachen vorwiegend Gras- und Waldwirtschast wie in den angrenzenden Alpenrevieren; nur im tieser gelegenen Jnngebiet hat auch der Getreidebau größere Ausdehnung.
Warum ist das 鬯 rauh, regnerisch und trüb?
1. Die Küste von Niederguinea ist ein schmaler Flachlandstreifen mit heißfeuchtem, meist ungesundem 鬯.
Die Nähe der mit ewigem Schnee bedeckten Andes auf der einen, des Oceans auf der andern Seite gestaltet das 鬯 selbst in der niedrigen Küstenregion zu einem überaus angenehmen und gesunden, in welchem der weiße
Deutschland hat ein gemäßigtes, gleichförmiges und gesundes 鬯, das den glücklichen Uebergaug von dem Küstenklima des westl. zu dem kontinentalen des östl. Europa bildet.
Laub-, besonders Buchenwald geschmückt und vorwiegend ein Bauernland, recht fruchtbar jedoch nur in den tief einschneidenden Tälern, die vor dem rauhen 鬯 der umgebenden Höhen geschützt sind; Weinbau gedeiht fast nur auf der Abdachung zum Main.
Vielleicht das schönste 鬯 Europas hat Griechenland.
Das 鬯 ist ozeanisch, und da die Ostküste von einer warmen Meeresströmung, dem Kuro-Schio (= Schwarzer Strom) bespült wird, ist es erheblich wärmer als auf dem benachbarten Festlande.
Das 鬯 begünstigt den Getreide-, Flachs-, Obst- und Wiesenbau mehr als den Weinbau.
Das gesuude 鬯 des Landes (kalte Winter, warme Sommer), der Reichtum an Wald und die Fruchtbarkeit des Bodens zog die europäischen Einwanderer an.
Im N und M der Randgebiete herrschen noch bei kühlerem 鬯 und reich-- 52
315 Ruhe zu gewähren; das 鬯 war seiner Gesundheit nachtheilig; er konnte die oberdeutsche Sprache nicht recht; die Mehrzahl der Nation mißverstand ihn und war ihm abgeneigt.
354 Biologische Erdkunde. und Asien eng verbunden, zumal da früher die Sahara unter einem günstigeren 鬯 weniger trennend wirkte.
Das 鬯 gleicht in Flachbelgien dem mildfeuchten der Niederlande, in Hochbelgien dem rauhen der angrenzenden Eifel.
es herrscht ein echt kontinentales 鬯 dessen große Wärmegegensätze zwischen Tag und Nacht, Sommer und Winter auch gesundheitlich nachteilig wirken.
Ein großer Teil der alpinen Pflanzenwelt entstammt der Eiszeit und zeugt davon, daß die benachbarten Hochgebirge (Pyrenäen, Karpaten), ja selbst einige des fernen Asiens dnrch eine gleiche Eishülle verbunden gewesen sind und unter der Herrschaft desselben 鬯 gestanden haben; ebenso haben die Alpen viele Charaktertiere, wie den Schneehasen, das Murmeltier, die Gemse uud den jetzt nur spärlich sich findenden Steinbock
Das herrlichste 鬯 dagegen hat Jssahan, im 17. Jahrh. die reiche Residenz Schah Abbas des Großen, mit über 1 Mill.
Das mildeste 鬯 weist das Neckarthal und das! schwäbische Stufenland auf, weil diese Teile Württembergs von den umliegenden Gebirgen geschützt werden.
Da Kamerun wenig nördlich vom Äquator liegt, so ist das 鬯 des Landes ein tropisches, weshalb die Tier- und Pflanzenwelt einen ungeheuren Reichtum der Formen und Farben aufweist.
Tas 鬯 ist am mildesten in den Tälern, die sich nach der Rheinebene öffnen.
Der fruchtbare, von den Gletschern der Eiszeit zugetragene Boden und ein durch die tiefe und geschützte Lage gemildertes 鬯 ließen den Ackerbau überall aufblühen.
-- Da die Seeluft beständig über Land und Inseln streicht, herrscht ein ziemlich mildes 鬯.
Trotz der gebirgigen Beschaffenheit und des rauhen 鬯 ist es ein ebenso fleißig bestelltes Land als Böhmen.
Wie wird das 鬯 sein?
Daher ist das 鬯 in den Talmuldeu mild und ebenso wie der srnchtbare Schwemmboden für den Anbau sehr günstig.
Unter der- Führung tüchtiger Offiziere haben die deutschen Truppen, die bei ber Verschlagenheit der Feinde, dem heißen 鬯 und den uubekannten Terrainverhältniffen, die dem Feinbe große Vorteile boten,, unter unsäglichen Mühen die Ruhe und Sicherheit fast überall wieberhergestellt.
In der Größe der Anbaufläche folgen dem Roggen der genügsame Hafer, dessen Anbau ziemlich gleichmäßig über ganz Deutschland verbreitet ist, dann der Weizen, der besseren Boden und wärmeres 鬯 verlangt (Lößboden), daher im südwestlichen Deutschland mehr als im NO angebaut wird, und endlich die Gerste, die humusreichen Lehm- und Mergelboden bevorzugt und gern den Flußtälern folgt, so den Tälern des Rheins und Mains, der Donau, Oder und Weichsel.
Gegen sonstige ungünstige Einflüsse des 鬯 bildet ein ausgleichendes Gegengewicht die große Trockenheit der Luft, die die Widerstandsfähigkeit gegen Erkältungskrankheiten aller Art erhöht, so daß diese hier zu den Seltenheiten gehören.
Der Kakaobaum liebt ein feuchtheißes 鬯.
Dieses ist ebeufalls vorwiegend Wüste, erfreut sich aber infolge seiner geringeren Erhebung von 800 bis 1000 m eines weit milderen 鬯 als Tibet.
Das 鬯 ist seeländisch; namentlich an den Küsten fallen reichliche Niederschläge.
Dem Polargürtel gehört nach 鬯, Pflanzenwuchs und Tierleben auch das ganze nordische Küstengebiet an.
14. Dr. Schreiber, Das 鬯 des Königreichs Sachsen.
Wie die Gegensätze des 鬯, so sind auch die Gegensätze von arm und reich auf der Rhön enge zusammengerückt; denn die Bevölkerung des ganzen Gebirges ist keineswegs arm.
(Flüsse nach der Karte!) 4. 鬯.
Das 鬯 ist gemäßigt, der Boden meistens fruchtbar.
Der gütige Himmel, das liebliche 鬯 ließen selten Mißwachs und Not entstehen.
Für unser 鬯 ist die Läugsrichtung von Nordost nach Südwest am zweckmäßigsten, denn sie gestattet der Sonne am ungehindertsten Zutritt zu allen Räumen.
Am Südrande des Taunus, wo heiße Quellen hervorsprudeln und das 鬯 besonders mild ist, liegt reizvoll in Gärten Wiesbaden (über 100000 E.), ein internationales Bad.
Endlich, am Anfange Februars, sechs Wochen und drei Tage, nachdem sie zum Fenster hinausgestürzt war, thaute sie beim warmen Sonnenschein auf und fiel, ihren vor sechs Wochen begonnenen Sturz vollendend, auf die Strasse hinab. -- Gewiss, ein anschaulicher Beweis von der eigensinnigen Ausdauer des moskowitischen 鬯 im Bösen!
Das 鬯 gleicht dem Vorderindiens, ebenso die Pflanzen- nnd Tierwelt.
Das 鬯 Skandinaviens, sagen die Kinder, ist sicherlich dem Englands ähnlich, d. h. mild und feucht.
Außerordentlich günstig ist dagegen das 鬯 in den Tälern und in der Ebene, wo die mittlere Jahrestemperatur -f- 10° C beträgt.
Tiefe, geschützte Lage, starke Sonuenbestrahlung, sehr mildes 鬯, Schieferboden.
2. Das Maintal ist von mildem 鬯 begünstigt nnd fruchtbar, rauh ist es dagegen im Spessart und in der Rhön.
Zu diesem durch Bodensruchtbarkeit und 鬯 bedingten herrlichen Landschaftsbild treten andere Naturs ch ö n h e i t e n hinzu.
Wie in allen Verhältnissen so auch in 鬯 Beziehung zeigt es eine größere Mannigfaltigkeit als Afrika; es hat vorzugsweise continentales 鬯, also strengere Winterkälte und größere Sommerhitze, und nach O. hin eine merkliche Abnahme der Temperatur.
5. Das Tiefland Doit Ungar", a) Die ungarische Tiefebene ist eine große, von Gebirgsland eingeschlossene, zentrale Niederuug mit steppenartigem 鬯 und dementsprecheuder Tier- und Pflanzenwelt.
Diese ozeanische Seite genießt durch den wärmenden Einfluß des Golfstroms ein milderes 鬯, als ihr der geographischen Lage nach zukommt uud als die gegenüberliegenden Küsten des Bottnischen Meerbusens aufweiseu.
Das 鬯, das mildeste in ganz Deutschland, die herrlichen, alten Prachtgebäude, noch ganz erhalten oder in malerischen UÜberreften, weisen nach südlicheren Gegenden hin und in ferne Zeiten zurück.
Herrlich ist das 鬯 dagegen in der andalusischen Tiefebene und in den Landschaften am Meere.
1. Da Europa säst ganz in der gemäßigten Zone liegt, sehr-reich gegliedert und den warmen und regenbringenden Südwestwinden geöffnet ist, so zeichnet es sich aus durch ein gemäßigtes, vorwiegend ozeanisches 鬯.
In diesem fruchtbaren 鬯, wo die Luft beständig durchwärmt, beständig mit Feuchtigkeit gesättigt ist, entfalten die dem Menschen zur Nahrung dienenden Pflanzen eine unbeschreibliche UÜppigkeit.
Wie mag es im Kaplande um das 鬯 bestellt sein?
Das 鬯 ist gemäßigt u. in den Küstengegenden
Das 鬯 Sibiriens weift die stärksten Gegensätze ans.
Das 鬯 Irlands ist feucht, da die Insel rings vom Meere umgeben ist.
Ebro (Mittelmeer); Guadalquivir, Guadiana, Tajo, Duero, Minho (atl. Ocean). §. 14. 鬯.
(鬯, pflanzen und Tiere.
Wenn sie vom Meereseinfluß abgeschnitten sind, haben sie infolgedessen ein 鬯, dem bei geringer Feuchtigkeit große Tageshitze und Sommerwärme und große Nachtkühle und Winterkälte eigentümlich sind, das sich also in Extremen bewegt.
Warmes 鬯 bringt mannigfaltigere, größere, schönere, farbenreichere Pflanzen hervor.
Schliefse auf das 鬯 ! 3. Schätze auf und in der Erde. a) Die Kulturverhältnisse der Landschaft finden in Bodenart und 鬯 die günstigsten Vorbedingungen.
Vor allem aber wies der halbinselartige Charakter der Gebiete deren Bevölkerung auf das Meer hiu, und die Beschaffenheit der Küsten, namentlich die fjordenartige Küste Norwegens mit ihrem verhältnismäßig sehr günstigen 鬯, unterstützte diese Richtung, in Dänemark auch die Lage der Inseln an verkehrsbeherrschenden Meeresstraßen, deren wichtigste der Sund ist, an dem Dänemarks Hauptstadt und größter Handelsplatz erblühte: Kopenhagen.
Sie bestehen aus einem größeren und mehreren kleineren Gebieten und zeichnen sih durch ein mildes, gesund Qlima aus.
Im N ist das 鬯 sehr rauh; daher ist er der Gürtel der Tundren, d. i. Moos - und Flechtenfluren, die im Winter mit der Eisfläche des Meeres eine ununterbrochene Ebene bilden.
Das 鬯 in den englischen Kapländern gilt für sehr gesund und die Lust für sehr rein; doch findet sich in der That dieser Vorzug nur auf den Hochplateaus und im südlichsten Teile des Landes.
Für das 鬯 des Gebirges ist bezeichnend, daß im Riesengebirge doppelt so viel Regen als im Flachlande und der Schnee fast in jedem Monat des Jahres fällt.
Das 鬯 an den Küsten heiß und ungesund, am Abhange der Gebirge herrscht ewiger Frühling mit gesundem 鬯.
鬯, Dieser Löß bildet einen sehr fruchtbaren Boden, worauf ergiebiger wltnr.
Jene Eroberung der Erde mußte unter mannigfachen Kämpfen der Besiedler untereinander, mit wilden Tieren, dem 鬯 und vor allem dem Bodeu vor sich gehen; dafür übte dann dieser auf feiue Bebauer eine langsame, aber um so sichrere Gegenwirkung aus, die sich bis auf Körpergestalt und Gesichtszüge erstreckt (z. B. in der Union) und die Gewohnheiten der Völker oft gründlich umgestaltet.
Der mittlere Teil Rußlands hat ungefähr das 鬯 Norddeutschlands, nur kältere Winter; nicht selten wird das Quecksilber hämmerbar. S.-Rußlaud hat heiße Sommer, aber auch strenge Winter mit furchtbaren Schneestürmen.
Nur war in Phönizien die Zeit der sterbenden Natur, dem 鬯 des Landes entsprechend, nicht der Winter, sondern die Zeit der Sommerglut.
Darum ist das 鬯 gesund.
Die reiche Küstengüede- M ewm des rung Kleinasiens, die breiten Flüsse, wie Mäander und Hermo., Meeres, ihre' fruchtbaren Mündungsgebiete, das 鬯, der Zugang vom Rande der See ins Innere, die zahlreichen Häfen hatten, zumal da es neu besiedelter Boden war, bald eine hohe Blüte des Landes zur Folge: die Bevölkerung nahm schnell zu, Stadt lag fast an Ltabt, Landbau und Handel schufen Wohlstand und fröhliches Leben.
EPhrgei kennen sie in ihrem Kampf ums Dasein nicht; alles dreht sieh bei ihnen um die Nahrung, und der Boden isf zu widerspenstig, das 鬯 zu raub, als daß der Menseh dort in die Vversuchung kommen bönnte, aul das Land veründernd einzuwirken.
Es besteht aus vulkanreichen Gebirgen und Höochflächen, hat ein heißfeuchtes, ungesundes 鬯 und ist reich an Mahagoniholz und Vanille.
Seine bedeutendsten Zuflüsse auf dieser Strecke sind rechts Kinzig, Murg, Alb, Neckar und M a i n, links I l l und N a h e. 鬯 und Erzeugnisse.
Das 鬯 ist wegen der Lage im südlichen Teile der gemäßigten Zone warm und wegen der Umwallnng des Landes mit Randgebirgen im Innern trocken, nach den Küsten hin senchter.
6. Das 鬯 ist milder, als mau nach der nördlichen Lage erwarten sollte.
Geringere Abhängigkeit vom 鬯.
Sämtliche Inseln haben ein sehr glückliches 鬯; die Hitze ist durch die umgehende Wasserfülle gemäßigt Der Pflanzenwuchs ist auf den Inseln sehr üppig, bemerkenswen sind die Kokospalme, der Broibaum, die Banane.
3. Der Süden der Halbinsel hat fast afrikanisches 鬯.
Es herrschte im allgemeinen große Einfachheit, die teils durch das milde 鬯 begünstigt, teils durch den angeborenen Sinn für einfache, edle Formen bedingt wurde.
Dadurch erzielt er eine größere Gliederung und eine leichtere Erschließbarkeit des Landes, wirkt aber auch mildernd auf das 鬯 ein.
Ausgabe: Erkläre das günstige 鬯 der Tiefebene und das rauhe des schwarz- und Wasgenwaldes!
Das 鬯 ist äußerst mild, ähnlich wie in England, so daß Bäume und Wiesen selbst im Winter grün bleiben.
Gleich den südlichen Gebieten Europas haben die Atlasländer ein trockenes, aber noch wärmeres 鬯.
407 erfteut sich eines trockneren 鬯, und so liefert sein fruchtbarer Lößlehmboden reiche Erträge.
Hier in dem wohlbewässerten Tieflande Andalusien liebliches 鬯, reiche Produkte, alle voll südlichen Feuers.
Das ist wohl als Folge des günstigen französischen 鬯 anzusehen; für Frankreichs Reichtum spricht es nicht.
Kleidung: Gesetz: abhängig vom 鬯, besonders nach dem Stoffe.
Wie kommt es, daß der Weliwanderer, der alle Schönheiten unserer Erdenschöpfung sah, doch hierzulande am liebsten weilt, in unserem wechselvollen 鬯, wo selbst die Beziehungen des ewigen Himmels zu dieser rollenden Erdkugel beständigen Schwankungen unterworfen sind?
Selbst in dem vulkanischen Kamtschatka ist das 鬯 nülder als in Sibirien, und der Boden erzeugt noch Kartoffeln.
Zucker, Kaffee und Tabak sind die wichtigsten Produkte; das 鬯 ist an der sumpfigen Küste ungesund (gelbes Fieber).
Im Gebiet des kristallinen Schwarzwaldes mit seinem fruchtbaren Lehmboden wird trotz des ranhen 鬯 bis über 1000 m ü. d. M. noch etwas Ackerbau getrieben.
(Plateau, Küste, 鬯).
Am mörderischsten ist das 鬯 im französischen Teile des Landes, in Eayenne.
Da die Stadt gegen Norden geschützt ist, hat sie ein wärmeres 鬯 als Habana, das den aus Nordamerika herüberwehenden Winden und Stürmen ausgesetzt ist.
Das 鬯 ber Westküste ist wegen bes warmen Golfstromes unb ber herrschenben Sübwestwinbe ungewöhnlich milb.
Der Engländer in seinem feuchten 鬯 und bei seiner anstrengenden Arbeit würde mit reinem Wasser nicht Kraft genug behalten oder noch mehr und nahrhafter essen müssen.
Das trockne 鬯 ist der Gesundheit sehr zuträglich.
Aus alleu Gegenden der Erde brachte er die ihm nützlichen oder angenehmen Vertreter der Pflanzenwelt in unser 鬯, damit sie ihm zur täglichen Nahrung dienten oder ihn durch Blumenpracht und Blütenduft erfreuten.
Salzburg- ist fast durchgängig hohes Alpenland mit rauhem 鬯, und nicht 1I& des Ganzen kann bebaut werden.
Daß sie Erfolg haben werden, hoffe ich bestimmt, denn es sind erfahrene, tatkräftige Männer, wie sie mir sagten, soll Boden und 鬯 in den Burenländern nicht besser als in Deutsch-Südwestafrika sein, und was die Burenländer wert
Das Bergwerk hat eine paradiesisch schöne Umgebung mit gemäßigtem 鬯 und liegt etwa 800 m über der großen kaukasischen Steppe, die sich von einem Ausläufer des kleinen Kaukasus bis an das Kaspische Meer zieht.
Die beiden 鬯 der mittleren Breiten; eigentlich gemäßigtes 鬯 hat hier die südliche Halb-
Inwiefern ist durch das 鬯 Europas die Ent- Wicklung der gesamten Kultur gefördert worden?
Das tropische, feuchtwarme 鬯 ist mit Ausnahme der grofsen Regenzeit, die das Land meist in dichte Nebel einhüllt und gefährliche Fieber erzeugt, im ganzen für den Europäer erträglich.
< 194 Durch die Bodengestalt wird die Eigenart des nordamerikanischen Klwa.' 鬯 bestimmt.
Das feuchte 鬯 ist dem Wachstum des Flachses günstig.
Dieser lebhafte Bodenbau wird auch durch das 鬯 begünstigt.
Dieser höchste Teil des Gebirges hat ein rauhes 鬯, so dass man ihm den Namen "Sächsisches Sibirien" beigelegt hat.
Der Kapitain wurde bleich; er sprang, ohne ein Wort zu sagen, auf von seinem Sitze und eilte hinan aufs Verdeck; einer der Tischgäste -- ein Major -- vielleicht, um die Andern zu beruhigen, machte mit etwas stockendem Ton der Stimme die Bemerkung: dass Seeleute öfters in so heissen 鬯 von einem plötzlichen Uebelsein ergriffen würden.
In höherem Maße gilt das von dem caledonischen Gebirge des Nordens mit seinen nackten Gipfeln, seinem armen Boden uud uebelreicheu 鬯.
Diese engen Thäler sind reizende Oasen, denen die geschühtere Lage ein milderes 鬯 verleiht als den hochgelegenen Umgebimgen.
Nur leiden die Sudetenländer unter der Ungunst des kontinentalen 鬯, liegen weiter von der See ab als vor allem die Mittelrheinlande und stehen bei allem Reichtum der natürlichen Ausstattung einzelner Gebiete im allgemeinen doch hinter den letzteren um manches zurück.
Einem üppigen Roggenfelde sieht man es nicht an, daß seine Bewohner -- wenn auch vor Tausenden von Jahren -- gewohnt waren, in einem anderen 鬯 zu nmchsen und zu reifen.
Nach der großen Ausdehnung Amerika's von Norden nach Süden, wodurch es allen Erdstrichen angehört, ist auch das 鬯 sehr verschieden, von der strengsten Kälte bis zur äußersten Hitze.
Da aber der Eckerbau in den Gegenden mit gemäßigtem 鬯 (im Gegensatze zu denen der heißen Zone) nur dann lohnt, wenn der Boden mit Fleiß und Ausdauer bearbeitet wird, so werden die Bewohner Europas immer wieder zur Arbeit gezwungen und somit vor Verweichlichung und Trägheit bewahrt.
Von der Küste bis zur Kaiser Wilhelm-Spitze so hat der kühne Reisende Hans Meyer den Kilima Mscharo, den höchsten Berg des Erdteils, benaunt -- sind alle 鬯 der Erde vertreten; der Gipfel des 5700 m hohen Berges ist pon ewigem Schnee bedeckt.
Da die Sudeten sich nämlich ohne allmählich ansteigendes Vorland unmittelbar aus der Ebene erheben, so haben sie, an der Grenze des kontinentalen und ozeanischen 鬯 gelegen, reichliche Niederschläge.
Infolge der bedeutenden Niederschlage ist das 鬯 heiß und feucht und daher die Pflanzenwelt sehr üppig.
2. Boden, 鬯 und Bodenbenutzung.
Das ist das Mittelmeer- 鬯.
In dem schon recht milden 鬯 gedeihen Orangen und andere Südfrüchte, die Trauben sind von seltener Süssigkeit, und in den Gärten recken sich auch schon zahlreiche Palmen zum heitern Himmel empor, während Cactusarten mit ihren hellroten Blüten Fels und Gemäuer bekleiden.
139. Der Bayerische Wald. 269 Das 鬯 ist rauh und der Boden liefert geringen Ertrag.
Obgleich bei einem solchen Boden und in einem solchen 鬯 nicht viele Pflanzen und Thiere gedeihen können, so hat der Schöpfer dennoch auch diesem Theile der Erde diejenigen Produkte mitgetheilt, welche dort am nützlichsten sind.
Farbe und Gestalt, welche in der Luft des Hauses gereift und gefestigt sind, behaupten sich unter den Eindrücken anderer Strömungen und anderer 鬯, in welche das spätere Leben führt.
Die Ackerkrume ist im Oberlande nicht so dick und so fruchtbar, der Untergrnnd ist felsig, das 鬯 rauher als in der Kornkammer.
Ungeheure Regenmengen und Überschwemmungen machen das 鬯 des Küstenlandes höchst ungesund.
Die Umgebungen aller dieser größeren und einiger kleineren Seen gehören zu den reizendsten und fruchtbarsten Landschaften Italiens und haben wegen der in den Bergen concentrirten Sonnenhitze und der gegen die Nordwinde durch die Alpenmauer geschützten Lage ein weit südlicheres 鬯 und südlichere Pflanzen als die Ebene am Po.
-- Das 鬯 der Westküste ist infolge des Einflusses des Golfstromes sehr mild. -- Skandinavien hat großen Reichtum an Eisen und Kupfer und besitzt ausgedehnte Walduugen.
Die Alpen bilden eine 鬯, in ihrem Süden beginnt das milde italienische 鬯.
Als echtes Polarvolk haben sie sich in Wohnung, Kleidung und Lebensweise dem polaren 鬯 vorzüglich angepaßt.
Die Edelkastanie, fg. r, unserer Waldbuche sehr nahe verwandt und ursprünglich in Asien heimisch, liefert in dem ihr zusagenden 鬯 (z. B. noch im Rhoingau) essbare Früchte, die sog. Maronen, die in gekochtem und gebratenem Zustande einen wesentlichen Teil, ja manchmal die einzige Nahrung des armen Mannes in Südeuropa ausmachen, wie in Deutschland die Kartoffel.
Dagegen sind die Länder der gemäßigten Zone wieder reich mit Kirschen, Birnen, Äpfeln, Aprikosen, Pfirsichen, Pflaumen usw., mit dem Ölbaum, mit der Kastanie nnd dem Nuszbaume gesegnet; sie haben mancherlei Gemüse zur gesunden Abwechselung mit Fleischspeisen, und das Fleisch selber ist in den gemäßigten 鬯 am wolschmeckendsten; am Äquator wird das Fleisch unseres Rindes zähe und lederartig.
鬯: Am Boden- und Genfer-See, im Kanton Tessin und in den Tälern ist das 鬯 mild, auf der Hochebene und in der Öochschrveiz hingegen rauh.
Im allgemeinen kann man jedoch sagen, daß sich Deutschland eines günstigen 鬯 erfreut.
Das 鬯 ist tropisch; doch herrschen an der Küste und im Innern nicht unbedeutende Unterschiede.
In Kalifornien, auf Florida und an der südlichen atlantischen Küste find Boden und 鬯 für die Kultur von Südfrüchten und Obst geeignet, doch bietet auch die innere Getreidezone, namentlich die Gegend der Großen Seen und der nordöstlichen Küstenstaaten, dem Obstbau
Im Gegensätze zu ihr zeigt die Vorderrhön einen reichen Anbau, weil das mildere 鬯 die große Fruchtbarkeit des Basaltbodens zur Geltung kommen läßt.
Die mittlere Terrasse (1800--2400 m hoch) erinnert in ihrem 鬯 au das s. Spanien und Italien, ist sehr fruchtbar und dicht bevölkert und liefert Weizeu, Gerste, Mais, Wem und südeuropäische Obstarten.
Für diese Ungleichheit bildet schon das 鬯 eine Hauptursache; obschon die Höhenunterschiede nicht sehr bedeutend sind, beträgt der Wärmeunterschied zwischen den wärmsten Küstenstrichen und den rauhesten Teilen der Hochfläche fast 30 C.
Dagegen gehören in Orenburg Winterfröste von -- 360 und eine Sommerglut von fl- 36° durchaus nicht zu den Seltenheiten; Unterschied 72°. 27. 鬯 und Höhenlage "Höhe über X. N." kann man aus jedem Bahnhof lesen.
Ceylon ist von der Natur außerordentlich reich bedacht, hat tropisches aber gleichmäßigeres 鬯 (auch für Europäer günstiger) als Indien, ausreichende Befeuchtung und eine seltene Fülle tropischer Pflanzenwelt, in der die Kokospalme, der Kaffeebaum, der Teestrauch und der Zimtbaum besonders hervorzuheben sind (Abb. 23).
Mit einem Flächeninhalt von etwa 2400 qkm sind sie wegen des gesunden 鬯 und der großen Fruchtbarkeit des Bodens von wirtschaftlicher Bedeutung und durch ihre Lage und ihre guten Häfen bilden sie ein wichtiges Bindeglied zwischen Neu-Guinea und Kiautschou.
Der Stil ist das Ergebnis einer langjährigen Entwicklung, für die nicht allein die künstlerische Veranlagung eines Volkes bestimmend ist, sondern auch andere Hauptpunkte, wie 鬯, örtliche und wirtschaftliche Verhältnisse, Baustoffe, Beziehungen zu andern Völkern, dann aber auch sittliche und religiöse Anschauungen und Gebräuche.
Auch das 鬯 Partnachtklamm. der Ebene steht weithin unter dem Ein--
Die nördliche Halbkugel hat infolgedessen einen warmen Sommer und kalten W inter, mehr kontinentales 鬯, die südliche Halbkugel kühlen Sommer und milden Winter, ozeanisches 鬯.
Die deutsche Landschaft hat viel Übereinstimmendes in ihren Naturgrundlagen in den Klpen und am Meer, im Tiefland und im Mittelgebirge. vor allem durch seine Lage und ausgleichende Bodengestalt ist Deutschland landschaftlich so einheitlich wie kein anderes der west- und mitteleuropäischen Länder, von einem Ende bis zum anderen ist Deutschland ein Land des gemäßigten, feuchten, wölken- und nebelreichen 鬯, mit mäßig kalten Wintern und mäßig regnerischen Lämmern.
Das 鬯 ist sehr wechselnd und gemischt, erstickend heiß heim Wehn des Sirocco, kalt bei Nordwinden, warm in den tiefen Gegenden, gemäßigt in den Hochländern, ungesund nur in den Sümpfen.
Die mittlere Terrasse (1800--2400 m hoch) erinnert in ihrem 鬯 au das s. Spanien und Italien, ist sehr fruchtbar und dicht bevölkert und liefert Weizen, Gerste, Mais, Wein und südeuropäische Obstarten.
Erkläre die schroffen Gegensätze im 鬯 des hinterasiatischen Hochlandes.
429 schon erwähnt, ein milderes 鬯 besitzt als der Osten unter gleichen Breiten, obwohl sie kein Getreide mehr erzeugt, 1867 durch Kauf von Rußland gewonnen, ist nur an der Küste bewohnt.
Der südlichste Teil, am Main, hat ganz das 鬯 und die Erzeugnisse der Rheinebene.
Das 鬯 des Deutschen Alpenvorlandes ist rauh und kühl, da der Vorteil der südlichen Lage durch die beträchtliche Erhebung über den Meeresspiegel, durch den Mangel an Schutz vor den nördlichen Winden und die Nachbarschast des Hochgebirges, dessen kalte Winde oft über die Hochfläche dahinbransen, mehr als ausgehoben wird.
Fast die Hälfte dieses Gebietes ist mit Wald bestanden, da der hier vorherrschende Bnntfandstein und ein rauheres 鬯 dem Ackerbau weniger günstig sind.
Die vom Regen erschlafften Bogensehnen versagten, und die schwere Bewaffnung empfand man als verdoppelte Last, während die leichtbewaffneten, mit ihrem Boden und 鬯 vertrauten Deutschen weniger gehemmt waren.
Das 鬯 ist wegen des Gebirgsausbaues des Laudes sehr ungleich und viel kälter als in anderen Gegenden unter demselben Breitengrade, so auf der Hochfläche zwar gemäßigt, aber doch im ganzen um 4" kälter als das von Mitteldeutschland und von starken Winden vielfach heimgesucht, z. B. dem schneefressenden Föhn, der durchschnittlich 36 Tage im Jahre zu wehen pflegt.
Das 鬯 wird als das gesundeste in ganz China bezeichnet.
鬯 und Boden der oberrheinischen Tiefebene begünstigen den Getreide- und Weinbau sehr.
Das 鬯 der Insel ist vortrefflich, daher die Bäume beständig grün sind; Orkane und Gewitter sind nicht zu befürchten.
Wegen der hohen Lage des Landes ist das 鬯 rauh.
Doch steht die Bodenkultur mit Ausnahme des Anbaus in der Lombardei und der Toskanifchen Tiefebene durchaus nicht auf der Stufe, die man bei dem günstigen 鬯 und der Fruchtbarkeit des Landes erwarten sollte.
Das 鬯 ist im R. gemäßigt und feucht (oceanisch), auf den südlichen Hochländern tags sehr heiß (Soläno), nachts kühl.
Höher hinauf hört der Laubwald wegen des rauhen 鬯 auf.
Die untern Abhänge des Gebirges sind zum Anbau geeignet, weil sie mit einer dickern Erdkrume bedeckt sind und ein milderes 鬯 haben. -- Kartoffeln, etwas Flachsbau und Schafzucht.
Die prächtigen, milchreichen Rinder und die starken Pferde können bei dem milden 鬯 das ganze Jahr über im Freien ernährt werden.
Die verschiedenen Tiergattungen des Landes sind bald aufgezählt, da der dürre Boden und die Strenge des 鬯 nur den ausdauerndsten das Leben gestattet.
Deutschlands 鬯 und sein Einfluß auf die Pflanzenwelt 123. Duller, Eduard.
Das 鬯 ist mild, der oceanischen Lage entsprechend und besonders den Europäern zuträglich.
Das 鬯 ist feucht, der Sommer unbeständig und nicht zu warm, der Winter aber ziemlich streng, daher das viele Schlittschuhlaufen auf den Flüssen und Kanälen.
Es scheinen demnach doch die Wälder elnen nachtheiligen Einfluß auf das 鬯 auszuüben.
Das Stammschloß Baden ist inmitten prächtiger Waldberge gelegen, hoch über dem herrlichen, durch mildes 鬯 und heilkräftige Quellen ausgezeichneten Badeorte Baden-Baden.
Im Horben burchfliefot ber peneus eine wiesenreiche (Ebene unb bann bas schöne Eal Cempeim Suben kommt vom Cahgetus ber kalte (Eurötas unb ber tu Überschwemmungen geneigte Rlpheus. r D^\B?örC" des Lanbes ist von Hatur nicht sehr fruchtbar unb üerlangt beshalb sorgsamen Rnbau, belohnt ihn aber auch burch manniaöer faft imtner heitere Himmel unb bas milbe, subltche 鬯 beförbem bas Wachstum.
Das Kaiserreich Abessinien, die afrikanische Schweiz, hat Berggipfel, die an die Höhe des Montblanc heranreichen und mit ewigem Eis und Schnee bedeckt sind; darum weist es alle Wärmegürtel der Erde auf von der Gluthitze an der Küste des Roten Meeres bis zum angenehmen 鬯 der Hochebene und der Kälte auf den Bergspitzen.
Ausgedehnte Gehänge würden ohne Pflanzenwuchs bleiben, die Schneelinie würde sinken und das 鬯 viel rauher werden, wenn nicht die Lawinen den Bergen den winterlichen Mantel abschüttelten.
Das 鬯 ist so mild, daß in der Ebene selbst im Januar das Thermometer sehr selten Kältegrade zeigt.
Das 鬯 ist Mittelmeerklima und ist dem Gedeihen von Südfrüchten (Apfelsinen, Citronen, Feigen, Mandeln) zuträglich.
Der Warenverkehr, der zwischen fernen Gebieten Afrikas stattfindet, hat in den einzelnen Teilen des Erdteils eine besondere, dem 鬯 und der ganzen Natur des Landes entsprechende Form angenommen.
Welch große Bedeutung eine günstige Lage zur Sonne hat, deren Strahlen geneigte Flächen stärker erwärmen als wagerechte, zeigt das Beispiel des Rheingaus, der am Südabhauge des Taunus das günstigste 鬯 Deutschlands besitzt.
3. Beide Länder sind durch Meeresstraßen von Mittel- und Westeuropa geschieden (Straße von Calais, Kanal -- Sund, Kattegat.) 4. Beide Länder haben ein mildes 鬯, daß sie dem Golfstrome verdanken.
So ist die charakteristische Verwitterungserde des feuchtgemäßigten 鬯 ein bräunlicher oder gelblicher Lehm- oder Tonboden mit mäßigem Humusgehalt, eine für Wald- und Ackerbau meist trefflich geeignete Auflagerung.
Der N. und der O. haben binnenländisches, die Küste des S.O. mittelmeerisches 鬯, der O. im ganzen weniger Regen als der W. Mittlere Jahrestemperatur 10--119 C, im N.O. 7,5°, im S. bis 14° -- Im Karstgebiete die eisige Bora (f. <5.104).
Da sich jedoch in Ländern mit demselben oder mit ähnlichem 鬯, z. B. im Mittelmeergebiete und Kaplande, durchaus nicht immer dieselben Pflanzenarten, -gattungen und -familien finden, kann das 鬯 auch nicht allein ausschlaggebend sein.
Sorglos, weil unbewußt, geht der Zugvogel den ihm auf der Reise bevorstehenden Gefahren entgegen; leicht gewöhnt er sich an das verschiedene 鬯, leicht an die verschiedene Nahrung; geschickt findet er die ihm am besten zusagenden Wohnplätze im Süden auf, -- kurz, er versteht es, in der Fremde zu leben.
Da das Land nach Osten ganz offen ist, so hat es osteuropäisches 鬯: heiße Sommer und kalte Winter.
-- Das 鬯 ist mit Ausnahme einiger rauher striche im Thüringerwalde günstig, die Fruchtbarkeit besonders im Thüringer Hügelland bedeutend.
Seuchen infolge des 鬯, erschwerter Vormarsch durch die vielen festen Städte und den Apennin, Mangel an Pferdefutter, Kriegsrüstungen des Aetius, Feindseligkeiten seitens Ostroms und der Aberglaube, daß Alarich wegen der Einnahme des ewigen Rom ein frühes Grab gefunden habe.
Der größte Teil des Landes liegt in der heißen Zone, nur der Süden hat gemäßigtes 鬯.
Ohne Lebensmittel, ohne wärmere RKleider in einem eisigen 鬯, auf unwirtlichen, scehneebedeckten Bergen, sahen sie sich neuen Schrecken preisgegeben.
Und seitdem, zumal auch -- in Folge der Zerstörung der Wälder -- das 鬯 sich verschlimmerte, sank seine Blüthe mehr und mehr. Seuchen (Pest, Blattern), Hungersnöthe ver-
Die wellenförmige Gestalt und die felsige Beschaffenheit des Bodens erschweren Feld- und Gartenbau; das rauhe 鬯 vereitelt in den höchsten Gegenden nicht selten die größten Anstrengungen des Landmannes.
Jetzt indes, wo durch andauernde Beobachtung, reichere Exfahrung und sorgfältige Auswahl fast für jede Gegend festgestellt ist, welche edleren, wohlschmeckenden, reichtragenden und haltbaren Obstsorten nach der Eigentümlichkeit des 鬯 und des Bodens die empfehlenswertesten für den Anbau sind, würde es töricht sein, wertlosere Bäume zu pflanzen.
4. Das 鬯 ist viel günstiger als bei andern Ländern unter gleicher Breite.
Obgleich viel näher an Grönland als an Norwegen herantretend, zeichnet sich Island doch vor jenem eisigen Lande durch sein mildes 鬯 aus, sodaß es mit Recht Europa und nicht Amerika beigezählt wird.
4. Das 鬯 Frankreichs und seine wirtschaftlichen Folgen.
Dem 鬯 nach gehört Europa fast ausschließlich der nördlichen gemäßigten Zone an.
-- Es ist die große Handelsstraße zwischen den entlegensten Erdtheilen, der Hanptträger des Welthandels und Weltverkehrs. 3. Pas 鬯 (vergl. S. 7).
235 Küstenketten die Feuchtigkeit entzogen, sind in Folge des trocknen 鬯 weit und breit mit Savannen bedeckt, die hier allgemein Campos genannt werden.
Endlich kommt für das 鬯 noch die Bedeckung des Bodens in Betracht.
Die Hügelregion weicht in Bezug auf 鬯 und Pflanzenwuchs nicht sehr von den anliegenden Ländern ab.
Das 鬯 ist in den Tälern und im Vorlande mild, auf den Höhen rauher.
Die südlichen Halbinfelglieder, mit Ausnahme von Arabien, haben wegen ihrer Meereslage ein warmfeuchtes 鬯 mit reichlicheren Regen. (§ 259.) H. Manzendecke und Tierwelt, a) In seiner Pflanz endecke ist Asien der Erdteil der Gegensätze: im 8 erheben sich riefenhafte Palmen, im IX kriechen zwergige Moofe und Flechten.
Infolge des milden 鬯 sind die Buchten während des ganzen Jahres eisfrei, was ihren Wert für die Schiffahrt noch erhöht.
Das 鬯 ist nur an den Küsten milde und reich an Niederschlügen, während das Innere unter Trockenheit leidet.
Das 鬯 des Deutscheu Reiches ist gemäßigt und im allgemeinen gesund.
Das 鬯 Australiens muß infolge der Lage des Erdteils unter dem südlichen Wendekrelse ein warmes sein; ein großes Gebiet liegt noch in der heißen Zone.
Dies schon deshalb, weil die verschiedenen Bodenarten fast sämtlich in allen 鬯 vorkommen.
Um die 5 Mitte des 15. Jahrhunderts wurde er nach Arabien verpflanzt, wo er auf der schmalen Fruchtebene zwischen den arabischen Randgebirgen und den Korallenriffen des Roten Meeres bei mildem 鬯 herrlich gedieh und Bohnen von ausgezeichneter Güte lieferte.
Die Beschaffenheit und die Qualität des Tabaks sind in hohem Grade abhängig von 鬯, Boden und Düngung.
Auch Hinteriudien und die Inselwelt des südöstlichen Asiens liefern dem Welthandel zwar einen reichen Schatz von Erzeugnissen des tropischen 鬯: Kaffee, Zucker, Reis, Pfeffer und andere Gewürze, Färb- und Gerbstoffe, Hölzer, Mineralien und Erze, aber kaum irgend einen nennenswerten Jndustrieartikcl.
Die Oberrheinische Tiefebene hat das günstigste 鬯 in Deutschland; die mittlere Zahrestemperatur beträgt 8--10°.
Die Täler der Mitteldeutschen Gebirgsschwelle liegen tief und geschützt und zeichnen sich daher durch mildes 鬯 und reichen Bodenertrag aus. c)
Im Innern vollends ist es ganz anders, Das Becken von Ioannina, das beinahe einen Grad südlicher als Neapel liegt, hat das 鬯 der Lombardei; im innern Thessalien gedeiht kein Ölbaum, dem ganzen Pindus ist die Flora Südeuropas fremd.
Nord Amerika. 1. 鬯 53. -- 2. Nordamerikanische Tornados 55. -- 3.
Südlich des Hauptkammes sind das Etschtal mit Meran und Bozen und das Nordufer des Gardasees mit Riva, berühmt durch mildes 鬯 und südliche Pflanzenwelt.
Das Hochland von Guayana, von dem meist nur die Küsten bekannt sind, hat Plantagen von Kaffee, Reis, Zucker und Baumwolle, aber das 鬯 ist ungesund.
Das 鬯 ist wärmer als das unsre.
Das 鬯 ist süd-europäisch und, obgleich feucht, doch gesund.
Die Samovaner. 1 Bei den überreichen Gaben der Natur, die den Samoaner der Sorgen um das tägliche Brot fast völlig überheben, bei dem erschlaffenden 鬯 sollte man erwarten, ein verweichlichtes, entnervtes Volk zu finden.
Die Wahl der richtigen Sorte ist allerdings nicht leicht; denn es gibt eine Unzahl von Sorten der verschiedensten Nrt, verschieden nach Form, Farbe, Größe, Geschmack, Gehalt, Haltbarkeit und nach Anforderung an 鬯, Boden, Düngung, Pflege.
Es ist festgestellt worden, daß das 鬯 einer § ©egend im Laufe der Zeit periodischen Schwankungen unterliegt.
Das Küstenland des O. ist der fruchtbarste Teil der Insel; unter dem Einfluß des milden 鬯 kann sich die Vegetation auf das üppigste entfalten, und die Getreidefelder tragen die reichsten Ernten.
Pflanzen- und Tierwelt sind diesem 鬯 angepaßt.
Außerordentlich unterstützt wird der Atlantische Ocean in seiner günstigen Beeinflussung des europäischen 鬯 endlich noch durch eine warme Meeresströmung (Erklärung!), den Golfstrom, der die Küste Europas bestreicht.
Nicht so fruchtbar, aber von gesunderem 鬯 ist das östlich vom Tigris gelegene gebirgige Assyrien.
317. 331. 332. Kleine Karpathen, Gb. 148. Kleinrussen 95. Klein-Rußland 310. Klein-Schwechat 256. Klein-Tibet 62. Kleinivelke 230. Klemzig, Df. 342. 鬯 18. Klippen 12. Klopstock 208. Klosterneuburg 256. Kniebispaß 140. Knoten 6. Knud von Dänemark 216. Koba 67. Koblenz, St. 209. Koburg, St. 241. Kochel, Fl. 158. Kocher, Fl. 156. 232. Köflach, St. 259. Köln, St. 210. Königgrätz, St. u. Fest.
Wie fast überall auf der Erde, so wird auch hier das mathematische 鬯 durch physikalische Verhältnisse gewaltig modisicirt: an der ganzen NW.-Seite herrscht See-鬯 (mäßig warme Sommer, mäßig kalte Winter), je ferner von der Seeküste, d. h. je tiefer in den breit ausgedehnten Osten, desto heftiger macht sich das Continental-鬯 geltend (sehr heiße Sommer, sehr kalte Winter).
2. Infolge ihrer größeren Ausdehnung, ihres fruchtbaren Bodens und des heißfeuchten 鬯 zeigen die Hochinseln eine üppige Tropenvegetation: Mangrove an den Küsten, Urwälder im Innern (Brotsruchtbäume, Kokos- und Sagopalmen, Banianen, Kautschukbäume); außerdem Anbau von Reis, Bananen, Ananas, Erdnüssen, Sesam, Zuckerrohr und tropischen Knollengewächsen.
Die Inseln, a) Sizilien, durch die Straße von Messina vom Festlande getrennt, besitzt ein heißes und regenarmes 鬯.
Der Einfluß des 鬯 zeigt sich vor allem hinsichtlich der Ansammlung und Verteilung von Reichtum oder Kapital, ohne das eine höhere Kultur nicht bestehen kann.
鬯 und Produkte erinnern an Indien.
Ganz besonders öde ist auch die seitwärts, im Südosten von Afghanistan gelegene Provinz Siwistan; an dem Oberlanfe des Hilmend und an feinem linken Nebenflüsse Argandab hingegen findet sich angenehmes 鬯, frnchtbarer Boden und gute Kultur.
Armenien, mit seinen Hochsteppen, seinen kahlen Bergabhängen und seinem kontinentalen 鬯, ist nur schwach bevölkert.
Es ist fast Yginal so groß als das Mutterland (179000 qkm) und hat gegen 120000 Einwohner. 2. Bodenform und 鬯.
Das äußerst ungesunde 鬯 hat bisher'menschliche Ansiedelungen ziemlich ferngehalten. --
Weiter nördlich wird die Landschaft eben, das 鬯 minder niederschlagsreich, jo mehr wir uns längs den rauschenden Alpenflüssen Iller, Lech und Inn der Donau nähern.
Bei der Trockenheit des 鬯 können in weiten Gebieten des Innern von Australien feine dauernden Stromläufe entstehen.
Dafür übten vor allem 鬯 und Boden und die hierdurch bedingte Lebensweise und Ernährung auf die Meuscheu eine langsame, aber um so sichrere Gegenwirkung aus, deren Endergebnis große körperliche wie geistige Verschiedenheiten innerhalb der Menschheit sind.
鬯 und Bevölkerung ähnlich wie in Mejico; nur haben sich an der dichtbewaldeten, flacheren, teilweise morastigen Küste des karibischen Meeres zahlreichere Neger angesiedelt, welche dem Tropenfieber besser widerstehen als die Indianer.
Doch überwiegt infolge der starken binnenländischen Ausdehnung des Reiches und der vielfach gebirgigen Natur seines Bodens das kontinentale 鬯.
3. 鬯 -- der lange heiße Sommer ist dem Getreidebau besonders günstig, alle Getreidearten kommen zur Reife.) 4. Woher rührt die schwarze Humuserde in Mittelrußland? --
Aber solch 鬯 sagt den wilden Thieren zu, die dort hausen; denn Bär, Luchs, Vielfras, Fuchs, Wolf, Elenthier und Rennthier haben hier ihre Heimat.
Darum erhalten wir in unserem 鬯 edles Obst nur dann, wenn wir die Obstbänme veredeln und mit Kunst 10 und Sorgfalt erziehen.
Der Hof war der Hauptaufenthaltsort; _ ' denn bei dem warmen und trockenen 鬯 konnten die Griechen den größten Teil des Tages im Freien zubringen.
Ihre steile Südküste zeichnet sich durch ein besonders mildes 鬯 ans.
Die gut bewässerten Küstengebiete, besonders Kalifornien find fruchtbar und ertragreich, Zumal sie ein schönes 鬯 besitzen.
Für unsere 鬯 ist die Längsrichtung von Nordost nach Südwest am zweckmäßigsten, denn sie gestattet der Sonne am ungehindertsten Zutritt zu allen Räumen.
Ich sehe ferner, daß, wenn es auch in der gemäßigten Zone liegt, seine Entfernung vom Wendekreis doch viel größer ist als vom Polarkreis, daß es mit andern Worten ein Land des kalten gemäßigten 鬯 ist. k Plümer-Haupt-Bachmann, Lesebuch VI. 14
-- Europa hat ein milderes 鬯 als Amerika unter gleichen Breiten: eine Folge 1. des Golfstromes, 2. der mit Europa unter entsprechenden Längengraden gelegenen afrikanischen Landtropenzone, deren Einfluß jedoch für Südeuropa durch das Mittelmeer, für Mitteleuropa noch durch die Alpen gemäßigt wird; 3. der Halbinseln und Binnenmeere; 4. des eisfreien Meeres an der Nordküste; 5. der vorherrschenden Südwest- und Westwinde, die feuchte Luft, Regen und Wärme bringen.
Das 鬯 muß in dieser Zeit sehr warm gewesen sein; denn unter den Versteinerungen finden sich Oberreste von Tieren, die heutzutage nur in warmen Ländern vorkommen.
Zu der Fruchtbarkeit des Bodens kommt das milde 鬯 (das günstigste Deutschlands!), um die Kultur von Tabak, Mais, Obst,
Im südlichen Teile der Landschaft erheben sich die Mleghanies (eligenis), die infolge des milden 鬯 und der reichlichen Niederschläge dicht bewaldet sind.
5, Woher zommt es, daß Nordamerika unter gleicher Breite kühlexes 鬯 hat als Europa?
Infolge dieser geschützten Lage hat die Tiefebene ein sehr mildes 鬯, das mildeste in ganz Deutschland.
Dazu kam, daß in den heißen, regenarmen Sommern Schädigung meist Körperstärke und Willenskraft der nordischen Männer erschlaffte. durch das 鬯.
Asien weist alle 鬯 auf: echtes feuchtwarmes Tropenklima im Südosten; subtropisches 鬯 in Süd-China, Süd- Japan und Nord-Jndien; trockenes Wüsten- und Steppen 鬯 im Innern; gemäßigtes 鬯 in Nord-China, Korea, Nord-Japan und Süd-Sibirien; und arktisches 鬯 mit Eisboden in Nord- Sibirien.
Ferner haben beide Seiten der Cordilleren, da sie unter einerlei Breite liegen, dasselbe 鬯, und der Unterschied liegt nur in der größern oder geringem Feuchtigkeit.Der
Wo der Boden viel Nährstoffe und viel Feuchtigkeit enthält, wo die Ackerkrume dick und das 鬯 warm ist, da ist der Boden immer durch große Fruchtbarkeit ausgezeichnet:
Deutschland steht mit seinenr 鬯 zwischen England und Rußland.
Die größere nördliche Insel Jöfo [das s ganz weich], mit schon viel rauherem 鬯, steht erst seit dem Ende des 17. Jahrhunderts unter japanischer Herrschaft, ist in ihrem waldigen Inneren fast gänzlich unbekannt und wohl auch kaum bewohnt, während nach der Küste hin die bärtigen Ureinwohner der Insel, die Ainos, wohnen, die den jetzt hier schon viel zahlreicheren Japanern mit Holzfällen und Fischfang dienen.
Dagegen steht es diesen an senkrechter Erhebung weit nach (2560 m gegen 4800 m); auch hat jenes wegen seiner nördlichen Lage ein rauheres 鬯 als die Alpen.
Das 鬯 ist den Europäern sehr zuträglich.
Im nördlichen China ist das 鬯 kontinental. Peking (unt. welch. Parallelkreise?) hat eine viel größere Januarkälte (von --472° C) und Juliwärme (von +260 C) als entsprechende Gegenden Europas.
Es sind also der Schwierigkeiten genug, die verhindert haben, daß dieses Land trotz seiner günstigen Lage, seiner Fruchtbarkeit und seines milden 鬯 der Ausnutzung durch den Menschen so geöffnet wurde, wie andere ähnliche Länder.
Die Gunst des 鬯 (sie liegen in der Tropenzone und sind reich bewässert) reift hier eine ähnliche Fülle der Produkte wie im Malaiischen Archipel, mit dem das Gebiet ja mancherlei Ähnlichkeit aufweist.
IV. Lage, Boden, 鬯 und Rasse.
Des rauhen 鬯 wegen beschränkt sich auf dem Oberharze der Ackerbau auf den Anbau der Kartoffel.
Die durch Inseln und Einschnitte reichlich gegliederte Nordküste hat selbst im Gebiete der Hudson-Bai, die weit nach 8 reicht, arktischen Charakter und ist daher für den Verkehr ohne Bedeutuug. t)) 鬯.
Die souuigeu Vorberge im Rheiutal haben ein mildes und warmes 鬯 und sind mit Obstgärten, Rebenpflanzungen und schönen Laub- Wäldern geschmückt.
Dadurch wird das 鬯 der Randländer kühler und die Schiffahrt, besonders im N und -, zeitweise unterbrochen.
Die tropische Sonne, häufige Regen und der dichte Urwald erzeugen ein 鬯, das dem Europäer völlig unzuträglich ist; das Fieber packt ohne Ausnahme jeden, der das Land betritt.
Die Niederungen am Mittelmeer haben mittelmeerisches 鬯, d. h. trockne Sommer, beinahe frostfreie Winter; daher Oliven- uud Feigenkultur.
Das letztere ist eine Folge des milderen 鬯 und der Wegsamkeit des Gebirges.
Wenn das 鬯 der Rheinebene nicht so mild wäre, würde diese Sandfläche zu den unergiebigsten Gegenden Deutschlands gehören.
Im W. die Königin Charlotte Inseln und Vanconver", das bei mildem 鬯 Gold, Steinkohlen, Getreibe und Nutzholz bringt.
Allzu große Hitze verträgt er indessen nicht; in Gegenden mit einem solchen 鬯 gedeiht er nur im Schatten anderer Bäume.
Uber Anpassung an 鬯 und Umgebung.
Das 鬯 ist der Lage entsprechend tropisch.
In unserem gemäbigten 鬯 ist der Würmegrad der Aubenluft allzeit viel geringer als deer unseres Körpers.
Die tief eingesenkte Landschaft hat, vom Meereseinfluß fast ganz abgeschnitten, ein kontinentales 鬯 und ist im Sommer heiß und dürr, während der Winter noch starken Frost bringt.
Das 鬯 ist milde und gesund, den Deutschen, die einen erbeblichen Theil der Bevölkeruug ausmachen, sehr zusagend; daher gedeihen hier europäische Haussiere, Getreidearten und Früchte.
Das 鬯 Sibiriens zeichnet sich durch seine große Kälte im Winter aus.
Zwar erfreut sich dieses eines milderen 鬯, dafür aber macht jenes durch seinen geringern Luxus den Aufenthalt für alle, welche nicht über unbeschränkte Mittel verfügen können, weit behaglicher.
Wegen seiner freien, schutzlosen Lage hat er ein rauhes 鬯.
Nach W wird das Land niedriger, das 鬯 weniger rauh.
DieserSO. hat durch gesundes 鬯 (kalte Winter, heiße Sommer), Reichtum an Laub- und Nadelholzwald, Bodenfruchtbarkeit und durch seinen Lorenzstrom, der Seeschiffe bis in die canadischen Binnenseeen fahren läßt, die europäischen Einwanderer angezogen; daher kommt es, daß das britische Nordamerika bereits doppelt so viel Bewohner zählt als der Austral - Kontinent.
In dem warmen 鬯 Südchinas gedeihen immergrüne Sträucher, Reis, Tee, Zuckerrohr, Baumwolle und Maulbeerbäume.
-- Im Kanäle liegt die Insel Wight (spr. Ueit), welche sich durch ihr mildes 鬯 und ihren üppigen, fast südländischen Pflanzenwuchs auszeichnet.
Im 鬯 findet sich ein merkwürdiger Wechsel zwischen Winter und Sommer: der Winter ist kalt und trocken, der Sommer bringt bei hoher Wärme vielen Regen.
-- Der Weinbau erreicht in Deutschland seine Polargrenze, die nirgends auf der Erde soweit nordwärts geschoben erscheint als bei uns; doch muß der deutsche Weinbau mehr künstlich durch hohe Eingangszölle auf sremde Weine erhalten werden, da 鬯, Boden und Lage nicht überall zusammen treffen, wo vielleicht der eine oder der ander: dieser notwendigen Faktoren des Weinbaues wohl vorhanden wäre.
Der Weinstock gedeiht nur in einem milden 鬯.
Das 鬯 ist daher nicht ozeanisch, sondern kontinental, kein Meeresklima, sondern ein Landklima.
Das 鬯 der Provinz ist ein gemäßigtes.
Wie ist ein solches 鬯 für Kranke und Leidende?
Dazu kommt das ungesunde 鬯 in den heiß-feuchten Küstenländern, das dem Europäer keine dauernde Ansiedelung gestattet.
Schon im Altertum höchst uugesund, aber fruchtbar, hat die Insel durch Entwaldung und häufige Überschwemmungen sich im 鬯 und Boden verschlechter^ Die stehenden Küstengewässer mit ihren sommerlichen Ausdünstungen und giftigen Nebeln sind die Ursache, daß ein Vierteil des Landes der Fieberluft ausgesetzt sind.
Bei der außerordentlich verschiedenen Höhenläge der einzelnen Orte (im untern Elbthal 287', Oberwiesenthal 2824') ist natürlich im Einzelnen das 鬯 sehr verschieden, und es ergiebt sich hier das merkwürdige Gesetz:
Das zum Britischen Reiche gehörige Land ist eingeteilt in sechs Staaten, die sich zum Australischen Bunde vereinigt haben. -- Queensland [fttnnsländ] hattropisches, im8subtropisches 鬯.
Das 鬯 des Sächsischen Berglandes ist nicht so rauh, wie man der Höhenlage des Landes nach annehmen sollte.
Das 鬯 wird dadurch ungünstig beeinflußt, daß das Land seine offene Seite dem kälteren Norden zuwendet und gegen den wärmeren Süden durch hohe Gebirge abgeschlossen wird.
Wie wird diese Gebirgsnatur auf das 鬯 einwirken?
Dennoch gefällt Ägypten den Fremden, wie den Eingeborenen; denn es besitzt einen fruchtbaren Boden und ein herrliches 鬯.
Da aber das Meer die Hitze mildert, ist das 鬯 mild und gesund.
Das 鬯 ist kühl, stürmisch und außerordentlich reich an Niederschlägen, ähnlich dem Norwegens (auch dort Fjorde!).
Nenne bie wichtigeren Seen jeber Gruppe!; 9 5. Ganz besonders begünstigt ist Europa durch sein 鬯.
Wegen des ungesunden 鬯 haben sich nur wenige Europäer hier niedergelassen.
Die Gruppe der Faröer, d. i. Schafinseln, im Atlantischen Ozean, n. von den-britischen Inseln, leidet nnter einem unsäglich stürmischen 鬯. -
-- Ebenso ist die Höhenlage eines Gebietes von großem Einflusse auf sein 鬯.
In Sizilien kommt in 鬯, Bewässerung und Pflanzenwelt der mittelmeerische Landschastscharakter reiner zur Geltung als in Italien selbst.
Der obere Westerwald liegt höher und hat ein rauhes 鬯.
Welchen Einfluß übt der mächtige Gebirgswall des Himalaja aus das 鬯 Indiens aus?
Das 鬯 ist sehr gesund.
Im ganzen gleicht das 鬯 der Kolonie dem Südeuropas. -- c)
Die Natur hat die Waldungen ohne menschliche Beibilfe erzeugt, würde sie auch als Urwald in denselben jedem Boden, Kliima unä jeder Lage entsprechenden Baumgeschlechtern forterhbalten, wenn sie sich selbst überlassen bliebe.
537 teau aber schreckt ab durch weite Wälder, ärmlichen Boden, rauhes 鬯.
Während auf den Hochflächen nur Kornbau, oft nur Hafer gedeiht, schmücken Obsthaine und Weinreben die sanften Abdachungen wie die steilsten Bergwände der tief eingeschnittenen Thäler Diese engen Thäler sind reizende Dasen, denen die geschützkere Lage ein milderes 鬯 verleiht als den hochgelegenen Umebungen.
Die Tiefländer haben ein wärmeres 鬯, als die Hochländer, und die Ebenen erreichen in der Regel eine höhere Temperatur, als die Bergländer.
Wegen ihres naßkalten 鬯 gehören die hochgelegenen Landstriche der Eifel zu den ärmlichen Gegenden unseres Vaterlandes.
° Spitzes van Holland und V lis singen sslissingens, als "Schlüssel der Westerschelde" befestigt. 157] 鬯 und Pflanzendecke.
Sie hat in der kurzen Zeit von 21 Tagen die verschiedensten Gegenden und 鬯 durchlaufen.
Bezüglich des 鬯 steht der linkselbische Teil unter dem Einflüsse des Meeres.
46. 鬯 und Erzeugnisse.
Das 鬯 war im ganzen sehr mild und der Boden fruchtbar.
Dazu ruft das feuchtmilde 鬯 überall eiueu üppigeu Graswuchs hervor.
I. Europa. -- 3, Die außerdeutschen Länder Europas 175 $ 274. 鬯.
Huf engem Raum berühren sich ausfällige Gegensätze des 鬯 und Pflanzenlebens.
Das rauhkalte 鬯 läßt iedoch einen ersprießlichen Ackerbau nicht aufkommen.
Wirtschaftliche Bedeutung des 鬯. vom 鬯 ist die Bewohnbarkeit eines Landes abhängig. -- 5lm gesündesten ist das gemäßigte und subtropische 鬯- dort wirkt der Wechsel der Jahreszeiten auf den menschlichen Körper anregend. -- heißfeuchtes 鬯 wirkt erschlaffend und erzeugt Krankheiten.
Bei dem Tode seines Vaters weilte er zu San Nemo in Italien, wo er in dem milden 鬯 Heilung von einem schweren Halsleiden suchte.
Ein sehr rauhes 鬯 hat Savoyen.
Bei so viel Reichthum des Landes mit seinem gesunden 鬯 gedeihen auch die Menschen.
2. Das 鬯 ist eine Macht, welche den Menschen beherrscht und ihm nicht nur in leiblicher, sondern auch in geistiger Beziehung seine ])
Das 鬯 Böhmens und Mährens und der Österreichischen Hochebene n. der Alpen ist bei ihrer großen Entfernung vom Meere und infolge ihrer Gebirgsumwalluug festländisch und entspricht ungefähr dem des mittleren Deutschland, doch so, daß die Wärme in Böhmen nach dem Jnnein des Landes, in Mähren nach S. zunimmt; umgekehrt fällt der meiste Regen in den höheren Randgebieten.
In der Größe deckt es sich fast mit dem Königreich Bayern (87000 qkm) und zählt etwa 2500000 Einwohner. 2. Bodenform und 鬯.
Die Lombardische Tiefebene und die Ostseite des nördlichen Apennin besitzen ein kontinentales 鬯, weil durch die Gebirge der 鬯 Einfluß des Atlantischen Ozeans abgeschnitten ist.
Aber die Ungewohnheit des 鬯 und verheerende Seuchen rafften die meisten englischen Colonisten immer wieder weg, und zuletzt schickte man Diebe und Straßenräuber hin, die man in England nicht zum Tode verurtheilen wollte, wodurch die Sitten der Colonisten natürlich vergiftet wurden.
Alle diese Tiere gedeihen ohne Pflege ausgezeichnet im Freien, nur das Pferd ist sehr empfindlich gegen die Einflüsse des 鬯.
Die Pflanzendecke und die Tierwelt entsprechen dem 鬯.
Das 鬯 ist ozeanisch, mild und feucht, und der Boden besteht wie in Südschweden aus fruchtbaren Gletscherablagerungen.
Das 鬯 Chinas ist im Süden viel heißer als im Norden, im Osten (in der Nähe des Meeres) milder als im Westen.
Es hat ein 鬯 etwa wie Südenropa.
Endlich aber erlosch auch die Lebenskraft dieser Riesen, besonders wohl, weil sich das 鬯 änderte.
Die Länderkunde zeigt, wie durch das Zusammenwirken aller geographischen Elemente (Bodenbau, 鬯, Bewässerung, Pflanzen-, Tier- und Menschenleben) die besondere Eigenart eines bestimmt abgegrenzten Erdraumes verursacht wird.
Das 鬯 ist gesund und gemäßigt.
Es ertrügt alle 鬯, selbst sehr kalte.
Nach Brückner bestehen für die ganze Erde 鬯 von einer durchschnittlichen Dauer von 35 Jahren und zwar derart, daß in der einen Hälfte der Zeit das 鬯 der ganzen Erde ein mehr kontinentales (trocken-warmes), in der andern ein mehr mantimes (feucht-kühles) sei.
Äußerst günstig ist dieses feuchtwarme 鬯 dem Gedeihen der Wiesen- 65 gräser.
Das Ackerbaugebiet Südbayerns, ein Lößland,!) Das 鬯 Südbayerns wird gegen die Donau hin milder; breite, sonnige und wohlbewässerte Täler durchfurchen das Hügelland und gewähren mit ihren wogenden Getreidefeldern und grünen Wiesen überaus freundliche Bilden Der Landstrich zwischen Ingolstadt und Lanbshut ist durch seinen Hopfenbau weitbekannt und zur Zeit der Hopfenlese entwickelt sich da in vielen Orten ein äußerst lebhaftes Treiben dank dem Zustrom zahlreicher Hopfenpflücker und Hopfenhändler.
Am Strande ist das 鬯 durch die Seelust gemildert, heißer aber in den Tälern des Innern, namentlich seitdem die Urwälder bedeutend gelichtet worden sind.
Über 28 Breitengrade ausgedehnt, verschieden hoch gelegen, von verschiedenen Bodenarten gebildet und von verschiedenen 鬯 abhängig, bietet die Prärie je nach ihrer Lage einen ganz verschiedenen Anblick.
Wie die Hohe Rhön sich im Äußern und im 鬯 von den andern Gebirgen unterscheidet, so sind auch ihre wirtschaftlichen Vcr- Hältnisse eigenartig.
Geschützte Lage, ozeanisches 鬯, guter Bodeu.
Durch mildes 鬯 ausgezeichnet sind die Ufer des Genfersees, dort befinden sich 鬯 Kurörter, namentlich Montreux.
In Verona sammelte er ein neues Heer, kam jedoch nur bis Rom: durch die Aufregungen und Anstrengungen in dem Tod. ungewohnten 鬯 vorzeitig aufgerieben, starb er in der ewigen Stadt, erst 28 Jahre alt.
4. 鬯, Produkte. Italien (Hesperien, Wälschland) ist im Allgemeinen ein schönes und reiches Land mit mildem 鬯 und fruchtbarem Boden.
Das 鬯 des Landes ist wie an der ganzen Nordseeküfte feucht, stürmisch und durch die vorherrschenden Nordwestwinde so rauh, daß späte Feld- und Gartenfrüchte häufig uicht zur Reife gelangen.
Das 鬯 Deutsch-Oftafrikas ist tropisch.
Die größere nördliche Insel Ieffo, mit schon viel rauherem 鬯, steht erst feit dem Ende des 17. Jahrhunderts unter japanischer Herrschaft; sie ist in ihrem waldigen Innern noch ziemlich unbekannt und wohl auch
Der Boden ist reich bewässert und lohnt den Anbau reichlichst, das 鬯 iu den Küstengegenden heiß und teilweise sehr ungesund, die höher gelegenen inneren und gesunderen Gebiete sind noch nicht kolonisiert.
Im allgemeinen kann man bei Italien hinsichtlich des Anbaues des Bodens drei große eigenartig gestaltete Gebiete unterscheiden, nämlich a) das festländische Italien mit der Poebene und den Italischen Alpen, d) die eigentliche Halbinsel Italien mit dem Gebirgsgebiet des Apennin und c) die italischen Inseln (zeigen!) Diese Teile weisen mehr oder weniger herrliche Landschaften auf, wo ein fruchtbarer Boden und ein wundervolles 鬯 alles hervorbringen, was des Menschen Herz begehrt.
Das 鬯 der Vorderrhön ist milder als das der Hohen Rhön.
Geschützt vor rauhen Winden und häufig nach Süden und Südwesten geöffnet, erfreuen sie sich eines besonders milden 鬯.
Das 鬯 Jnnerasrikas ist vom Tsadsee bis zum Sambesi Tropenklima, u. uud s. davon heißes Kontinentalklima, besonders n. vom Äquator.
Der Mittagssonne ausgesetzt, deren Wirkung durch die Rückstrahlung der jähen Rigiabhänge verstärkt wird, und durch diese zugleich vor rauhen Nord- und Ostwinden geschützt, erfreut sich Weggis eines sehr milden 鬯.
Das 鬯 bietet die größten Abwechselungen; der Reisende tritt zuweilen an demselben Tage aus dem Sommer in den Winter und umgekehrt.
Das 鬯 ist bei der Ausdehnung der Monarchie und bei der mannigfaltigen Bodengestaltung iu den einzelnen Ländern verschieden.
Bei diesem 鬯 fehlt es durchaus nicht an Pflanzengrün.
Da dieser Fluß von den Anden ab ein kaum merkliches Gefälle hat und die herrschenden Ostwinde (der nordöstliche bezw. südwestliche Passat) dem Tiefland vom Atlantischen Ozean her bis an die Anden große Regenmengen zuführen, so ist es znm Teil sumpfig und infolge des heißfeuchten 鬯 mit undurchdringlichen Urwäldern bedeckt.
Das 鬯 ist heiß, feucht und ungesund.
Das Gebiet des Tessin jenseits des Hauptkammes ei Alpen trägt in Natur und 鬯 völlig italienischen Charakter, vornehmlich an den Ufern der großen Seen.
III. 鬯, Pflanzen und Tiere.
3. 鬯 und Pflanzenzonen.
Weiter südlich am Stillen Meer, 31 lf Km (42 M.) von Mejiko liegt Acapülco, mit furchtbar heißem und ungesundem 鬯.
E. Schließe nun auf Lage und Bodenbeschaffenheit auf 鬯 und Pflanzenwelt!
England hat reines Küstenklima, Rußland das 鬯 eines Binnenlandes.
Daher ist das 鬯 mild.
Die Nähe des Meeres und die Gebirge mildern das heiße 鬯.
Die Erde also, eine Kugel, als einen Planeten kennen zu lernen, sich die allgemeinen Gesetze bekannt zu machen, nach denen sie sich um sich selbst und die Sonne bewegt, und wie dadurch Tage und Jahre, 鬯 und Regionen aus ihr werden, dies alles mit der Faßlichkeit und Würde vorgetragen, die der große Gegenstand fordert:
Im mittleren und nördlichen Schweden dagegen leidet der Ackerbau unter dem strengen 鬯.
Über dem Lande ist die Verspätung des Maximums im Sommer etwas größer als im Winter, weil in dieser Jahreszeit die Insolation nachhaltiger wirkt, [m ozeanischen 鬯 verfrüht sich dagegen der Eintritt der höchsten Temperatur im Sommer etwas; es macht sich darin die abkühlende Wirkung des Wassers geltend.
das menschenfreundlichste 鬯, welches nicht bloß Europas Fluren und Wälder mit Regen und Sonnenschein bedenkt zur rechten Zeit, sondern vor allem den Menschen denklustig, schaffensfreudig erhält im freundlichen Wandel der Horen.
Bezeichnend für das 鬯 sind die beträchtlichen täglichen Wärmeschwankungen (oft zwischen 560 mittags und -- 7 in der Nacht) und die große Trockenheit.
Das Hauptmerkmal des russischen 鬯 ist die große jährliche Wärmeschwankung, die 25 -- 35° beträgt.
Tin rauhes 鬯 herrscht hier infolge der Höhenlage, nur die geschützten Orte am Südfuße der Gebirge machen davon eine Ausnahme.
鬯, daß dort Wcinstöcke und Obstbäume aller Art gedeihen.
Das 鬯 ist mit Ausnähme einiger rauher Striche im Thüringer Walde recht günstig, die Fruchtbarkeit besonders im Thüringer Flachlande bedeutend.
Das 鬯 der Insel ist vortrefflich, daher die Bäume beständig grün sind; Orcane und Gewitter sind nicht zu befürchten.
Das 鬯 der auf drei Seiten von hohen Gebirgen umrahmten Landschaft ist dem der südrussischen Steppe ähnlich und ein echtes Landklima.
[79500 qkm (1444 Q.-M.), über 7,6 Mill. @.] Bevölkerung, 鬯, Erwerbszweige.
Das 鬯 von Mitteleuropa ist bei der Mannigfaltigkeit 2)
Beide besitzen auch ein für Europäer erträgliches 鬯, so daß diese hier im Freien körperliche Arbeiten verrichten und z. B. Landbau treiben könnten; denn in der kühlen Jahreszeit (Juni bis September) beträgt in Usambara die Durchschnittswärme z. B. des Juli nur 15°.
Europäer, denen das ungesunde 鬯 Kalkuttas nicht zuträglich ist.
Das 鬯 gestattet dem Europäer selbst zu arbeiten und ohne Schaden für seine Gesundheit dauernd im Lande zu verbleiben.
Die erstarrende Kälte des Nordens und die versengende Hitze des Südens, die Ungleichheit der Bodendecke, die dort unermeßliche Wälder und Moräste neben nackten Schneefeldern, hier Ebenen, auf welchen Südfrüchte gedeihen, neben öden Steppen zeigt, söhnen sich im mittleren Rußland zu gleichmäßigem 鬯, zu einer von südlicher Wucherkraft wie von arktischer Dürftigkeit gleich entfernten, ebenmäßig verteilten Fruchtbarkeit aus.
Das 鬯 gestattet zwar überall den Ackerbau, aber i) Verirrte oder Findlingsblöcke, weil sie aus Skandinavien stammen, von wo sie in der Eiszeit, die der gegenwärtigen Periode der Erdgeschichte voranging, durch gewaltige Eisströme nach Norddeutschland geschafft wurden.
Das nördliche Tiefland mit seinem tropischen 鬯, seiner reichen Bewässerung (überall?), liefert große Ernten an Weizen, Hirse, Reis, dazu Pfeffer, Zimt, Kaffee, Tee, Tabak, Opium.
Jene Eroberung der Erde mußte imter mannigfachen Kämpfen der Besiedler untereinander, mit wilden Tieren, dem 鬯 und vor allem mit dem Boden vor sich gehen.
Die Wirkungen des mehr festländischen 鬯 machen sich sogar bis nach Thüringen hinein fühlbar.
Die ausgewanderten Deutschen verweichlichten unter dem Einflüsse des milderen 鬯 ihrer neuen Wohnsitze und der angenommenen Sitten der von ihnen überwundenen Völker, während sie in der rauhen Heimat fast nur Viehzucht, Jagd und Krieg getrieben und nur inmitten ihres Grundbesitzes sich frei und glücklich gefühlt hatten, gewöhnten sie sich allmählich auch an den Aufenthalt in Städten und fanden Gefallen an früher unbekannten Beschäftigungen.
Die rothe Rasse Amerikas, als Fischer an Küsten und Flußufern, oder als Jäger in den Urwäldern nnd Savannen herumstreifend, verstand Boden und 鬯, Ströme und Meere uicht zu benutzen; sie hätte wahrscheinlich nie Kulturstaaten gegründet.
Indem -- die mancherlei Producte der Erde, die mancherlei Gattungen der Schöpfung in diesem oder jenem 鬯, die mancherlei Denkarten, Gebräuche, Lebensweisen seiner Mitbrüder, der Menschen, kennen lernt, die alle mit ihm das Licht eine!
4. 鬯 neigt zum oceanischen, reichlich Niederschläge.
Die Milde des Winters erfährt hier allerdings zu Zeiteu eine jähe Störung, sobald der Mistral, ein rauher Fallwind, von den kalten Bergländern zur Küste herabweht, kultu?.* Günstiges 鬯 und Fruchtbarkeit haben die Bodenkultur iu hohem Maße entwickelt.
Die hohe Lage bedingt ein rauhes 鬯.
Gleich auffallende Unterschiede werden vom Einfluss der 鬯 bedingt; der Spiegel eines Sees oder eines breiten Flufses glänzt bei gleicher Entfernung weniger, wenn man ihn vom Kamme der Schweizer Hochalpen, als wenn man ihn vom Gipfel der Cordilleren von Peru oder Mexico sieht Je reiner und heiterer die Luft ist, desto vollständiger lösen sich die Wasserdämpfe auf und desto weniger wird das Licht bei seinem Durchgang geschwacht.
Krankheit und Seuchen, die viele Tausende hinrafften, die unaufhörlichen Angriffe der Türken und das ungewohnte 鬯 hatten die Reihen des Kreuzheeres sehr gelichtet.
Merde und Rinder erliegen der mörderischen TseIefliege, das Kamel dem 鬯.
Danach sind folgende 鬯 Provinzen zu unterscheiden. a) Nordasien mit kontinentalem 鬯 und starken Wärmeschwankungen. b) Zentralasien, das Gebiet der Hochlands-Steppen und Wüsten, mit ausgeprägtem kontinentalen 鬯, mit Niederschlägen bei der sommerlichen Erwärmung.
